1501505-29.2019.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... vezes quando adolescente, por três roubos e um tráfico de drogas. Já foi preso por roubo e saiu da prisão há 03 anos. Conheceu Eric através de amigos em comum. No dia dos fatos, falou por telefone com Eric e combinou de encontra-lo em sua casa. Usaram drogas juntos e conversaram sobre dificuldades financeiras. Resolveram roubar juntos e usaram um simulacro de arma que era seu. Saíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501505-29.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501505-29.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, CF, CF, BO, CF, BO - 2207579 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 4151/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2207579/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 6354699 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 4151/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2207579 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 4151/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR TOLENTINO DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA



Vistos. 


VITOR TOLENTINO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso II, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2019, por volta das 21h30, em uma das ruas do Bairro Vila Independência, próximo à Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com Hiury Mullher Monteiro (falecido), subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face da vítima protegida, o veículo VW/Novo Gol TL MCV, cor branca, placas GHI-1272, sendo certo que a vítima foi mantida em poder dos agentes, com restrição a sua liberdade.
Consta também que, no mesmo dia, logo após a prática do crime acima descrito, na Estrada Eiji Kikuti, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, VITOR TOLENTINO DA SILVA, qualificado à fl. 20, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com Hiury Mullher Monteiro (falecido), opôs-se à execução de ato legal, mediante ameaça, consistente em disparo de arma de fogo, aos policiais militares Bruno Santos Simões e Diego Marques Rodrigues da Silva, funcionários competentes para executá-lo.
Segundo apurado, nas circunstâncias acima mencionadas, a vítima protegida estacionava seu veículo na via pública quando foi abordada pelo denunciado e seu comparsa que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, exigiramlhe que os deixasse entrar.
Diante da grave ameaça exercida, a vítima prontamente atendeu a determinação do indiciado e seu comparsa. Destarte, em poder do automóvel, os agentes se evadiram do local e levaram também a vítima, mantendo-a subjugada com restrição a sua liberdade.
Todavia, a Polícia Militar foi informada por um transeunte acerca dos fatos, indicando que o carro da vítima era um VW/Gol, branco.
Em diligências pelas imediações do local onde a vítima fora arrebatada, os policiais militares se depararam com o automóvel descrito e deram ordem de parada aos ocupantes.
Eles, porém, desobedeceram ao comando, iniciando-se uma perseguição que se estendeu por diversas vias desta urbe até que, na Estrada Sadae Takagi, o denunciado e seu comparsa, violentamente, lançaram a vítima para fora do veículo em movimento.
A perseguição continuou até a Estrada Eiji Kikuti, local onde o condutor do VW/Gol parou abruptamente. Em seguida, os agentes criminosos desembarcaram e correram em direção a um conjunto habitacional.
Os policiais militares seguiram a pé no encalço do denunciado e seu comparsa, oportunidade em que eles se opuseram à prisão em flagrante mediante violência, posto que Hiury efetuou um disparo de arma de fogo contra os policiais militares. Estes revidaram, atingindo o atirador, que caiu ferido ao solo.
VITOR conseguiu se esconder em uma das casas do conjunto habitacional, mas foi encontrado pelos policiais militares e finalmente preso em flagrante. Na delegacia de polícia, ele admitiu a prática dos crimes (termo de interrogatório de fl. 06).
Hiury foi socorrido, contudo faleceu no Pronto Socorro Municipal Central (comunicação de óbito à delegacia de polícia de fl. 15).
A arma de fogo usada pelo denunciado e seu comparsa foi apreendida no local dos fatos e se tratava de um revólver calibre 38 municiado.
A denúncia foi recebida a p. 95/96, em 31.07.2019. O réu foi citado (p. 128) e  apresentou resposta à acusação (p. 131/132). Em instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e duas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em memoriais, a acusação requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (p. 182/192), enquanto a Defesa (p. 200/205) pugnou pela sua absolvição, com base em insuficiência probatória.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de p. 4/5, boletim de ocorrência de n. 4151/2019, p. 16/23, auto de exibição e apreensão de p. 17/18, laudos periciais de p. 108/109, 111/114 , 115/126, 140/141 e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada, diante da prova oral. 
Em fase policial, o réu confessou a prática delitiva. Assim, aduziu que já foi apreendido quatro vezes quando adolescente, por três roubos e um tráfico de drogas. Já foi preso por roubo e saiu da prisão há 03 anos. Conheceu Eric através de amigos em comum. No dia dos fatos, falou por telefone com Eric e combinou de encontra-lo em sua casa. Usaram drogas juntos e conversaram sobre dificuldades financeiras. Resolveram roubar juntos e usaram um simulacro de arma que era seu. Saíram andando pela Avenida Castelo Branco e entraram no bairro Vila Independência. Encontraram um homem estacionando um carro branco e o abordaram. Como não dirige, deu voz de assalto para o homem. Entraram no carro do homem e falaram que iriam levá-lo ao banco para sacar dinheiro. Quando estavam indo deram de frente com policiais de moto. Pensou que os policiais poderiam atirar na vítima e falou para Erik parar o carro e soltar a vítima. Para fazer a vítima descer rápido, o empurrou para fora. Não queria machucá-lo. Durante o período que ficaram com a vítima forneceram maconha e cerveja para ele se acalmar. Foi preso em casa, pois conseguiu fugir depois do roubo. Estava arrependido (p. 9).
Interrogado em juízo, o réu mudou sua versão dos fatos e desta vez negou a prática delitiva. Disse que estava cumprindo pena pelo crime de assalto. Já cometeu atos infracionais. Trabalhava fazendo 'bicos', com pinturas e limpeza. As acusações não são verdadeiras. Aduziu que no dia dos fatos acordou com o rosto inchado e foi para a UBS. Disseram que seu dente tinha um problema grave. Paloma foi até sua casa pegar dinheiro com sua esposa e ela viu o declarante, no estado que estava, com o rosto inchado. Ficou em sua casa até os policiais o abordarem. Estava em sua casa e teve denúncia anônima. Disse que não fez nada de errado. Nem soube declinar o motivo de a vítima tê-lo reconhecido. Na delegacia não confessou o crime. Já foi preso antes dos fatos. Conhecia Hiury, mas este não foi até sua casa no dia dos fatos. Não conhecia a vítima antes dos fatos e não soube informar o motivo dela te-lo acusado de roubo (mídia). 
Porém, a negativa do réu veio divorciada do conjunto probatório produzido nos autos. Ademais, a confissão extrajudicial do réu é válida, eis que corroborada pelas demais provas colacionadas aos autos. Vejamos. 
Não houve depoimento da vítima na fase policial, em virtude de a mesma ter permanecido hospitalizada logo apos o roubo, em virtude de lesões sofridas durante a prática delitiva. 
Contudo, ouvida em Juízo, a vitima a tudo esclareceu e trouxe a certeza necessária acerca da autoria delitiva. 
Em juízo, a vítima F.B.P – Prov. 32/00, reconheceu o réu, sem sombras de duvida, com um dos roubadores. Declarou que no dia dos fatos, estava guardando o carro em sua residência e quando desceu do veículo, os indivíduos estavam subindo a rua, sendo que somente dois vinham em sua direção. Os dois abordaram o declarante colocando uma arma em sua cabeça aduzindo ser assalto. Entregou seus objetos pessoais aos roubadores e eles lhe colocaram no banco de trás do carro. O indivíduo que estava atrás era o réu e quem conduziu o carro era o menor, que faleceu. Eles pararam em um ponto para comprar drogas e bebidas com o dinheiro do declarante. Depois resolveram que iriam fazer roubos com o veículo. Ato continuo, eles pararam para discutir e abordaram um motoqueiro, roubando-o em seguida. A polícia chegou e começou a fazer perseguição. O condutor do veículo falou que iria reduzir o carro e que o declarante teria que pular. O declarante caiu rolando e não soube o que ocorreu depois. As viaturas continuaram seguindo o carro e depois o declarante foi socorrido. Depois soube que um indivíduo foi detido e o outro estava morto. O declarante permaneceu em poder dos roubadores em torno de duas horas. A ambulância socorreu o declarante e precisou ficar internado, em razão de algumas lesões e um coágulo na cabeça. O veículo foi recuperado. Porém não recuperou o celular, relógio e perfume, totalizando os bens em torno de R$2.200,00 (mídia).
As declarações da vitima são corroboradas pelo depoimento dos policiais militares que iniciaram perseguição ao veículo roubado, e que era ocupado pelo réu e seu comparsa, e que detiveram o réu em flagrante delito, logo após os fatos. 
O policial militar BRUNO SANTOS SIMÕES, ouvido na fase administrativa, afirmou que no dia dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Jardim Ipamena, por volta de 21h, quando foram solicitados por um transeunte que os informou que veículo Gol, de cor branca, estava sendo usado na prática de roubo na rua Alexandrita. Deslocaram-se para o local, mas o auto descrito não foi localizado. Continuaram o patrulhamento e logo em seguida depararam-se com o referido veículo na rua Domingos Potomati. Deram ordem de parada ao condutor, que não obedeceu, dando início ao acompanhamento, que se estendeu pela Rodovia dos Imigrantes, Estrada Samuel Aizemberg, Estrada Fukutaro Ida, Estrada Sadae Takagi, quando, então, uma pessoa foi lançada para fora do carro em movimento. Continuaram o acompanhamento pela Estrada Eiji Kikuti, local em que o veículo parou abruptamente. Dois indivíduos saíram correndo de dentro do veículo para dentro de um conjunto habitacional. Pararam as motocicletas e seguiram no encalo de um dos indivíduos, que estava com arma em punho e efetuou um disparo em sua direção e de seu companheiro de farda. Revidou efetuando quatro disparos em direção ao individuo. Quando o individuo foi atingido, ele largou o armamento no chão e tentou continuar a fuga, até cair ao solo. O segundo indivíduo conseguiu fugir. O homem ferido foi identificado como Hiury Muller Monteiro ele foi socorrido pelo SAMU e foi levado ao PS Central, onde entrou em óbito. Solicitaram apoio de outras viaturas. Uma das guarnições que prestou apoio conseguiu localizar o segundo indivíduo que estava escondido em sua residência, que fica no conjunto habitacional. O homem foi identificado como Victor Tolentino da Silva e confessou ter participado do roubo (p. 7).
Em juízo, o policial BRUNO disse que no dia dos fatos estava em companhia de seu colega de farda, realizando breve acompanhamento de um veículo, o qual era produto de roubo. Eles lançaram a vítima do carro. Os dois indivíduos correram a pé após saírem do carro. Houve troca de tiros. O veículo veio a colidir em frente a um condomínio. Um dos indivíduos foi baleado e o outro indivíduo se evadiu. O réu estava se escondendo em um condomínio. O policial conseguiu fazer contato com o declarante via telefone. O declarante foi até o local apoiar. Realizou o isolamento de perímetro. Recebeu denúncia via COPOM de que o segundo individuo estava escondido dentro do condomínio. No condomínio o declarante foi recebido pela esposa do réu e após conversar com o réu, este assumiu a autoria do roubo. Aduziu que os meliantes lançaram a vítima para fora do carro. A vítima ficou internada por conta de um traumatismo. Tinha vindo a notícia do COPOM de que o indivíduo estava escondido no condomínio e depois soube que o outro comparsa do réu morreu (mídia).
Em juízo, o policial DIEGO disse que no dia dos fatos estava em companhia de seu colega de farda, em patrulhamento de rotina e se deparou com um veiculo Gol branco. Deu ordem de parada ao veículo, o qual não obedeceu ao sinal de parada. Depois o veículo seguiu e os meliantes arremessaram a vítima com o carro em movimento.Os indivíduos saíram correndo a pé e adentraram um conjunto habitacional. Depois encontrou a vítima, a qual havia batido a cabeça e foi socorrida. O outro meliante efetuou disparos contra a equipe. Revidou os disparos e conseguiu derrubar o individuo, mas o outro indivíduo correu. Pediu reforço da força tática. Depois soube de uma denuncia pelo 190 que indicou onde estava o outro individuo. O outro comparsa do réu tinha sido baleado, foi socorrido mas não sobreviveu aos ferimentos. O réu conversou com a equipe que o deteve. O declarante não conversou com o réu. Não conhecia o réu e nem o outro comparsa antes dos fatos (mídia).
A testemunha de defesa JAIR ROGERO SILVA disse, em juízo, que era síndico do condomínio onde o réu residia. No dia dos fatos, estava ausente e só chegou após a ocorrência. Soube que na rampa do condomínio tinha uma pessoa baleada e quanto ao réu, este nunca deu trabalho. O réu reside com a esposa e filhos. Não soube se ele tinha antecedentes criminais, mas já tinha ouvido falar que ele já tinha sido preso. No decorrer do dia viu o réu varias vezes no condomínio (mídia).
Em juízo, a testemunha de defesa MARIA EDNA DA SILVA LOPES disse que era esposa do réu. Estava dentro de casa no dia dos fatos. O réu estava doente e ficou o dia todo dentro de casa. O réu tinha antecedentes criminais. Ele trabalha fazendo 'bicos' de pintura. Não ouviu a conversa que ele teve com o policial. Não ouviu a confissão do réu aos policiais. (mídia).
Como visto, a testemunha Jair não presenciou os fatos, visto que chegou ao local dos fatos posteriormente à ocorrência. 
Ademais, o depoimento da testemunha Maria deve ser analisada com ressalvas visto ser esposa do réu, de modo que nítido seu interesse em não prejudicá-lo. Outrossim, verifico que a versão da testemunha é contraditória com a versão ofertada pelo proprio réu, visto que ela afirmou que o réu permaneceu em casa durante todo o dia, enquanto este alegou ter estado na UBS no dia dos fatos, em razão de forte dor de dente. A contrariedade de versões retira credibilidade ao relato, sendo certo que não foi corroborada por qualquer elemento de prova constante nos autos. 
Por outro lado, consigno que merecem crédito as palavras dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os milicianos tenham provocado a situação a fim de acusarem falsamente o réu. Assim, a presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada.
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito.  
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).  
E ainda:  
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF). 
Com efeito, certo é que a vítima reconheceu o réu, sem sombras de duvidas, como um dos autores do roubo. 
No que diz respeito às afirmações do ofendido, consigno a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, mesmo porque não se verifica qualquer motivo plausível ou causa justificável para falsamente incriminar o acusado. 
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo: 
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268). 
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
No tocante às causas de aumento descritas na denúncia, é certo que restaram devidamente delineadas, eis que, nos termos das seguras declarações da vítima, o crime foi cometido pelo réu em companhia de um comparsa, Hiury, o qual faleceu em troca de tiros durante a perseguição policial (p. 19)  – o que caracteriza o concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP) e para exercer a grave ameaça foi utilizada uma arma de fogo (art. 157, §2º-A, II, CP), conforme visualizado pela vítima. 
Também restou evidenciada a qualificadora presente no inciso V, §2º, do artigo 157, do CP, pois houve restrição da liberdade da vítima, por ocasião do assalto, eis que conforme ela narrou, os roubadores a mantiveram em seu poder por ao menos duas horas, dentro do veículo, enquanto realizaram compras com seu dinheiro e somente foi dispensada quando os policiais passaram a perseguir o veículo.
O certo é que a vítima prontamente reconheceu o réu em Juizo, como um dos autores do roubo, vindo o réu a sentar no banco de trás, enquanto o outro comparsa, Hiury, conduzia o veículo roubado. A vitima esclareceu que teve sua liberdade restringida e foi obrigada pelos meliantes a saltar do carro em movimento, durante a perseguição policial, o que também foi visualizado pelos policiais ouvidos em Juízo. 
Finalmente ressalto que restou comprovado o delito de resistência, eis que, conforme narraram os policiais, o réu estava junto com o comparsa Hiury e para se oporem à execução de ato legal, ou seja, a abordagem policial, empreenderam fuga no veículo roubado e efetuaram disparos de arma de fogo em direção aos policiais. 
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação do réu pela prática do crime de roubo, majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, além do delito de resistência é medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena, nos termos do sistema trifásico.  
Atenta aos critérios previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado é reincidente, circunstância que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena (p. 55/57 e 58/63). Os motivos do delito não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes, porem, as circunstâncias e as consequências são desfavoráveis. Com efeito, observo que o réu, junto com um comparsa, apos subtraírem os bens da vítima e restringirem a liberdade desta, colocaram em risco a vida dela, eis que, conforme ela narrou, durante a perseguição policial, ela foi obrigada pelos meliantes a saltar do carro em movimento, sofrendo lesões. A vítima teve coágulo na cabeça e permaneceu internada. Ademais, a vitima relatou que o réu e seu comparsa decidiram usar o veiculo roubado para a prática de outros crimes, sendo que presenciou o momento em que eles efetuaram roubo a um motociclista. As circunstancias do delito de resistência também são desfavoráveis, eis que o réu, na companhia de seu comparsa, além de desobedecerem a ordem de parada, empreenderam fuga na condução de veiculo automotor em rodovia e avenidas de grande circulação da cidade, além de terem efetuado disparos de arma de fogo na direção dos policiais, gerando perigo de dano a transeuntes e ao sistema viário. Tais circunstancias revelam maior desvalor da conduta e periculosidade do agente, razão pela qual, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, para o delito de roubo; e 1 ano de detenção, para o delito de resistência.  
Na segunda fase, diante da reincidência especifica do réu – p. 55/57 e 58/63– majoro a reprimenda em 1/6, perfazendo 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias-multa, para o delito de roubo; e 1 ano e 2 meses de detenção, para o delito de resistência.
Na terceira e derradeira fase, quanto ao delito de roubo, presentes as causas de aumento do concurso de agentes e restrição da liberdade da vitima, previstas nos incisos II e V, do §2º, do artigo 157, CP, razão pela qual, tratando-se duas causas de aumento, eleva-se a pena em 1/2, perfazendo 8 anos e 9 meses de reclusão e pagamento 21 dias-multa. 
 Presente, ainda, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, prevista §2º-A, inciso I, do artigo 157, CP, razão pela qual, aumenta-se a pena em 2/3, restando 14 anos e 7 meses de reclusão e pagamento de 35 dias-multa. 
Ausentes outras modificadoras, torno as penas definitivas. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em face do montante da pena imposta e diante da reincidência especifica do réu, a pena de reclusão deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que ademais se trata delito praticado com violência e grave ameaça à pessoa, qualificado pelo uso de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vitima. 
E, quanto à pena de detenção, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista a reincidência do réu, a natureza do delito antecedente, conforme dito alhures, bem como as circunstancias do delito de resistência, vez que além de opor-se à execução do ato legal, os meliantes empreenderam fuga em veículo e efetuaram disparos de arma de fogo em direção aos policiais, gerando perigo de dano à transeuntes e ao sistema viário. 
Ausentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena.  
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo a fim de CONDENAR VITOR TOLENTINO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso II, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, respectivamente, às penas de 14 anos e 7 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 35 dias-multa, no mínimo legal, e 1 ano e 2 meses de detenção, em regime inicialmente semiaberto.
O acusado não poderá apelar em liberdade, eis que já se encontra preso. 
De fato, considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu – ao contrário, sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença – inviável a apresentação de recurso em liberdade. Sendo assim, recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 

São Bernardo do Campo, 19 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA