1501366-60.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... consigo a droga destinada ao tráfico e o dinheiro proveniente de tal atividade ilegal. Enfim, foi conduzido preso até a Delegacia de Polícia.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico. Assim, em diligência divisaram o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501366-60.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501366-60.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2277798/2021 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 20769173 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 3221/21/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2277798 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 3221/21/508 - 03º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE HENRIQUE PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.

1.KAÍQUE HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, vendia e trazia consigo, 06 invólucros de maconha e 09 cápsulas de cocaína, para fins de consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a conseqüente condenação do réu. A defesa pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, compensando-se com a agravante da reincidência, redução máxima da pena prevista na Lei de drogas, fixação de regime inicial diverso do fechado para cumprimento de pena, com substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, imposição de multa nos moldes do Código Penal e final reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que apontou resultado positivo para cocaína e maconha, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
A réu, interrogado, a rigor, confessou a prática do delito. Disse, em síntese que por ser usuário de drogas foi ao local dos fatos e aceitou traficar para sustentar seu vício. Então, logo depois de efetivar uma venda a terceiro, que estava no interior de um carro, foi abordado pela polícia que encontrou consigo a droga destinada ao tráfico e o dinheiro proveniente de tal atividade ilegal. Enfim, foi conduzido preso até a Delegacia de Polícia.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos era conhecido ponto de tráfico. Assim, em diligência divisaram o réu efetivando aparente venda a terceiro, que estava no interior de um carro. Então, foi o réu abordado, havendo em seu poder a droga descrita na inicial, bem como R$ 600,00, aproximadamente. Indagado, o réu disse que a droga lhe pertencia para fins de tráfico e que o dinheiro seria produto de tal venda, destacando que trabalhava em sistema de turnos, em ação coordenada com terceiros, de quem receberia mais drogas para prosseguir na venda, terceiros esse que também realizariam a recolha do dinheiro obtido com esta ilegal atividade. Diante disso, foi o réu conduzido preso à Delegacia de Polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “trazer consigo”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a quantidade, diversidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local conhecido ponto de tráfico, o encontro de dinheiro e a confissão do réu de que atuava no tráfico, em sistema de turnos e em ação coordenada com terceiros, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder d ré, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele, pois ao contrário é confesso.
Aqui, bom esclarecer que muito embora a confissão não seja a rainha das provas no caso dos autos é ela suficiente para sustentar a condenação, porque encontra respaldo no conjunto probatório produzido à luz do contraditório.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
De outra banda, em razão das peculiaridades do caso, tudo leva a crer que o dinheiro encontrado era produto do ilícito, não se logrando provar o contrário, ou seja, sua origem lícita, sendo de rigor seu perdimento a favor da União, como efeito da condenação, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal. 
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Neste ponto, necessário ressaltar que não há falar em qualquer aumento ou diminuição em segunda fase, nos termos do artigo 67, do Código Penal, tendo em vista que a agravante da reincidência, consoante certidão de fls., se compensa com a atenuante da confissão.
Ainda, bom ressaltar, já em terceira fase, que não há falar na redução especialmente prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a já aludida reincidência.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06 e não aquela capitulada no Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu KAÍQUE HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois, além da pena fixada e da reincidência, o crime em questão é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Mesmo se isso não bastasse, o delito em questão está capitulado em Lei Especial, não se aplicando o disposto no Código Penal, parte geral, inclusive, porque, no caso, ocorre incompatibilidade, o qual nada tem de inconstitucional, pois, observando a individualização da pena, apenas tratou de forma mais severa grave crime, não sendo demais lembrar que, no caso, não faria ele mesmo jus ao benefício em razão, por si só, da quantidade de pena aplicada, não sendo demais lembrar ser o réu reincidente específico.
Tratando-se de crime equiparado ao hediondo e a reincidência do réu, a pena deverá ser cumprida no regime inicial fechado, em inteligência ao artigo 33, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei 11.464/07, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de droga diversa, acondicionada em alguns, juntamente com considerável quantia em dinheiro, droga essa destinada à venda reiterada em conhecido ponto de tráfico, por réu reincidente específico, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Pelo mesmo motivo, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de maconha e cocaína, por indivíduo reincidente específico, que trabalha em sistema de turnos de forma coordenada com terceiros, havendo, ainda, em seu poder dinheiro proveniente desta ilegal atividade, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.
Determino, ainda, o perdimento, a favor da União, do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal, devendo-se ser entregue ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD, procedendo-se nos termos do artigo 60 e seguintes, da Lei 11.343/06.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 12 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA