1501372-89.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... que não ostenta antecedentes. Culpabilidade ultrapassou o comumente observado em associações para o tráfico. Isto porque a enorme quantidade de periféricos, bem como a colossal quantidade de munições, havendo, ainda, uma carabina (produto de furto) no local demonstram a profundidade do envolvimento dos associados com a criminalidade em geral, além de demonstrar que a movimentação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501372-89.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501372-89.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALYTA LOPES DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


TALYTA LOPES DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, no art. 180, caput do Código Penal e nos artigos 12 e 16, caput, ambos da Lei 10.826/03, tudo combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), na forma dos artigos 29 e 69, estes do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 18 de dezembro de 2021, na vigência de Estado de Calamidade Pública em razão da pandemia de Covid-19, pela manhã, na Avenida Gerônimo de Camargo, 7818, Caetetuba, em Atibaia, previamente ajustada e com unidade de desígnios com outro indivíduo conhecido apenas como ARTUR, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico ilícito, 01 tijolo de maconha, 400 porções de cocaína e 05 pedras de crack, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo que nas mesmas circunstâncias, TALYTA LOPES DA SILVA estava associada com indivíduo apenas conhecido como ARTUR para o fim de praticar o crime acima indicado. 
Ainda nos termos da denúncia, nas referidas circunstâncias, TALYTA LOPES DA SILVA, previamente ajustada e com unidade de desígnios com outro indivíduo conhecido apenas como ARTUR, ocultava uma carabina da marca CBC, calibre .22, numeração EPG4197827, 240 munições de calibre 22 LR, que são de Festim, bem como 191 cartuchos íntegros, de calibre 5.56mm, tudo pertencente à vítima Marcos Antonio dos Santos Silva, ciente de que se tratava de produtos de crime. 
Além disso, a denúncia narrou que ainda nas circunstâncias supramencionadas, TALYTA LOPES DA SILVA, previamente ajustada e com unidade de desígnios com outro indivíduo conhecido apenas como ARTUR, possuía no interior de sua residência uma carabina da marca CBC, calibre .22, numeração EPG4197827, acompanhada de 240 munições de festim, 02 carregadores, 32 cartuchos íntegros de calibre 9mm e 29 cartuchos íntegros de calibre .40, tudo de uso permitido, mas em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Por fim, a denúncia narrou que ainda em tais circunstâncias, TALYTA LOPES DA SILVA, previamente ajustada e com unidade de desígnios com outro indivíduo conhecido apenas como ARTUR, possuía no interior de sua residência 191 munições de calibre 5.56mm, de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
De acordo com a exordial, a ré, agindo em concurso de agentes com mencionado indivíduo e de forma associada a este, guardava e tinha em depósito a enorme quantidade de entorpecentes variados apontados no parágrafo inicial, destinados ao tráfico, no interior do imóvel localizado no referido endereço. Além disso, ela e seu comparsa ainda ocultavam no interior da residência a arma – produto de crime – e as diversas munições, sendo as de calibre 5.56mm, de uso restrito e igualmente produtos de crime, conforme BO acostado ao processo. De acordo com o quanto contido na denúncia, ante a natureza de tais objetos e as circunstâncias do presente caso, a ré tinha plena ciência da origem espúria dos itens. 
Nos termos da preambular, TALYTA e seu assecla possuíam a referida arma e as munições, inclusive as de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
A exordial narrou que a prática da traficância de entorpecentes foi noticiada anonimamente a policiais civis, dando conta que a casa da ré era usada como depósito de drogas. Desta forma, os agentes policiais iniciaram investigação e constataram que a Guarda Municipal também tinha a mesma informação, além de confirmar a suspeita com moradores locais, que não quiseram se identificar, por medo de represália. A Autoridade Policial, então, representou por ordem judicial de busca e apreensão do imóvel, que foi deferida. 
A denúncia narrou que os agentes da lei foram ao referido imóvel e deram cumprimento ao respectivo mandado e, na ocasião, constataram que a porta estava trancada, motivo pelo qual precisaram arrombá-la. Dentro da residência, os policiais encontraram a ré. Ato contínuo, os agentes viram um indivíduo fugindo e não conseguiram detê-lo. Indagada, TALYTA disse que o rapaz que havia fugido era seu convivente, chamado “ARTUR” e não soube dar outros dados sobre a sua qualificação. 
Nos termos da inicial, na sequência, os agentes iniciaram as buscas pelo imóvel e encontraram a enorme quantidade de entorpecentes bem como a arma e as diversas munições. Além disso, acharam no local diversos petrechos que demonstravam que ali não era um simples depósito de drogas, mas sim base para confecção e preparo dos entorpecentes para a venda, tais como embalagens vazias das mais variadas, duas balanças de precisão, quatro rádios de comunicação do tipo “walkie-talkie”, galão de álcool e outros produtos químicos, seis cadernos com anotações atinentes à venda de drogas, três facas de grande porte e quantia de R$ 369,00. 
A denúncia reiterou que havia notícia anônima dando conta do tráfico de drogas levado a efeito do imóvel e que cumprida a ordem judicial de busca e apreensão, além dos entorpecentes, na casa de TALYTA havia diversos petrechos correlacionados não apenas à venda (e ao seu controle, com as anotações), mas especialmente à confecção e preparo das porções a serem comercializadas, além, é claro, da arma e das munições.  
Ainda nos termos da exordial, na delegacia, TALYTA negou envolvimento com o tráfico, alegando ser garota de programa e ter conhecido ARTUR numa boate, tendo ele prometido tirá-la daquela vida. Então, foi morar com ele, como esposa dele, estando grávida de três meses dele. Assim, sabia apenas que ele guardava a arma, as munições e as drogas na casa, sem ter qualquer envolvimento como tal prática. 
Ré presa em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 63/71). 
A denúncia foi oferecida (fls. 195/199), a ré foi notificada (fls. 224) e apresentou defesa preliminar (fls. 234/237), a qual foi afastada por decisão que recebeu a denúncia (fls. 239/242). 
A ré foi regularmente citada (fls. 313). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, sendo a ré interrogada ao final (fls. 324/325). 
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 326/333).
A defesa da ré argumentou que TALYTA, em juízo, apresentou a mesma versão que prestou na Delegacia, negando envolvimento no tráfico, tendo dito, ainda, que não sabia a origem das drogas. Apontou que a acusada tinha medo de ARTUR, pois moravam há pouco tempo juntos e ARTUR a advertiu que não mexesse nas caixas. Quanto à arma, a ré relatou que um amigo de ARTUR pediu que ele a guardasse, pois caçariam no dia seguinte. Apontou que a ré é vulnerável e apenas buscava alguém que a protegesse, pontuando que o principal responsável pelo delito é ARTUR, que não foi detido pela polícia, e requereu a absolvição da acusada. Entendeu inexistente o crime de associação para o tráfico, argumentando que não existe prova alguma apta a associar a ré à traficância. Requereu, quanto aos entorpecentes, armas, munições e dinheiro encontrados, a absolvição da ré, posto que ela não é traficante e não receptou arma de terceiro. Para eventual caso de condenação, requereu condenação no patamar mínimo legal, reconhecimento, quanto ao crime de tráfico, do privilégio contido no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, regime semiaberto para cumprimento de pena, caso não seja concedida a prisão domiciliar. Postulou, em suma, concessão da prisão domiciliar, com revogação da prisão preventiva, absolvição da ré por toda a acusação ou, ao menos, quanto ao artigo 35, por falta de provas, condenação no mínimo legal, com reconhecimento da benesse mencionada quanto ao crime de tráfico e fixação de regime semiaberto para o caso de não concessão do regime domiciliar (fls. 337/343) 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa com relação a todos os delitos está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), nos boletins de ocorrência (fls. 10/14 e 191/192), no auto de exibição e apreensão (fls. 15/17), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18), nas fotografias das drogas, armas, munições e periféricos para a produção de entorpecentes (fls. 28/36), nos laudos periciais das armas, munições, drogas e demais itens apreendidos (fls. 150/151, 153/156, 158/160, 162/165, 167/169, 171/172, 174/175, 177/178, 180/181, 281/282, 284/285, 287/288, 294/295 e 297/298) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada à ré que, interrogada extrajudicialmente, disse que é natural de Belo Horizonte e veio para Atibaia para trabalhar na boate “Aninha”, como garota de programa; trabalhou em referida boate por cerca de oito meses e, no decorrer de seu trabalho, conheceu um rapaz de nome “ARTUR”, sendo que tal indivíduo disse que iria pagar a sua dívida na boate e iria tirá-la daquela vida; não estava contente com seu trabalho em tal boate e aceitou a proposta de ARTUR, com quem passou a morar como esposa; após algum tempo de relacionamento, engravidou de ARTUR e estava, à época de seu depoimento, gestante de três meses; afirmou não saber detalhes da vida de ARTUR no imóvel localizado na Avenida Jeronimo de Camargo, nº 7818, Bairro Caetetuba; ao que sabe dizer, ARTUR trabalha como empreiteiro de obras e ganha a vida dessa forma; sabia que ARTUR estava guardando em sua casa uma arma, munições e entorpecente, mas não sabe de qualquer detalhe sobre a procedência dos entorpecentes, arma e munições; fazia pouco tempo que estava convivendo com ARTUR e não teve como saber detalhes de sua vida pessoal; no dia em que foi detida, policiais civis invadiram sua casa, sendo que ARTUR notou a presença da polícia e saiu pelos fundos do imóvel, enquanto a porta era arrombada; não sabe para onde ARTUR fugiu; os policiais lhe fizeram diversas perguntas, mas não soube responder nada; não tem envolvimento com o tráfico ou outra atividade ilícita e não tem passagem pela justiça criminal (fls. 19).
Em juízo, a ré novamente negou as acusações; afirmou que foi morar com ARTUR e não sabia das coisas que estavam em sua casa; sabia da carabina porque ARTUR falou que a tinha guardado lá e que ia caçar em outro dia; as outras coisas chegaram um dia antes dos policiais irem até sua residência, mas ARTUR não lhe falou o que eram; quando os policiais adentraram sua casa, estava na cozinha, pois foi beber água, momento em que avistou os policiais; falou ao policial que estava grávida, explicou que havia acabado de descobrir sua gestação e o policial lhe disse que podia se sentar; morava com ARTUR há cerca de três meses; ele lhe disse que trabalhava com obras; indagada se não viu as caixas de drogas, que estavam por toda a casa, inclusive no quarto em que estava, conforme narraram os agentes, respondeu que tinha uma caixa em seu quarto, a qual ARTUR disse que não era para mexer, e como ele a ameaçava bastante, não mexia nas coisas dele; sabia tão somente da carabina, pois ARTUR disse que ia caçar no outro dia; negou ter visto as munições; não soube informar o nome completo de seu companheiro, explicando que era garota de programa e não fez tanta questão de saber sobre a vida dele, acabou agindo por emoção; confrontada com o fato de os policiais terem dito que sua pessoa confirmou que os itens estava na casa havia cerca de duas semanas, afirmou não ter dito isso; não conhecia os policiais; indagada sobre o motivo pelo qual eles inventariam tais informações contra sua pessoa, respondeu não saber; era garota de programa, mas parou depois que foi morar com ARTUR, esclarecendo que tinha parado havia duas ou três semanas; estudou até o nono ano; nunca foi processada; indagada pela defesa sobre sua gestação, respondeu que está grávida há cinco meses e três semanas; indagada se ARTUR a acuava, colocava medo, respondeu que sim, explicando que quanto os itens chegaram, ele a ameaçou, dizendo que se colocasse a mão naquelas coisas, ia lhe bater e que ia descobrir se tivesse mexido; preferiu, assim, não mexer; indagada se já foi agredida por ele, respondeu que não; questionada se já foi agredida psicologicamente, respondeu que sim; questionada pelo juízo se mesmo sendo ameaçada e agredida psicologicamente, optou por continuar com ARTUR e decidiu ter um filho com ele, respondeu que quando descobriu a gravidez, estava no começo do relacionamento com ele, sendo que não queria voltar para a vida de prostituição; indagada se já registrou ocorrência ou se já buscou medidas protetivas em seu favor, respondeu que não.
A testemunha Erik Tadeu de Oliveira, guarda municipal, disse que receberam uma denúncia dando conta da localidade, a qual possivelmente era o “paiol” dos traficantes; em contato com o SIG, souberam que eles tinham a mesma informação, recebida de um denunciante; foi solicitado um mandado de busca e, na ocasião, dirigiram-se para cumprir o mandado, sendo que ao bater na porta, foi possível notar que havia uma pessoa do lado de dentro, a qual se evadiu pelos fundos, pulando muro e telhado, tendo sido acompanhada até certa altura, mas conseguiu escapar; arrombaram a porta e no interior da residência, estava TALYTA; em busca pelo local, foi encontrada farta quantidade de munição, inclusive de uso restrito, sendo quase duzentas munições de fuzil, calibre 556, além de .40, 9mm; foi encontrada, ainda, uma carabina calibre 22, sendo que posteriormente constatou-se se tratar de produto de furto; havia rádios comunicadores, balança de precisão, meio tijolo de maconha, crack, lança-perfume, centenas de invólucros para lança-perfume, havendo, inclusive, o que acredita se tratar de diluente para fabrico do entorpecente; indagada, TALYTA alegou que os itens eram da pessoa que empreendeu fuga, e que estava armazenando os pertences havia duas semanas; indagado se a ré falou que tinha ciência de que o material estava no local, respondeu que sim, tendo ela sido bem categórica ao afirmar que havia duas semanas que armazenava os itens; indagado se houve apuração a respeito de algum dos objetos ser produto de crime, respondeu que sim, afirmando que a carabina e algumas munições foram produto de furto, sendo que a vítima compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu os objetos; indagado pela defesa sobre o horário do cumprimento da diligência, respondeu que foi pela manhã, mas não soube esclarecer com exatidão o horário; indagado se foi o responsável por arrombar a porta e se foi o primeiro a entrar, respondeu que não, esclarecendo que adentrou a residência também, para efetuar as buscas; ao entrar, visualizou um corredor que dá acesso a um cômodo no qual havia uma cama; a cozinha ficava mais ao fundo e havia outro cômodo, à esquerda, onde a ré se encontrava; as drogas estavam divididas pelos cômodos, sendo que no primeiro cômodo estava uma parte das drogas, no quarto em que a ré se encontrava havia outra parte dos entorpecentes, além das munições e da arma; os entorpecentes estavam embalados separadamente, prontos para a venda, em invólucros unitários; o único entorpecente que não estava embalado era o meio tijolo de maconha; não se recordou se as drogas estavam acondicionadas em caixas, explicando que havia cômodas, sendo que o local estava bagunçado; não fez perguntas à ré no momento do flagrante, pois o responsável pela diligência eram os policiais civis, mas acompanhou algumas respostas. 
A testemunha Cristiano Ramos de Oliveira, policial civil, disse que na época dos fatos, tinham recebido uma denúncia de que o local onde foram encontrados os entorpecentes, munição e armamento, era utilizado para armazenamento de uma grande quantidade de drogas, as quais eram distribuídas para pontos de drogas próximos, nas imediações; diante disso, foi elaborado relatório de investigação e a Autoridade Policial representou pela concessão do mandado de busca e apreensão; na data dos fatos, foram dar cumprimento a tal mandado, junto com equipes da Guarda Municipal; o acesso na porta da entrada foi difícil, sendo que a arrombaram; um indivíduo fugiu pelos fundos e TALYTA permaneceu no imóvel; em buscas, foram localizadas grande quantidade de munição calibre 556, de uso restrito – ao que se recordou 191 munições –, além de uma carabina calibre 32, munição da carabina, munição .40, munição calibre 9mm, além de 400 papelotes de cocaína e outros entorpecentes; indagaram à ré quem era a pessoa que fugiu, tendo ela respondido tão somente que era ARTUR, não auxiliando em sua identificação, dizendo que apenas convivia com ele, e que o entorpecente estava armazenado no imóvel; indagado se a ré demonstrou ciência de que o tráfico era praticado a partir das drogas ali armazenadas, respondeu que sim, pois ela demonstrou saber que a droga e o armamento ali localizados permaneciam ali, mas se limitou a dizer que quem cuidava daquele material era ARTUR; indagado pela defesa sobre quantos policiais participaram da diligência, respondeu não saber precisar, afirmando que participaram da diligência policiais civis e guardas municipais, acreditando que havia pelo menos dez agentes; indagado se o indivíduo que fugiu não foi perseguido, respondeu que houve uma perseguição de guardas civis municipais, sendo que o indivíduo pulou pelo rio, se embrenhou pela mata e não foi possível efetuar a abordagem dele; indagado se avistou o indivíduo fugindo, respondeu que os guardas municipais é que foram tentar cercar o indivíduo, sendo que sua pessoa não o perseguiu, tendo permanecido no imóvel, efetuando a busca; indagado se perguntou à ré sobre a ciência dela sobre as armas e drogas encontradas, respondeu não se recordar se perguntou, afirmando que todo o material estava exposto, não tendo como não saber; indagado pelo juízo sobre onde estava exposto o material, respondeu que parte estava em cima de um colchão de casal, sendo que o armamento estava em estojo, ao lado; as demais drogas estavam em caixas, sacolas, sendo que nada estava camuflado; indagado pela defesa sobre o horário do cumprimento da diligência, respondeu que foi no primeiro horário da manhã, ou seja, depois das seis horas; indagado sobre quantas camas havia no local, respondeu não ter contado; TALYTA estava no quarto, mas já estava em pé; não foi o primeiro a entrar, então não sabe dizer qual era posição dela; indagado sobre o que viu em cima da cama, respondeu que viu uma sacola com papelotes de cocaína e, ao lado, um estojo de nylon, dentro do qual estava a carabina; havia também várias caixas de munição 556, de fuzil e outras munições; havia, ainda, outros apetrechos, como embalagens; os itens estavam em sacolas e caixas; não soube precisar quantas sacolas havia em cima da cama.
A testemunha Marcos Antonio dos Santos Silva declarou que sua casa foi furtada, sendo que entraram, quebraram a janela e levaram munições e uma carabina calibre 22; este furto ocorreu em sua casa em três de novembro de 2021, ao que se recordou; confirmou que posteriormente, parte do seu armamento e munições foi encontrada; não sabe dizer se tais itens foram encontrados na casa da ré, esclarecendo que recebeu uma ligação da Delegacia, tendo sido informado que havia uma mulher presa com seus equipamentos, ou seja, uma carabina 22 Taurus, 197 munições 556 e munições calibre 22 de festim; ainda não recuperou os bens, pois está aguardando para retirar.  
Pois bem. 
A ré, em solo policial, negou a acusação. Afirmou que era garota de programa e passou a conviver com indivíduo chamado ARTUR, como sua esposa, tendo, inclusive, engravidado dele. Apesar do relacionamento, alegou não saber detalhes a respeito da vida de ARTUR, sendo que disse não saber sequer seu nome completo, tendo dito que, ao que sabia, ele trabalhava como empreiteiro de obras. 
TALYTA confirmou, em solo policial, saber que ARTUR estava guardando uma arma, munições e entorpecentes em sua casa, dizendo desconhecer, contudo, a procedência de tais itens. 
Em juízo, entretanto, decidiu modificar sua narrativa, afirmando que não sabia a respeito dos materiais que estavam em sua casa, alegando saber tão somente da carabina, porque ARTUR falou que a tinha guardado a pedido de um amigo e que ia caçar noutro dia. Ressalte-se que TALYTA nada mencionou, em solo policial, a respeito da finalidade da carabina encontrada, limitando-se a dizer que pouco conhecia sobre a rotina de ARTUR, muito embora soubesse que havia, na casa, drogas, arma e munições. 
Em seu interrogatório judicial, a ré ainda afirmou que os itens chegaram na residência um dia antes dos policiais irem até o local. Disse que ARTUR não lhe falou do que tais materiais se tratava e a ameaçou, dizendo que não deveria mexer naquilo, pois se mexesse, ele descobriria e lhe agrediria.
O fato é que a ré nada mencionou, em solo policial, a respeito de eventual ameaça por parte de ARTUR, até porque na Delegacia assumiu que sabia a respeito dos itens que estavam em sua casa, inovando tão somente em juízo, ao afirmar que não sabia a respeito das drogas, não tinha visto as munições e que sabia da carabina somente porque ARTUR disse que estava guardando a arma para caçar. 
A fotografia de fls. 29 é bastante elucidativa. 
Não há como crer que a ré, convivente de indivíduo de quem espera um filho, não soubesse a respeito da existência, dentro de sua casa, espalhados pelos cômodos do local, inclusive em seu quarto, de todos os itens retratados na imagem em questão – tanto o é que a própria acusada confirmou, em solo policial, que sabia da existência dos itens, criando narrativa de que não sabia somente em juízo. 
Seja qual for o depoimento levado em consideração, a ré afirmou que não tinha qualquer relação com as drogas, armas, munições e periféricos encontrados no local. 
Obviamente, sua narrativa não se sustenta. 
Como dito, a vastíssima quantidade de itens apreendida impede que se admita a versão judicial da ré, de que não sabia a respeito das drogas e munições. Além disso, a divergência de narrativas da própria ré demonstra que houve uma construção de raciocínio para sustentar a versão de que ela não tinha qualquer relação com as drogas e munições apreendidas, sendo que embora tenha dito que sabia a respeito da arma de fogo localizada, fez parecer que não tinha qualquer responsabilidade pelo item. 
Não obstante, durante a confecção das informações sobre sua vida pregressa, ao ser questionada se estava arrependida pela prática do crime, respondeu que sim. 
Ora, só se arrepende da prática de um delito quem o comete.
Prossigo. 
Os agentes da Lei ouvidos relataram com segurança a operação que culminou com a prisão da ré. 
O guarda municipal Erik narrou que receberam informações sobre a localidade, a qual possivelmente representava o “paiol” dos traficantes. Obtiveram junto ao SIG a mesma informação – o que desmente, portanto, a narrativa da ré de que os bens haviam chegado naquela residência um dia antes da chegada da polícia. 
Erik narrou que um mandado de busca e apreensão foi deferido e que em cumprimento ao mandado, ao chegarem ao endereço, notaram que uma pessoa fugiu pelos fundos da residência. 
A testemunha esclareceu que após arrombarem a residência, encontraram TALYTA no local. Em buscas pelo imóvel, encontraram muitas munições de diversos calibres, uma carabina calibre 22, a qual era produto de furto (assim como algumas munições), rádios comunicadores, balança de precisão, meio tijolo de maconha, crack, lança-perfume, centenas de invólucros para lança-perfume e até mesmo o que acreditou ser diluente para fabrico do entorpecente.
Erik narrou que TALYTA, ao ser questionada, disse que os bens eram do indivíduo que fugiu, sendo que ele estava armazenando os pertences havia duas semanas. A testemunha ainda explicou que as drogas estavam divididas pelos cômodos do imóvel, inclusive no cômodo em que a acusada estava – onde foram encontradas, ainda, a arma e as munições. 
O policial civil Cristiano confirmou o recebimento de uma denúncia sobre o local, o qual era utilizado para armazenamento de uma grande quantidade de drogas, as quais eram distribuídas para pontos de tráfico próximos. 
A testemunha disse que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, ao chegarem no local, o acesso foi difícil, razão pela qual arrombaram a porta. Explicou que um indivíduo fugiu pelos fundos e TALYTA permaneceu no imóvel.
Corroborou a narrativa do guarda municipal ouvido, explicando que foram localizadas grande quantidade de munição de calibres diversos, uma carabina calibre 32, 400 papelotes de cocaína e outros entorpecentes. 
Cristiano disse que indagaram à acusada quem era o indivíduo que fugiu, tendo ela afirmado que se tratava de ARTUR, sobre quem nada mais soube dizer, tendo a acusada confirmando, ainda, que o entorpecente e o armamento estavam armazenados no imóvel, mas que quem cuidava dos itens era ARTUR. 
Ao ser expressamente indagado se perguntou a ré sobre eventual ciência a respeito dos itens que estavam na residência, respondeu não se recordar, mas explicou que todo o material estava exposto, dizendo não haver como não saber a respeito. A testemunha descreveu que parte dos materiais estava em cima de um colchão de casal, enquanto o armamento estava num estojo, ao lado. Sobre as drogas, disse que estavam em caixas e sacolas, não havendo nada camuflado. Disse que em cima da cama, havia uma sacola com papelotes de cocaína e, ao lado, um estojo de nylon, dentro do qual estava a carabina, além de várias caixas de munição 5.56, de fuzil, além de outras munições. Confirmou, por fim, que havia outros apetrechos, como embalagens.
Como se nota, a narrativa da ré, de que não sabia a respeito dos itens armazenados em sua residência – a qual por si só não se sustentou, já que a acusada afirmou, em solo policial, que tinha tal ciência – restou infirmada também a partir do depoimento dos agentes envolvidos na busca e apreensão realizada no local, ocorrida a partir de notícias de que a localidade era uma espécie de base de armazenamento para abastecimento de drogas na localidade. 
Além disso, a acusada não informou qualquer outro dado a respeito de ARTUR, indivíduo com quem disse ostentar relacionamento e de quem espera um filho, seja aos policiais ouvidos, seja em solo policial ou mesmo em juízo.
Não há dúvidas de que o local era, de fato, um polo importante na rede narcotraficante da localidade, considerada a quantidade de entorpecentes apreendida, ou seja, 6,2 gramas de cocaína petrificada (crack) em microtubos plásticos do tipo Eppendorf (fls. 174/175), 409,8 gramas de maconha, acondicionada em invólucro plástico (fls. 177/178), 384,8 gramas de cocaína em invólucros plásticos (fls. 180/181), além de uma enorme quantidade de frasconetes, sacos em material polimérico transparente, comuns e do tipo “zip” (fls. 153/156) e frascos de vidro (fls. 279), próprios para o embalo e comercialização de drogas, o que demonstra haver intensa movimentação relacionada ao tráfico de entorpecentes naquele imóvel, impossível de a ré não perceber e dela não participar. 
Não obstante, foram apreendidas três facas no local, sendo que duas delas continham vestígios de maconha (fls. 162/165). Além disso, duas balanças digitais foram encontradas e, numa delas, havia resquícios de cocaína (fls. 158/160). Não obstante, aparelhos de walkie talkie também foram localizados (fls. 171/172), sendo certo que é de conhecimento comum que tais aparelhos são largamente utilizados pela narcotraficância como meio rápido e prático de comunicação. 
Destaque-se que não só a ré tinha conhecimento a respeito dos materiais que estavam em sua residência (conforme admitiu em solo policial), como ela própria assumiu, de acordo com a narrativa do guarda municipal Erik, que tais itens ali estavam havia cerca de duas semanas. 
Evidentemente, o tráfico da região foi fomentado pelo material encontrado na residência em que a ré estava. E é certo que a acusada residia no imóvel que, ao que se demonstrou, armazenava enorme quantidade de drogas e periféricos próprios para viabilizar a traficância das imediações, sendo que arma, drogas, munições e periféricos para acondicionamento de entorpecentes estavam espalhados por toda a residência.
Não há dúvidas, ao juízo, portanto, de que a ré tinha envolvimento não só com a traficância empreendida na localidade, como também estava associada a ARTUR, indivíduo cujas demais qualificações a ré optou por não dizer, para a prática reiterada do tráfico, já que a enorme quantidade de periféricos, aliada às informações obtidas pelas autoridades de segurança (de que o lugar armazenava grande quantidade de drogas para distribuição na região), demonstrou que a prática era organizada e reiterada. 
Tanto o é que a ré, muito embora sabedora dos itens ilegais que estavam no local em que residia (conforme afirmou em solo policial), nada fez para modificar sua própria situação, já que, sem trabalhar, obviamente era sustentada pelo tráfico empreendido no local, em comparsaria e associação com ARTUR. 
Somente após sua prisão é que alguma coisa fez para tentar resolver a conjuntura em que se envolveu, sendo que sua genitora chegou a alugar casa e passou a trabalhar para ampará-la, conforme narrou a defesa em memoriais. 
Desta forma, estão configurados os crimes previstos nos artigos 33 “caput” e 35 “caput” da Lei 11.343/06.
E não é só. 
Como sói ocorrer em bases operacionais da traficância, o local, além de armazenar drogas, tinha grande quantidade de munição e uma carabina, itens que obviamente visavam garantir a segurança do tráfico empreendido e da quantidade considerável de entorpecentes ali estocada, cujo valor é alto, além de abastecer eventuais armamentos de terceiros ligados à traficância empreendida nas imediações. 
Foram apreendidos dois carregadores eficazes em teste de funcionamento (fls. 150/151), 29 munições CBC de calibre .40, cujo teste restou positivo (fls. 287/288), 32 munições de calibre 9mm, também eficazes para teste de potencialidade lesiva (fls. 167/169), 240 munições de festim calibre 22, cujo teste restou, de igual forma, positivo (fls. 284/285), 191 munições calibre 5.56, cujo teste restou positivo (fls. 281/282) e uma carabina de calibre nominal .22, eficaz para disparo (fls. 297/298).  
Os três últimos itens, ou seja, as munições de festim, as munições de calibre restrito e a carabina foram subtraídos da residência de Marcos Antonio dos Santos Silva, conforme narrou o boletim de ocorrência de fls. 191/192. 
Ouvida, a testemunha declarou que sua casa foi furtada, sendo que entraram no local, quebraram a janela e levaram munições e uma carabina calibre 22. 
Marcos afirmou que o delito ocorreu em 03 de novembro de 2021 (o que é confirmado pelo boletim de ocorrência) e que parte do armamento e munições foi encontrada. Afirmou que os itens encontrados foram uma carabina calibre 22, 197 munições 5.56 e munições calibre 22 de festim., itens que ainda não recuperou, pois está aguardando para retirá-los.  
Como já afirmado, a prova formada demonstrou que os armamentos e as munições não chegaram à casa da acusada um dia antes do cumprimento da busca e apreensão, como ela narrou em juízo, mas sim em data anterior, sendo certo que a ciência da ré a respeito das munições, das drogas e da arma encontradas é irrefutável. 
A existência de munições de uso permitido (a carabina calibre 22, as 240 munições de festim, os 32 cartuchos de calibre 9mm e 29 cartuchos de calibre .40) e de uso restrito (191 munições de calibre 5.56mm) no local caracterizou os tipos penais pelos quais a ré responde, ou seja, artigos 12 e 16 caput, ambos da Lei 10.826/03, não havendo dúvidas, como já exaustivamente analisado, que a ré tinha conhecimento também de tais itens em sua residência.
E algumas de tais munições, bem como a carabina, foram subtraídas da residência de terceiro (a testemunha Marcos) e encontradas no local, em evidente circunstância de ilicitude, o que configurou o delito de receptação. 
Ora. Não há como crer que a ré, em meio a enorme quantidade de drogas e periféricos próprios para a prática do tráfico, em flagrante ambiente de ilegalidade, pudesse crer que a arma e as munições encontradas no local fossem regulares, ou ao menos não suspeitasse de que se tratava de itens ilícitos – certamente a ré tinha conhecimento da ilicitude de todos os materiais que ali estavam estocados, afinal pertenciam a seu companheiro e pai de seu futuro filho, com quem ela era associada. 
O tipo penal em questão exige que a pessoa adquira, receba, transporte, conduza ou oculte, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influa para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte. 
As circunstâncias em que a arma e as munições foram encontradas na residência pressupõem ciência quanto à ilegalidade por parte da ré, o que faz com que sua conduta se amolde ao tipo penal em comento. 
Sobre o tema: 
“APELAÇÃO CRIME. RECEPTAÇÃO DOLOSA. PORTE IRREGULAR DA ARMA DE FOGO. ELEMENTO SUBJETIVO EVIDENCIADO. CONSUNÇÃO ENTRE A RECEPTAÇÃO E O PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. NÃO RECONHECIMENTO. Comete o delito de receptação própria quem adquire, recebe ou oculta coisa que sabe ser produto de crime (art. 180, do CP). Caso em que foram encontradas na residência dos réus diversas armas de fogo, dentre elas um rifle objeto de furto. O acusado alegou tê-lo encontrado encostado em uma árvore, quando participava de uma pescaria, sem ter diligenciado, posteriormente, quanto à origem do bem. O elemento subjetivo exigido pelo tipo penal “saber da procedência ilícita da res” é extraído das circunstâncias que circundam os fatos. Autoria delitiva evidenciada. Os delitos de receptação e porte ilegal de arma de fogo são autônomos, com objetivos jurídicos diversos (patrimônio e segurança pública) e possuem momentos consumativos distintos, não havendo falar em consunção. Na espécie, a arma furtada foi encontrada no imóvel do réu, sem que este fizesse prova da regularidade da sua aquisição, o mesmo acontecendo em relação às demais espécies apreendidas. Descabe a isenção da multa por ausência de respaldo legal. Não há reparo a ser feito na sentença, porquanto a pena de multa foi fixada no mínimo legal. RECURSO DESPROVIDO” (TJ-RS – APR: 70082634676 RS – Relator: Túlio de Oliveira Martins; Data de Julgamento: 04/06/2020; Sexta Câmara Criminal; Data de Publicação: 14/10/2020) (destaquei). 
Assim, a procedência da ação é integral, não havendo que se cogitar a absolvição da ré, já que sua narrativa restou infirmada, seja pelas divergências entre versões por ela apresentadas, seja pelo conjunto probatório que demonstrou, cabalmente, as práticas delitivas em comento. 
Passo a dosar a pena. 
1 – Quanto ao crime previsto no artigo 33, caput, Lei 11.343/06.
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
A ré é primária e não ostenta antecedentes (fls. 41/44). Culpabilidade normal à espécie. Pouso se colheu sobre sua conduta social e personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de alterar a pena-base. Quanto à natureza e quantidade do produto, foram apreendidos 01 tijolo de maconha, 400 porções de cocaína e 05 pedras de crack, o que é absolutamente reprovável. 
A colossal quantidade de entorpecente é razão suficiente para que a conduta seja exemplarmente repreendida (artigo 42, Lei 11.343/06). 
Sobre o tema, pronunciou-se Guilherme de Souza Nucci: “(...) não é demais ressaltar que a natureza e a quantidade da substância (entendendo-se o material utilizado para o preparo da droga) ou do produto (a droga produzida de algum modo) fazem parte das circunstâncias e das consequências do crime, elementos também constantes do art. 59 do Código Penal (...) A Lei de Drogas baseia-se, principalmente, na punição de crimes de perigo abstrato, o que significa destacar, como elementos preponderantes na individualização da pena, dentre outros, a natureza e a quantidade da substância ou do produto. É natural supor que quanto maior for a quantidade de drogas ilícitas em circulação, maior será o perigo em relação à saúde pública. Ademais, quanto mais forte for a droga ilícita, igualmente, mais grave será a consequência em virtude de sua utilização” (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas 6ª ed. - São Paulo: RT 2012 v. 1 p. 287).
A ré tinha em depósito e guardava cocaína, entorpecente ilegalmente inserido na sociedade, causador de verdadeiras tragédias pessoais, familiares e sociais. A quantidade apreendida seria capaz de atender muitos consumidores, o que não se pode admitir.
Além disto, foi apreendido um tijolo de maconha, entorpecente ilegalmente inserido e disseminado na sociedade pela traficância, não raro consumida até mesmo por crianças e adolescentes. Não obstante seus evidentes e sempre divulgados efeitos nocivos à saúde do usuário, a quantidade apreendida seria capaz de atender muitos consumidores, o que não se pode admitir.
E o crack, como é sabido, é das substâncias mais nocivas e viciantes, causadora dos efeitos mais nefastos em seus usuários. 
Assim, com base no exposto nesta primeira fase da dosimetria, considerando a grande quantidade de entorpecentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, diária mínima, considerando que a ré está presa. 
Na segunda fase, fez-se presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, uma vez que o crime foi praticado durante a vigência de estado de calamidade, o qual foi decretado em março de 2020, não havendo que se discutir ter a ré se beneficiado ou não da condição para a prática delitiva, uma vez que a Lei não faz tal distinção. Incide, ainda na segunda etapa de dosimetria, a atenuante referente à idade da acusada (artigo 65, inciso I, Código Penal), que à época do crime contava com 19 anos. 
Entendo possível a compensação entre agravante e atenuante, as quais se anulam, mantendo a pena no patamar inicialmente fixado. 
Na terceira e última fase da dosimetria penal, não entendo cabível a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Embora se trate de ré primária, que não ostenta antecedentes, afora o fato de que guardava e mantinha em depósito grande quantidade de entorpecentes, a verdade é que inúmeros periféricos utilizados no preparo e separação de drogas foram encontrados no local, havendo laudo pericial atestando que tais apetrechos possuíam resquícios de maconha e cocaína, revelando que, de fato, eram utilizados para fins de traficância. Não há como assumir que sua conduta, considerado a quantidade de periféricos utilizados para viabilizar a traficância, não esteja intimamente relacionada com a dedicação à atividade criminosa – especialmente considerando que a ré não trabalhava formalmente, sendo evidente que extraía seu sustento da traficância. 
A pena definitiva para este delito fica mantida em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
2– Quanto ao crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06: 
Nos termos já analisados, trata-se de ré primária que não ostenta antecedentes. Culpabilidade ultrapassou o comumente observado em associações para o tráfico. Isto porque a enorme quantidade de periféricos, bem como a colossal quantidade de munições, havendo, ainda, uma carabina (produto de furto) no local demonstram a profundidade do envolvimento dos associados com a criminalidade em geral, além de demonstrar que a movimentação do tráfico perpetrada pela associação era organizada e intensa, o que requer maior reprovação. Pouco se colheu a respeito de sua conduta social e personalidade. Quanto aos motivos do crime, nada capaz de modificar sua pena-base. A conduta criminosa não teve maiores consequências e, por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 03 anos e 06 meses de reclusão, e 816 dias-multa, diária mínima, considerando-se que a ré está presa. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, conforme já analisado, incidiram agravante (artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal) e atenuante (artigo 65, inciso I, Código Penal) que se compensam, anulando-se.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual a reprimenda para este crime é fixada em 03 anos e 06 meses de reclusão, e 816 dias-multa. 
3– Quanto ao crime previsto no artigo 12, da Lei 10.826/03.
Em relação a este delito, verifica-se que a culpabilidade merece análise mais cuidadosa. A ré matinha em depósito e guardava uma grande quantidade de munições, além de carregadores e mesmo uma carabina, calibre .22. É circunstância apta a ensejar recrudescimento da pena-base, considerado o contexto em que referida arma de fogo e munições foram encontradas – justamente na residência de acusada que mantinha em depósito e guardava imensa quantidade de drogas, a demonstrar que a segurança do entorpecente era garantida por meio do uso de arma de fogo plenamente apta a efetuar disparos. Pouco se colheu sobre sua personalidade e conduta social. Nada há que se observar a respeito dos motivos e consequências do crime, não havendo, de igual forma, algo a ser analisado em relação à conduta de vítimas. Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 01 ano e 02 meses de detenção, além de 11 dias-multa, diária mínima, considerando-se que a ré está presa. 
Na segunda fase de dosimetria, conforme já analisado, incidiram agravante (artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal) e atenuante (artigo 65, inciso I, Código Penal) que se compensam, anulando-se.
Na última fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena, motivo pelo qual a reprimenda para este crime é fixada em 01 ano e 02 meses de detenção, além de 11 dias-multa. 
4– Quanto ao crime previsto no artigo 16, da Lei 10.826/03.
Válida para este delito a mesma observação feita com relação à culpabilidade no tocante ao delito anteriormente avaliado, o que torna a conduta mais reprovável. As demais circunstâncias judiciais não interferem na dosimetria e, por este motivo, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, em 03 anos e 06 meses de reclusão e 11 dias-multa, diária mínima, considerando-se que a ré está presa. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, conforme já analisado, incidiram agravante (artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal) e atenuante (artigo 65, inciso I, Código Penal) que se compensam, anulando-se.
Não há, por fim, causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual esta é fixada definitivamente no patamar acima.
5– Quanto ao crime previsto no artigo 180, do Código Penal.
Quanto a este último delito, também a culpabilidade merece melhor avaliação. Com efeito, a receptação envolveu arma de fogo e munições, itens que por si só ostentariam ilegalidade, da forma em que foram apreendidos, ou seja, garantindo a traficância empreendida no local. No mais, pouco se apurou a respeito da personalidade e conduta social da acusada. Quanto aos motivos do crime, nada a avaliar. A conduta criminosa não teve maiores consequências, já que os bens foram recuperados. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas. 
Assim, a pena-base é fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, diária mínima, considerando-se que a ré está presa. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado nos termos do art. 49, §2º, do Código Penal. 
Na segunda fase de dosimetria, conforme já analisado, incidiram agravante (artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal) e atenuante (artigo 65, inciso I, Código Penal) que se compensam, anulando-se.
Não há, por fim, causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual esta é fixada definitivamente em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Somadas as penas dos delitos, na forma do artigo 69 do Código Penal, a reprimenda fica estabelecida definitivamente em 14 anos de reclusão, 01 ano de detenção e 1432 dias-multa.
Considerando o montante de pena aplicado e o tipo de crimes em análise, a ré iniciará o cumprimento da pena referente ao crime punido com reclusão em regime fechado. 
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado. Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática. 
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica. 
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. 
O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens