1501840-91.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rodrigo Rissi Fernandes
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... inclusive possuindo passagens por tráfico. Que no momento da abordagem o acusado informou que a droga era para consumo próprio.
O réu, por sua vez, quando em solo policial confessou a prática da infração, relatando que é usuário de drogas e havia adquirido as substâncias para seu consumo pessoal, entretanto, mesmo intimado pessoalmente, deixou de comparecer em juízo para expor sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, . - Jardim América
CEP: 14160-280 - Sertaozinho - SP
Telefone: (16) 3521-1588 - E-mail: sertaozjec@tjsp.jus.br
      
1501840-91.2021.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501840-91.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON LUIS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Rissi Fernandes

Vistos.
ANDERSON LUIS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28 “caput” da Lei nº 11.343/06, pois nas condições de tempo e local descritas na denúncia, trazia consigo, para consumo pessoal, 10,5g (dez gramas e cinco decigramas) de “Tetrahidrocanabinol”, substância popularmente conhecida como “maconha”, e 4,7g (quatro gramas e sete decigramas) de “cocaína”, acondicionados em treze microtubos plásticos, capazes de causar dependência física ou psíquica.
Não foram propostos os institutos despenalizadores constantes na Lei 9.099/95 ante a ausência dos requisitos legais para tanto.
Durante a instrução processual foi decretada a revelia do acusado (fl. 68), pois mesmo devidamente citado e intimado (fl. 61), deixou de comparecer à audiência de instrução, não apresentando qualquer justificativa.
Na audiência de instrução foi colhida a prova testemunhal, e em memoriais o i. Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal.
É o quanto basta, uma vez que a Lei nº 9.099/95 dispensa o relatório (artigo 81, § 3º).
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 01/02, no auto de exibição e apreensão de fl. 05 e, notadamente, nos laudos definitivos de exames químico-toxicológicos de fls. 12/17, os quais atestaram que as substâncias entorpecentes apreendidas em poder do acusado se tratavam de maconha e cocaína.
Da mesma forma, inconteste que o réu portava o entorpecente para seu consumo pessoal.
A testemunha Carlos Eduardo Teixeira, Policial Militar, relatou em juízo que na data dos fatos fazia patrulhamento em um local conhecido pela venda de entorpecentes, tendo se deparado com o acusado, e ao realizar sua abordagem encontrou maconha e cocaína em sua posse. Disse que o acusado é conhecido nos meios policiais pela venda de entorpecentes, inclusive possuindo passagens por tráfico. Que no momento da abordagem o acusado informou que a droga era para consumo próprio.
O réu, por sua vez, quando em solo policial confessou a prática da infração, relatando que é usuário de drogas e havia adquirido as substâncias para seu consumo pessoal, entretanto, mesmo intimado pessoalmente, deixou de comparecer em juízo para expor sua versão, sendo declarado revel.
Diante disso, entendo que as provas produzidas confirmam os elementos de informação colhidos durante a fase inquisitorial.
Não há dúvida acerca das espécies de substâncias entorpecentes apreendidas com o réu, a forma como estavam acondicionadas e as circunstâncias da apreensão, tornando evidente que as drogas destinavam-se ao seu consumo pessoal, sendo a prova harmônica neste sentido.
Ainda que se destine ao consumo pessoal, o porte de tais substâncias ofende a saúde pública, e com a punição do delito visa o Estado evitar a disseminação do uso de drogas bem como sua transmissão indevida, já que a conduta atinge não somente a esfera pessoal do usuário, mas toda a coletividade. 
O crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas é delito de perigo abstrato ou presumido, de modo que para sua caracterização não se faz necessária efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta vedada para que se presuma o perigo ao bem tutelado. 
Neste sentido, manifestou-se o Ministro Sidney Sanches, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em seu voto proferido nos autos do Habeas Corpus nº 81.641/RS: 
“O delito inscrito no art. 16 da Lei nº 6.368/76 (posse ilegal de substância entorpecente) é delito de perigo presumido ou abstrato, não deve ser levado em conta, para a sua caracterização, a quantidade da substância apreendida. O tipo penal esgota-se, simplesmente, com o fato de o indivíduo carregar consigo, para uso próprio, substância entorpecente ilegal. Não há, portanto, que se falar em atipicidade material da conduta”. 
Até porque, a conduta do usuário alimenta toda uma cadeia de crimes mais graves, especialmente o tráfico de drogas, sem contar que a experiência jurídica tem demonstrado que inúmeros crimes patrimoniais e mesmo contra a vida e integridade física são praticados por agentes sob o efeito de drogas ou movidos pelo intuito de adquirir drogas para o sustento de seus vícios. 
De rigor, portanto, a responsabilização penal do réu, porque induvidoso que ele possuía, para uso próprio, a droga apreendida, substância de uso proscrito no Brasil, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, impondo-se sua condenação como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Passo, assim, à fixação da pena.
O delito prevsito no artigo 28 da Lei no 11.343/06 tem por base pena de advertência sobre os efeitos da droga; prestação de serviços à comunidade; medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
No presente caso aplico ao réu a pena de advertência.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para CONDENAR o réu ANDERSON LUIS DE OLIVEIRA como incurso no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de advertência.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, vez que não há nos autos notícia de dano material decorrente da conduta delitiva.
Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral. 
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput). 
Publique. Intime. Comunique. Cumpra.
Sertaozinho, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA