1501261-67.2019.8.26.0063
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... Já ficou oito anos e dez meses preso por tráfico de entorpecentes. Na data de ontem estava transitando com seu veículo Fiat/Pálio, placas AKO 1439 Lençóis Paulista, pelo bairro Jardim Nova Barra, ocasião em que Policiais Militares solicitaram para que parasse, e que ele não obedeceu, evadindo-se do local, saindo em alta velocidade, sendo que na Rua Natale Petri perdeu o controle do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501261-67.2019.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501261-67.2019.8.26.0063
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUGIDEI MARCOS GONCALVES DAMASCENO





Juiz(a) de Direito: Dr(a).MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de RUGIDEI MARCOS GONÇALVES DAMASCENO, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas dos arts. 306, §1º, II, e 309, ambos da Lei nº 9.503/1997 (CTB), pois, em 11 de novembro de 2019, às 23h32min, na Rua Natale Petri, nº 01, Jardim Helena, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita/SP, o acusado, consciente e voluntariamente, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de substâncias que alteram a capacidade psicomotora e, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, dirigiu veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano.  
Consta da denúncia que o acusado teria usado entorpecentes que por consequência afetariam sua capacidade psicomotora, logo na data dos fatos, o réu encontrava-se na direção de um veículo automotor e, consequentemente com a aproximação dos policiais militares, saiu em velocidade havendo uma breve perseguição até ele colidir com um poste elétrico. Indagado, o acusado confessou que consumiu entorpecentes antes de dirigir veículo automotor, bem como não possuir a devida habilitação para conduzir tal veículo.
Recebida à denúncia em 28 de setembro de 2020 (fls. 97/98), foi o Réu devidamente citado (fl. 103), apresentando resposta à acusação (fls. 107/108).
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 112/113), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução foram inquiridas testemunhas e interrogado o Réu. 
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), pelos termos de declarações (fls. 07, 23/24), pelo auto de coleta de sangue (fls. 08/09), pelo laudo pericial (fls. 42/44 – apontou presença de cocaína), bem como pela prova oral produzida durante a instrução do feito.  
De outro turno, a autoria, diante das provas produzidas em sede de instrução processual, em cotejo com o que se verificou em sede policial, é induvidosa.
A testemunha ANDRE LUIS THEODORO DE ANDRADE, policial militar, em sede policial disse que estava em patrulhamento pela Rua Natali Petri, desta cidade, junto de seu parceiro Ivan, quando, avistaram um veículo estacionado, e no momento que se aproximaram com a viatura o condutor do mesmo ligou o referido veículo e saiu em velocidade alta o que acabou por a atenção dos mesmos. O declarante e seu parceiro seguiram o referido veículo, no momento em que próximo a Rua Domingos Guedin, o condutor veio a chocar-se com um poste, e mesmo assim manobrou e conseguiu conduzir o veiculo por mais um quarteirão, até que abandonou o veículo e tentou fugir pé, sendo então abordado. Fora realizado a busca pessoal, contudo, nada de ilícito foi localizado. Qualificado, identificou-se que o condutor tratava-se de Ruginei Marcos Gonçalves Damasceno, que alegou que saiu correndo por conta de não ser habilitado para a condução de veículos, bem como pelo fato de ter feito uso de maconha. O investigado foi conduzido até o plantão polo na cidade de Jaú para a lavratura do boletim de ocorrência, sendo fornecido por este material sanguíneo para a realização de exame toxicológico. Relata que o investigado apresentava odor etílico, bem como olhos vermelhos e com dificuldade de equilíbrio. Informa que a todo o momento o investigado conduziu o veículo em alta velocidade, realizando manobras perigosas “em zig-zag" (sic), sendo constatado que de fato o mesmo não possuía habilitação para a condução de veículos automotores (fl. 23). 
Ouvido em juízo corroborou o depoimento anterior, apenas acrescentando que visualizaram o pálio de cor escura que logo deu fuga, ele não parava nas placas, estava em alta velocidade e fazia zig-zague. Ele checou o veículo num poste, então deu ré, rodou mais um quarteirão e o carro parou sozinho. Ele desceu e saiu correndo por um terreno baldio. Em busca pessoal ele estava muito alterado. Ele disse que tinha feito uso de maconha e crack e que não era habilitado. Ele recusou o etilometro. Na delegacia fez a coleta de material sanguino. Tinha forte odor etílico, olhos vermelhos, desequilíbrio e vestes desarumadas. Foi feita consulta e constatado que ele não era habilitado. Na perseguição ele passou por vias que era preferenciais e havia sim pedestres, funcionários de empresas que estavam esperando o ônibus. O acompanhamento durou 5 minutos. As manobras que ele fez foram de grave risco.
No mesmo sentido, a testemunha IVAN MICHEL LUIZ DE ALMEIDA, também policial militar, em sede policial disse que estava em patrulhamento pela Rua Natali Petri, desta cidade, junto de seu parceiro PM ANDRADE, quando, avistaram um veículo estacionado, e no momento que se aproximaram com a viatura o condutor do mesmo ligou o referido veículo e saiu em velocidade alta o que acabou por a atenção dos mesmos. O declarante e seu parceiro seguiram o referido veículo, no momento em que próximo a Rua Domingos Guedin, o condutor veio a chocar-se com um poste, e mesmo assim manobrou e conseguiu conduzir o veiculo por mais um quarteirão, até que abandonou o veículo e tentou fugir pé, sendo então abordado. Fora realizado a busca pessoal, contudo, nada de ilícito foi localizado. Qualificado, identificou-se que o condutor tratava-se de Ruginei Marcos Gonçalves Damasceno, que alegou que saiu correndo por conta de não ser habilitado para a condução de veículos, bem como pelo fato de ter feito uso de maconha. O investigado foi conduzido até o plantão polo na cidade de Jaú para a lavratura do boletim de ocorrência, sendo fornecido por este material sanguíneo para a realização de exame toxicológico. Relata que o investigado apresentava odor etílico, bem como olhos vermelhos e com dificuldade de equilíbrio. Informa que a todo o momento o investigado conduziu o veículo em alta velocidade, realizando manobras perigosas, sendo constatado que de fato o mesmo não possuía habilitação para a condução de veículos automotores (fl. 24).
Ouvido em juízo corroborou o depoimento anterior.
Em sede policial o acusado disse que Não é Habilitado. Faz uso de maconha e cocaína. Já ficou oito anos e dez meses preso por tráfico de entorpecentes. Na data de ontem estava transitando com seu veículo Fiat/Pálio, placas AKO 1439 Lençóis Paulista, pelo bairro Jardim Nova Barra, ocasião em que Policiais Militares solicitaram para que parasse, e que ele não obedeceu, evadindo-se do local, saindo em alta velocidade, sendo que na Rua Natale Petri perdeu o controle do veículo, vindo a bater em um poste de iluminação, ocasião em que foi abordado e que constataram que o declarante não era habilitado. Informou que momentos antes do acidente teriam usado maconha, e que na ocasião estava sozinho em seu veículo. Não fez uso de bebida alcoólica. Foi conduzido ao plantão policial, sendo que nesta Central de Polícia Judiciária concordou em fornecer sangue para exame de dosagem alcoólica, dizendo que apenas fugiu do local, pois não é habilitado e tinha feito uso de maconha. Sendo assim, o veículo foi guinchado ao pátio do neguito. (fl. 07)
O acusado ao ser interrogado em juízo, confessou os delitos, disse que a acusação é verdadeira. Fugiu da polícia pois tinha maconha consigo, ficou com medo da polícia. Estava em alta velocidade e não respeitou o pare. Realmente colidiu com o poste. Não dirige mais, o carro é de sua ex mulher. Não tinha habilitação. Nunca teve.

Do crime previsto no art. 306, §1º, II do CTB
Quanto ao delito em questão, entendo que a narrativa das testemunhas, firme e harmônica, sobre os fatos ocorridos, relatada em sede policial e confirmada em juízo, deve ser prestigiada. O laudo pericial atestou positivo para cocaína e seus produtos de biotransformação benzoilecgonina, éster metil ecgonina e ecgonina. (fls. 42/44). Ademais as testemunhas em solo policial afirmaram que o acusado estava com sinais de que a capacidade psicomotora encontrava-se alterada, tais como: olhos vermelhos e dificuldade de equilíbrio. Portanto, ambos os indicadores mostram que o acusado dirigia veículo automotor com capacidade psicomotora alterada.
Cabe frisar que a conduta prevista no art. 306 do CTB se classifica como de perigo abstrato, sendo suficiente, para a consumação do delito, conduzir veículo automotor em via pública sob a influência de álcool, expondo a incolumidade física de outrem a risco ilegítimo de dano. A opção legislativa pela criação de tipos penais de perigo abstrato visa à coibição de condutas de maior potencialidade lesiva, dotadas de intensa capacidade de gerar elevados danos à coletividade. Nesse sentido, preocupou-se o legislador em adiantar-se à ocorrência da lesão, do dano efetivo, em caráter nitidamente preventivo.
Além disso, a segunda parte do mencionado dispositivo diz respeito a qualquer substância psicoativa que determine dependência. Essa expressão diz respeito às drogas, ou seja, substancias que causam dependência física ou psíquica, não estabelecendo o limite mínimo para a concentração da substancia, caracterizando o crime o motorista que dirige sob influência de drogas. No caso dos autos, o  laudo pericial constatou a presença de cocaína e o próprio acusado admitiu em sede policial e ratificou em juízo a utilização de tal ilícito. Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE TRÂNSITO (ART. 306, CAPUT , Lei N. 9.503/97) - PRELIMINAR AFASTADA - ACUSADO QUE, SOB EFEITOS DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES, CONDUZ VEÍCULO AUTOMOTOR EM VIA PÚBLICA - FATO QUE, POR SI SÓ, PÕE EM RISCO A INCOLUMIDADE PÚBLICA, PRESCINDINDO DO PERIGO CONCRETO - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - EXAME DE EMBRIAGUEZ QUE CONFIRMA O EFETIVO ESTADO DO ACUSADO - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E PELAS DEMAIS PROVAS COLHIDAS EM JUÍZO - RETRATAÇÃO EM JUÍZO DISSOCIADA DO CONTEXTO PROBATÓRIO - PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO EM FLAGRANTE ISENTOS DE MÁCULA E EM HARMONIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO - PROVA BASTANTE PARA A CONDENAÇÃO - CONDUTA REALIZADA EM LOCAL DE ACESSO AO PÚBLICO - ELEMENTOS DO TIPO PENAL CARACTERIZADOS - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. Extrai-se dos autos, que no dia 11 de agosto de 2005, por volta das 23h20min, após fumar um cigarro de maconha, o denunciado [...] conduzia o veículo GM/Monza, [...], pelo pátio do estabelecimento comercial Auto Posto [...], neste município. Naquela oportunidade, o denunciado realizou manobras perigosas na direção de seu automóvel, chegando a colidir contra um ônibus que estava estacionado no local. Em seguida, policiais militares abordaram o denunciado e constataram que o mesmo efetivamente encontrava-se em sob efeito de substância entorpecente. Desta forma, o denunciado conduzia veículo automotor sob a influência de substância entorpecente, de efeitos análogos ao álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. [...] A materialidade delitiva vem demonstrada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 7-9), Ficha de Ocorrência Policial (fl. 18) e Auto de Constatação de Embriaguez (fl. 19). APELAÇÃO CRIMINAL SC 2008036903-2. RELATOR: Des. SOLON D’EÇA NEVES. 08/01/2009.


Diante desse contexto, é forçoso reconhecer que o acusado incorreu na prática do crime de embriaguez ao volante, previsto no art. 306, §1º, II do CTB, uma vez que conduziu veículo automotor sob a influência de substância psicoativa, conforme demonstraram os elementos informativos técnicos, que estão em consonância com a prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório, que incluiu a confissão dos fatos pelo acusado.

Do crime previsto no art. 309 do CTB
No que concerne ao crime disposto no art. 309 do CTB, depreende-se que o réu praticou o núcleo do tipo “conduzir”, com ampla capacidade de causar danos, sem possuir carteira de habilitação. Além disso, o próprio acusado confirmou não possuir habilitação para conduzir veículo automotor.
Consigno que o crime capitulado no art. 309 do CTB é de perigo concreto, ou seja, as elementares típicas (condições de existência do crime) exigem a condução de veículo sem a devida permissão ou habilitação e a ocorrência de situação de perigo concreto de dano.
No caso em questão, não há dúvida de que o conjunto probatório dos autos é suficiente a demonstrar, com a segurança necessária, que o acusado desenvolveu conduta que ensejou situação de perigo concreto. Com efeito, os policiais militares narraram que o acusado conduziu o veículo em alta velocidade, realizando manobras perigosas "em zig-zag", sendo constatado que de fato não possuía habilitação para a condução de veiculos automotores. A par disso, é certo que o perigo, no caso dos autos, se traduz na direção perigosa, pelas vias públicas da cidade de Barra Bonita, com a capacidade psicomotora alterada que o acusado perdeu o controle do veículo se chocando com um poste, circunstância que sem dúvida colocaram em perigo outros veículos ou transeuntes. Ademais, foi relatado inclusive pelo próprio réu que não respeitou as ruas preferenciais, o que gera perigo aos demais motoristas e os policiais informaram que havia funcionários da Usina nos pontos de ônibus esperando coletas. 
Assim, deve o acusado ser condenado também como incurso no tipo penal do art. 309 da Lei n.º 9.503/97.
Presente o concurso formal entre os crimes previstos nos arts. 306 e 309, CTB, pois, mediante uma única conduta, o Réu praticou dois crimes de diferentes espécies, o que se amolda ao disposto no art. 70, CP. Assim, tendo sido dois os delitos praticados, a exasperação da maior pena deve se dar na fração de 1/6. Nesse sentido, os seguintes precedentes: 

“Crime de trânsito - Embriaguez ao volante (art. 306, caput, da Lei 9.503/97) e dirigir sem habilitação (art. 309 da Lei 9.503/97) Concurso material - Recurso defensivo buscando a absolvição - Confissão judicial corroborada pela prova produzida sob o crivo do contraditório - Ré conduzia veículo automotor embriagada e sem a devida habilitação - Estado de embriaguez comprovado pelo teste do etilômetro - Crime de perigo abstrato - Pena alterada - Afastado o concurso material entre os dois crimes - Reconhecimento do concurso formal A ré ofendeu dois bens jurídicos tutelados pela legislação penal com uma única ação Correção de erro material Aplicação da pena de multa prevista no art. 306 do Código de Trânsito - Regime prisional (aberto) fixado com critério Parcial provimento ao apelo.” (TJSP, Apelação nº 3000582-81.2013.8.26.0619, Rel. Des. Fernando Simão, 7ª Câmara de Dir. Criminal, j. 11/06/2015) 
"CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO - Embriaguez ao volante, dirigir veículo automotor com a habilitação suspensa e desobediência - Condutas bem demonstradas - Exame clínico que não é visto isoladamente - Prova testemunhal que reforça a conduta irregular do apelante - Conduta típica que não exige perigo concreto, alteração da capacidade psicomotora ou mesmo direção anormal do condutor - Legislação preventiva que busca evitar acidentes, diminuindo as infrações e a violência, proporcionando maior segurança no trânsito – Prova segura de que o apelante desobedeceu ao primeiro comando de parada, tanto que houve perseguição policial - Condenação de rigor - Reconhecido o concurso formal de crime - CONCEDIDO PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP, Apelação nº 0042707-50.2013.8.26.0576, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, 3ª Câmara de Dir. Criminal, j. 24/03/2015) 
    
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade. 
Diante disso, a condenação é medida que se impõe. 
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados. 
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena. 
Ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena. 
Passo à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, não se trata, aqui, de avaliá-la como elemento do crime (imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa), mas sim de sopesar a reprovação que o crime e o seu autor merecem. 
Nesse passo, verifico que o Réu praticou fato reprovável e com consciência de sua ilicitude, não devendo, porém, tal circunstância pesar contra ele. 
Com efeito, apesar de ter o Réu utilizado cocaína e, na sequência, dirigido um veículo automotor, tal elemento, por sua significância prática, já constitui o próprio motivo da existência de tal figura criminosa (corolário do princípio da intervenção mínima ou fragmentariedade). Não pode, portanto, ser a pena-base agravada com fulcro na mesma razão que constitui o próprio objetivo da existência do crime, sob pena de se incorrer em bis in idem. 
Verifico que o Réu ostenta maus antecedentes, uma vez que, da análise das informações processuais de fls. 84/89, infere-se que existe uma condenação criminal cuja punibilidade foi extinta há mais de 05 (cinco) anos (autos nº 0011423-21.2007.8.26.0063).
Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. 
Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar ou abonar a pena do Réu. 
Os motivos – os precedentes que levam à ação criminosa –, e as circunstâncias – elementos acidentais do iter criminis não integrantes da estrutura típica – são os normais para a espécie. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa que já não está sendo considerada na culpabilidade. Trate-se de crime sem vítima específica. A vítima é a coletividade que, por certo, com seu comportamento em nada contribuiu para a prática do crime. Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, considerando existir uma circunstância judicial negativa e as demais neutras, exaspero a pena-base em 1/8 (um oitavo), fixando-a em 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção, 11 (onze) dias-multa e proibição de obter permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 07 (sete) dias (art. 293, caput, do CTB). Ademais, fixo a pena-base do crime de dirigir sem habilitação em 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de detenção.
Presente a agravante da reincidência, pois o acusado sofreu duas condenações com transito em julgado (autos nº 0000972-29.2010.8.26.0063 e 0004834-76.2008.8.26.0063), não tendo decorrido cinco anos após o cumprimento da pena imposta (art. 61, I, e 63 do CP). 
Ainda, em atenção às agravantes e atenuantes genéricas do Código Penal, aplico o disposto em seu art. 65, III, “d”, tendo em vista a confissão do Réu. 
Deste modo, haverá compensação mantendo-se a pena intermediária.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena, ficando a pena mantida no patamar acima fixado.
 Nos termos dos arts. 70 e 72, CP, exaspero a pena privativa de liberdade mais grave – a aplicada ao crime previsto no art. 306, CTB – em 1/6 – já que praticados dois crimes pelo Réu –, restando a pena global em 07 meses e 25 dias de detenção, 14 (quatorze) dias-multa e proibição de obter permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 07 dias (art. 293, caput, do CTB).
Nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, CP, considerando a existência de circunstâncias judiciais negativas e de reincidência, o Réu deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime semiaberto. 
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante a reincidência do Réu (arts. 44, II, e 77, I, CP).
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu RUGIDEI MARCOS GONÇALVES DAMASCENO como incurso nos arts. 306, §1º, II, e 309, caput, ambos do CTB, na forma do art. 70 do CP, às penas de 07 meses e 25 dias de detenção em regime inicial semiaberto, 14 (quatorze) dias-multa e proibição de obter permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 07 dias (art. 293, caput, do CTB).
Desnecessária a prisão cautelar do Réu, posto que respondeu todo o processo em liberdade e não se alteraram as circunstâncias fáticas a ponto de decretar sua prisão preventiva. 
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir vítima (art. 387, IV, CPP).
Transitada em julgado a presente sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b) intimem-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) oficie-se ao DETRAN e a Polícia Militar local, informando o tempo de proibição de obtenção de permissão ou habilitação para dirigir. 
d) expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
f) expeça-se a certidão de honorários.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, em proporção.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 08 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA