1501045-89.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140909/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 18102493 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 884/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2140909 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501045-89.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501045-89.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2140909/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 18102493 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 884/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 
2140909 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO ALVES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA

Vistos.

LUIZ GUSTAVO ALVES DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, § 2º, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal. Narra a denúncia 
que no dia 24 de maio de 2021, por volta das 03h00, na Rua Panorama, na cidade e 
comarca de Embu das Artes, o acusado, agindo em concurso, previamente acordado e 
com unidade de desígnios com outros 02 indivíduos desconhecidos, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, 1 

(uma) moto modelo Honda CG Fan , placas GAI-0929, 1 (uma) jaqueta laranja e 1 (um) 
capacete da marca LS 2, bens de propriedade da vítima Yuri da Silva Gonçalves. 
Consta da inicial que o denunciado e seus comparsas deliberaram cometer crimes de 
roubo na região, de modo que embarcaram em duas motocicletas e passaram a conduzi-
las na via pública. Segundo a denúncia, pouco tempo depois, visualizaram a vítima 
Yuri da Silva Gonçalves e sua namorada que estavam a bordo da motocicleta Honda CF 
Fan, placas GAI-0929 e decidiram abordá-los. Assim, aproximaram-se das vítimas e 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto 
e exigiram que Yuri entregasse os seus pertences e sua moto. Assustada, a vítima 
atendeu à exigência dos criminosos que subtraíram os pertences e o motociclo 
conduzido por Yuri e fugiram em seguida. Consigna a acusação que a a moto subtraída
possuía sistema de rastreamento e Edson Luiz Vieira, funcionário da empresa de 
monitoramento, conseguiu localizar a motocicleta da vítima, que estava no interior 
da residência do acusado, localizada nesta comarca de Taboão da Serra. Assim, a 
guarda civil foi acionada, compareceu ao local indicado e, mediante autorização 
dada pela proprietária, ingressou no interior da casa, sendo que, após breve busca,
os agentes públicos conseguiram localizar a moto e os pertences da vítima. O 
acusado também estava no local e, quando questionado, confessou que ele e um amigo 
haviam subtraído tais objetos durante a madrugada. Conclui a denúncia que o acusado
foi preso em flagrante e conduzido ao distrito policial, onde foi reconhecido pelas
vítimas como sendo um dos autores do roubo. 

A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2021 (fls. 136/140).

O denunciado apresentou resposta à acusação à fl. 158.

Durante a instrução criminal, foi ouvida a vítima Yuri da Silva Gonçalves e tomado 
o depoimento das testemunhas Edson Luiz Vieira e José de Oliveira Neto, seguindo-se
o interrogatório do réu. 

Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. A 
defesa pleiteou o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, a fixação 
das penas no mínimo legal e a aplicação do regime inicial semiaberto. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

A materialidade e autoria estão demonstradas pelo boletim de ocorrência de fls. 
04/11, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 27/29 e 58/59, pelo auto de 
entrega de fls. 32/33, auto de depósito de fl. 34, pelos laudos de objeto acostados
aos autos e pela prova oral colhida ao longo da instrução. Da mesma forma, a 
autoria foi comprovada pela prova oral produzida em juízo. 

A vítima Yuri da Silva Gonçalves afirmou que estava voltando para casa, com sua 
namorada, quando foi abordado por ocupantes de duas motos, que estavam armados. Foi
utilizada apenas uma arma na prática do crime. O garupa estava armado. Além da 
arma, também foi utilizado um simulacro. Os agentes levaram seu capacete, sua moto 
e sua blusa de frio. Conseguiu visualizar o rosto dos agentes. Sua moto foi 
recuperada por uma empresa de rastreamento. A moto foi localizada depois de 03 
horas, aproximadamente às 07 da manhã. Também recuperou o capacete e a blusa de 
frio. Reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Foi ameaçado com a arma. 
Fizeram com que ele deitasse no chão e falaram que iriam matá-lo. Eram 04 pessoas, 
em 02 motos. 02 ocupantes em cada moto. A moto foi recuperada com danos. A frente 
foi retirada, para tentativa de localização do rastreador. Gastou R$ 300,00 para 
recuperar a frente da moto. Foi utilizada uma arma prata, cromada. E um simulacro 
azulado/preto. Reconheceu em delegacia a arma e o simulacro.

Edson Luiz Vieira afirmou que trabalha em uma empresa de rastreamento de veículos. 
No dia dos fatos, foi acionado para realizar o atendimento de uma motocicleta que 
havia sido roubado. Percebeu que a moto estava dentro de uma residência. Pediu 
apoio para uma viatura que passava pelo local. Os guardas municipais conseguiram 
visualizar a moto na garagem da residência e ingressaram. Presenciou a localização 
da motocicleta no imóvel. 

A testemunha Jorge de Oliveira Neto afirmou que foram acionados por um funcionário 
de empresa de rastreamento. Essa pessoa disse que a moto de seu cliente, que havia 
sido roubado momentos antes, estava estacionada em uma residência. Havia 04 ou 05 
casas nesse quintal e foi possível ver a moto roubada no quintal. Bateram na porta 
e foram atendidos pela mãe do acusado, que disse que a moto e outras peças que 
estavam no quintal pertenciam a seu filho. Foram direcionados ao quarto do réu, que
confessou que a moto estava em sua posse. O acusado confessou que, juntamente com 
um amigo, havia roubado a moto na noite anterior. O acusado também informou a posse
de arma de fogo e um simulacro. Também foram apreendidos outros objetos, bem como a
arma de fogo e o simulacro. O réu não disse exatamente onde estava a arma, mas 
disse que havia arma no local. A mãe do acusado autorizou a entrada e a arma e o 
simulacro foram encontrados no quarto da mãe do acusado. O acusado falou que tinha 
escondido a arma no quarto da mãe, que não sabia da presença do objeto no local.

O acusado confessou a prática delitiva. Disse que praticou o crime acompanhado de 
mais duas pessoas. Utilizou na prática do crime a arma que foi encontrada em sua 
casa. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que esta não deixa dúvidas de que foi o 
réu um dos agentes do crime de roubo sofrido pela vítima Yuri.

De fato, a vítima Yuri prestou declarações seguras, reconhecendo o acusado, tanto 
em delegacia quanto em juízo, como um dos autores do roubo. A vítima narrou toda a 
dinâmica do assalto, confirmando o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes.
Da mesma forma, o acusado também admitiu a prática do delito, assim como o emprego 
de arma e o concurso de pessoas. 

Reitera-se que as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes foram confirmadas tanto pela palavra da vítima quanto pelo próprio acusado.
Por outro lado, embora na denúncia tenha sido pedida a aplicação da causa de 
aumento do artigo 157, § 2º, V, do Código Penal, sequer foi narrada restrição de 
liberdade do ofendido. 

Passa-se, assim, a fixação da pena.

A anterior condenação definitiva do acusado será ponderada na segunda fase da 
dosimetria. No mais, o emprego de arma e concurso de agentes serão considerados na 
terceira fase, sendo as demais circunstâncias do crime aquelas inerentes ao delito,
de forma que fixo as penas no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, a agravante da reincidência (condenação nos autos 0004036-
14.2017.8.26.0609, trânsito em julgado para a defesa em 21/10/2019 – fl. 256) se 
compensa com a atenuante da confissão espontânea. 

Na terceira etapa, como já fundamentado, estão presentes as causas de aumento do 
concurso de agentes (artigo 157, § 2º, II, do Código Penal) e do emprego de arma de
fogo (artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal).

A propósito da aplicação cumulativa das causas de aumento do crime de roubo, o 
Superior Tribunal de Justiça, interpretando o artigo 68 do Código Penal, fixou o 
entendimento no sentido de que “é possível aplicar cumulativamente as causas de 

aumento de pena previstas na parte especial, mediante fundamentação, não estando 
obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, 
excluindo as demais” (AgRg no HC 676.447/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe
19/11/2021).

No caso concreto em análise, entende-se que as circunstâncias justificam a 
aplicação cumulativa, considerando que o crime foi praticado por 03 agentes em 
concurso, que utilizaram para a prática do delito 02 motocicletas, sendo que, além 
da arma de fogo, também foi empregado para a execução do crime um simulacro. 

Nesse cenário, majoro as penas em 1/3, pelo concurso de agentes, de forma que essas
passam para 05 anos, 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Em seguida, as penas são
aumentadas de 2/3, em decorrência do emprego de arma de fogo, ficando 
definitivamente fixadas em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa.

Tendo em vista a quantidade das penas e a reincidência do acusado, fixo o regime 
fechado para início do cumprimento da pena. 

 Considerando a quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, a reincidência,
e o fato de que o delito foi praticado mediante grave ameaça, incabível a concessão
do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal e do sursis. 

Fixo o dia-multa no patamar mínimo, considerada a ausência de elementos acerca da 
capacidade econômica do réu. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia, para condenar LUIZ GUSTAVO
ALVES DOS SANTOS pela prática do delito do artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do 
Código Penal, impondo-lhe as penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 21 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Ausente modificação do cenário que justificou a decretação da prisão preventiva, 
nego ao acusado o direito ao recurso em liberdade. Expeça-se guia de execução 
provisória.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial 
existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo 
Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do
artigo 15, III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, 
remetendo-a ao juízo competente.

P.I.C.

Taboão da Serra, 19 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

