1501728-77.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... uma sacola em conhecido ponto de tráfico. 

Cumpre frisar ter restado bem demonstrado que o réu não residia na casa para onde se refugiou e, ainda, que sua prisão deu-se imediatamente após perseguição policial, iniciada diante de fundadas suspeitas do crime de tráfico (reforçadas, friso, pela fuga).

A respeito: "APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501728-77.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501728-77.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2129853/2022 - 01º D.P. GUARUJA, 24937864 - 01º D.P. GUARUJA, 2129853 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS CARVALHO TOPASSI
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI





LUCAS CARVALHO TOPASSI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Narra a denúncia que, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 08 horas, nas palafitas localizadas na Rua Nova Esperança, Sítio Conceiçãozinha, nesta cidade e comarca de Guarujá, o réu, qualificado a fls. 17, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em cento e cinquenta e nove porções de maconha, em dezesseis porções de cocaína, em cento e cinco porções de skunk, derivado da maconha, e em vinte e sete comprimidos de ecstasy, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 10, o auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e as fotografias de fls. 20/24, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, o indiciado dedicava-se ao narcotráfico no endereço apontado, razão por que portava, no interior de uma sacola, diversas porções de maconha, cocaína, skunk e ecstasy, destinadas ao espúrio comércio.

Nas circunstâncias de tempo descritas acima, policiais militares em operação no Bairro Conceiçãozinha avistaram o denunciado em poder da sacola, tendo ele empreendido fuga correndo tão logo notou a presença da guarnição. Diante de tal comportamento, os agentes públicos deliberaram pela abordaram e, após breve perseguição, alcançaram Lucas em uma palafita desabitada e o abordaram. Então, no interior da sacola portada pelo indiciado foram encontrados cento e cinquenta e nove porções de maconha, dezesseis porções de cocaína, cento e cinco porções de skunk, vinte e sete comprimidos de ecstasy e a quantia de cinquenta e dois reais em dinheiro. Inquirido, o denunciado admitiu a prática do comércio ilícito de drogas no local. Seguiram-se a prisão em flagrante, a apreensão das drogas, do dinheiro e da sacola, assim como a remessa do caso ao distrito policial (fls. 62/64).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 50/52 e 74/75). O acusado foi notificado sobre a denúncia (fl. 87) e apresentou defesa preliminar (fls. 91/93), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia (fls. 103/105). Foi juntado aos autos o exame químico toxicológico (fls. 129/131 e 134/135). Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 150/152 e 187). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras (fls. 188/196). A defesa do réu, por sua vez, preliminarmente requereu a nulidade das provas, alegando violação domiciliar por parte dos policiais. No mérito, pleiteou a absolvição diante da ausência de comprovação da autoria, pugnando subsidiariamente pela aplicação do §4º da lei de drogas em seu patamar máximo, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 197). 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, não vislumbro irregularidade na atuação policial capaz de ensejar a nulidade mencionada pela Defesa. Isso porque, como se verá a seguir, o réu não foi preso no interior de sua residência, mas sim em um barraco abandonado para o qual correu após ter percebido que os agentes policiais, em diligência, o visualizaram segurando uma sacola em conhecido ponto de tráfico. 

Cumpre frisar ter restado bem demonstrado que o réu não residia na casa para onde se refugiou e, ainda, que sua prisão deu-se imediatamente após perseguição policial, iniciada diante de fundadas suspeitas do crime de tráfico (reforçadas, friso, pela fuga).

A respeito: "APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO (ART. 180, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL) – RECURSO DA DEFESA – PRELIMINAR – INVASÃO DE DOMICÍLIO – Não há nulidade por violação de domicílio quando o policial adentra à casa do acusado, diante da fundada suspeita de receptação, por configurada a situação de flagrante (art. 5º, XI, da CF), mormente em se tratando de crime de natureza permanente. A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial é lícita, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas, com lastro em perseguição policial, inclusive com ajuda do helicóptero Águia, que indicaram que dentro da casa ocorria situação de flagrante delito. PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA – ALEGADA AUSÊNCIA DE ENFRENTAMENTO DAS TESES DA DEFESA - Não verificada. Caso em que a sentença de primeiro grau enfrentou exaustivamente todas as teses trazidas em alegações finais. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA – Impossibilidade. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante tinha conhecimento da origem ilícita do bem. Dolo evidenciado. Condenação mantida. REDUÇÃO DA PENA-BASE – Cabimento. Pena-base fixada no dobro do mínimo legal. Desproporcionalidade. Redução do patamar para aumento de ? (um sexto), suficiente e adequado ao caso concreto, em razão dos maus antecedentes. REDUÇÃO DO 'QUANTUM' DE AUMENTO RELATIVO À REINCIDÊNCIA – Cabimento. Redução do patamar para ? (um sexto), caso em que, conquanto multirreincidente, teve condenações definitivas já sopesadas na primeira fase. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE PELA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA RETROATIVA – NÃO OCORRÊNCIA – Não há que se cogitar em extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva se, entre os marcos interruptivos, não transcorreram quatro anos. Afastadas as preliminares, recurso parcialmente provido". (TJSP;  Apelação Criminal 0013146-90.2015.8.26.0032; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2022; Data de Registro: 27/07/2022, grifo não original)

Aponto que, nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal, com meu destaque, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 

Desse modo, o acusado foi flagrado em plena atividade criminosa (traficância – crime permanente), razão pela qual, mais do que autorizada, seria de rigor a invasão domiciliar realizada pelos agentes policiais, se, de fato, assim tivesse ocorrido, o que não é o caso. 

Neste sentido: 

Tráfico de drogas – Recurso ministerial: aumento da pena-base – Admissibilidade – Quantidade considerável de droga apreendida – Observância dos arts. 59 e 68 do CP e 42 da Lei 11.343/06 – Aplicação do princípio da proporcionalidade – Benesse do § 4º, do art. 33 da lei de drogas inaplicável – Evidente vinculação à atividade criminosa de mercancia de substâncias entorpecentes ou cooperação com ela – Recurso provido. Tráfico de drogas – Recurso defensivo: Prova ilícita – Invasão de domicílio – Nulidade – Inocorrência – Crime permanente – Hipótese em que o agente permanece em estado de flagrante enquanto não cessar a permanência – Situação, ademais, em que a conduta anterior do réu justificou a ação policial em sua moradia – Recurso não provido. Tráfico de drogas – Recurso defensivo: Prova ilícita mediante extorsão – Inocorrência – Agressões e constrangimento por parte dos agentes da lei não comprovada – Recurso não provido. Tráfico de drogas e resistência – Recurso defensivo: Absolvição por insuficiência probatória – inadmissibilidade – materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavras dos policiais corroboradas por demais elementos carreados aos autos – Condenação mantida – Recurso improvido.  (TJSP; Apelação Criminal 1500842-85.2020.8.26.0621; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 1ª Vara; Data do Julgamento: 03/08/2022; Data de Registro: 03/08/2022 – grifos não originais)

PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOMICILIAR. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. CONDIÇÃO DE FORAGIDO. AGENTE QUE NÃO PORTAVA DOCUMENTO DE IDENTIFICAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS NO HC. 598.051/SP. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses.” (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 656.042 SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, Data do Julgamento: 25/05/2021)

No mérito, o pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de constatação preliminar (fl. 10), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias (fls. 20/24), boletim de ocorrência (fls. 37/39), laudo pericial (fls. 117/119) e toxicológico (fls. 129/131 – positivo para cocaína e maconha – e fls. 134/135 – positivo para ecstasy), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Interrogado em juízo, Lucas Carvalho Topassi negou os fatos que lhe foram imputados na inicial acusatória. Disse que, na data em questão, os policiais militares invadiram a sua residência e falsamente acusaram-no de estar traficando. No mais, afirmou que, no outro processo de tráfico em que é réu, também foram forjadas provas contra si pelos policiais militares. Por fim, alegou que, ao contrário do que os policiais afirmaram, o local tinha móveis e eletrodomésticos, pois era sua casa.

Ora, a negativa apresentada pelo acusado é completamente inverossímil, não fazendo o menor sentido que os policiais aleatoriamente entrassem em uma residência e, em seguida, passassem a acusá-lo da prática de tráfico, por inexplicável capricho pessoal, vez que sequer o conheciam. 

Assim, restou isolada a versão do réu, sendo confirmada a tese acusatória pelo restante da prova oral colhida. Vejamos.

Ouvidos em juízo, os policiais militares Júlio Cesar da Costa Oliveira e Cristiano Lima Gomes Barbosa harmonicamente disseram que, na data em questão, estavam em operação de combate ao tráfico, oportunidade em que visualizaram o réu, sozinho, com uma sacola plástica em mãos, em conhecido local de venda de drogas. Ao avistar a viatura, o réu correu em direção às palafitas, entrando em um barraco desabitado, onde dispensou a mencionada sacola. Seguido a pé, o réu foi detido dentro do barraco, sendo recolhida a sacola previamente dispensada, em cujo interior havia certa quantia em notas trocadas, bem como entorpecentes variados, consistentes em ecstasy, maconha e cocaína, conforme pontuado pelo policial Júlio César. Indagado no local, o réu admitiu informalmente a venda de drogas. Por fim, segundo o policial Cristiano, o acusado afirmou que estava respondendo processo pelo crime de tráfico. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, sendo certo, ademais, não ter sido apresentada uma só razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar uma inocente, sobretudo se considerado que, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Júlio Cesar da Costa Oliveira e Cristiano Lima Gomes Barbosa, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los e razões concretas a trazer-lhes suspeição: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Por fim, Kailane da Silva Teixeira, amiga do acusado, disse que, na data dos fatos, os policiais militares estavam em uma operação e, por isso, foram entrando de casa em casa, inclusive adentrando em sua residência. Em seguida, os agentes foram até a área de palafitas. Posteriormente, cerca de dez minutos depois, viu o acusado sendo conduzido pelos policiais. 

Assim, a testemunha supra pouco colaborou para a elucidação dos fatos, pois, não bastasse ser amiga do réu, ainda não presenciou o momento da prisão do réu.

Portanto, diante das provas produzidas e analisadas, a autoria do réu é evidente em relação ao crime de tráfico de drogas, pois assim disseram as testemunhas policiais.

As circunstâncias dos fatos confirmam, ademais, como se pôde notar, o destino mercantil da droga. Isto porque, o réu foi surpreendido em local conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo 16 eppendorfs de cocaína, pesando 4,5 gramas, 105 porções de skunk, pesando 51,3 gramas, 159 porções de maconha, pesando 935,2 gramas e 27 comprimidos de ecstasy, pesando 20 gramas, conforme laudos de fls. 129/131 e 134/135, quantidade e variedade claramente incompatíveis com eventual uso para consumo pessoal.

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

O réu é primário (fl. 40), não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Observo, neste ponto, que a variedade de droga, por si, embora seja um indício, não é prova suficiente de que o réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de quantidade mais elevada, sem que isto leve, por si só, ao envolvimento do acusado com organizações criminosas.

Aliás, fosse ele um traficante habitual, e membro efetivo de organização, não estaria a servir de mero vendedor em biqueiras, tampouco seria, como se vê dos autos, pessoa de parcos recursos. Isto porque, o denominado “grande traficante” raramente se arvora a praticar, por si, diretamente os atos de venda final, sendo ainda mais raro que o faça sem qualquer proteção (arma, seguranças, olheiros etc), como se vê no caso dos autos. 

Sendo assim, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4ª, da lei de drogas em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 direito subjetivo do réu. 

Destaco que ao juiz não cabe analisar (para a concessão ou não do privilégio) circunstâncias não previstas em lei (quantidade de drogas), sob pena de, assim o fazendo, infringir o princípio da estrita legalidade e, ao imiscuir-se na função do legislador, desrespeitar o princípio constitucional da separação de poderes. Se, tal como no caso, foram cumpridos todos os parâmetros objetivos previstos na lei de regência, alternativa não resta senão aplicar a redução em seu grau máximo. A respeito: STF, HC 108513/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011 e RHC 107857/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO LUCAS CARVALHO TOPASSI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu ostenta bons antecedentes, agindo com culpabilidade dentro da normalidade e nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Também não são dignas de nota a natureza e quantidade de entorpecente. Sendo assim, fixo a pena base do acusado no mínimo legal, estabelecendo-a em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.

Presente a atenuante disposta no art. 65, I, do CP, pois o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos. No entanto, resta inviabilizada a redução da pena, nesta fase, pois implicaria em reprimenda aquém do mínimo legal, o que, consoante entendimento pacificado, não é admissível (STJ, súmula 231).

Tendo em vista que o réu é primário, de bons antecedentes, não há prova de que se dedique a atividades criminosas ou integra organização criminosa, faz jus, como dito, à causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3, fixando a pena definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 

O réu preenche todos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sobretudo porque é primário e sua pena não ultrapassa 4 anos. Deste modo, substituo a pena privativa de liberdade a por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade e na prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo. Em caso de revogação da pena alternativa supra, diante da quantidade de pena fixada e da primariedade, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 

Diante do regime imposto, não se justifica a manutenção da prisão, de modo que revogo a prisão preventiva, deferindo ao acusado a liberdade provisória, sem condições. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Publique-se. Intimem-se.


Guaruja, 06 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA