1501471-40.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176877/2021 - 02º D.P. SUZANO, 
18803169 - 02º D.P. SUZANO, 817/2021 - 02º D.P. SUZANO, 2176877 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Sheridan Pereira e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501471-40.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501471-40.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2176877/2021 - 02º D.P. SUZANO, 
18803169 - 02º D.P. SUZANO, 817/2021 - 02º D.P. SUZANO, 2176877 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Sheridan Pereira e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS

Vistos.
David Sheridan Pereira, Emerson Kelvin de Oliveira e David Alex Pereira, 
devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados 
como incursos nas penas dos delitos previstos (i) no art. 157, § 2º, inciso II, e §
2º-A, inciso I, do Código Penal e (ii) e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos na
forma do artigo 69, caput, CP. 
Narra a denúncia que, no dia 30 de junho de 2021, por volta das 09h, na Rua Ivone 
Kowalski Pereira, 65, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e comarca de Suzano, os 
Réus, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o
adolescente Gabriel Antony Marques Cosmo, subtraíram, para si, mediante grave 
ameaça, com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Gol Special, placas CYH6B80 – 

Itaquaquecetuba, cor prata, e diversos objetos que estavam em seu interior, 
pertencentes a Aline Ferreira dos Santos Silva e Edivaldo Correia da Silva.
Consta, ainda, da exordial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os Réus
facilitaram a corrupção de Gabriel Antony Marques Cosmo, pessoa menor de 18 
(dezoito) anos de idade, com ele praticando a infração penal acima referida.
Certidões de antecedentes criminais dos Réus às fls. 102/105, 110/111 e 120/122.
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 191/193.
A denúncia foi recebida às fls. 202/204, em 30 de agosto de 2021.
Regularmente citados (fls. 213, 216 e 219), os Réus apresentaram resposta à 
acusação às fls238/239, 240/241 e 242.
Laudo de exame pericial de veículo às fls. 88/91.
Em audiência de instrução na data de 24 de janeiro de 2022, foi ouvida a testemunha
Nivaldo da Silva Junior (fls. 320/323). Em audiência em continuação na data de 21 
de fevereiro de 2022, foram ouvidas as vítimas e a testemunha Ezequiel Barros 
Almeida, bem como interrogados os Réus (fls. 355/358). 
Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais escritas pelo Ministério
Público e pelas Defesas, às fls. 532/541, 376/378, 549/553 e 554/559.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade e autoria restaram devidamente comprovadas pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 05, pelo boletim de ocorrência de fls. 15/22, pelos autos de 
exibição a apreensão de fls. 26/27 e 30, pelos documentos de fls. 28/29, pelo auto 
de reconhecimento de pessoa de fl. 22, pelos autos de reconhecimento de pessoa de 
fls. 39 e 40, pelo laudo de exame pericial de veículo às fls. 191/193, pelas peças 
e decisões extraídas do processo nº 1501472-25.2021.8.26.0616 (fls. 392/502), bem 
como pela prova oral produzida em juízo.
Em audiência de instrução, a vítima Edivaldo Correia da Silva relatou que, no dia 
dos fatos, estava fazendo entregas no bairro Miguel Badra quando um veículo Gol de 
cor prata fechou o carro em que o declarante estava com sua esposa. Ato contínuo, 
um rapaz saiu armado e apontou a arma de fogo para o declarante e, na sequência, 
para sua esposa. Retiraram o pacote que estava na mão da vítima e determinou que 
saíssem do carro. A arma de fogo se assemelhava a um revólver calibre 38. Os 
assaltantes levaram o veículo das vítimas e as mercadorias que estavam dentro. Um 
dos indivíduos foi identificado como David Sheridan. Não se recorda do nome do 
segundo rapaz que realizou a abordagem. Havia uma terceira pessoa no interior do 
automóvel Gol, mas não conseguiu vê-lo. Não chegou a ver quantas pessoas havia 
dentro dele. Em delegacia, não teve dúvidas ao reconhecer os dois rapazes que 
efetuaram a abordagem. Viu os acusados sendo detidos em flagrante porque o 
declarante e sua esposa estavam na viatura dos policiais. Havia rastreamento em seu
carro, o que auxiliou na localização dos acusados. Avistaram uma pessoa menor de 
idade jogando sacos fora, semelhantes aos embrulhos das mercadorias subtraídas. Em 
delegacia, estavam todos que foram detidos na casa no momento no reconhecimento. 
Não tem como afirmar que a arma era verdadeira porque não chegou a pegar nela. Não 
tem como afirmar que David Alex Pereira estava no roubo. Ele estava na casa em que 
foram encontrados os demais. Os dois que interceptaram o veículo da vítima usavam 
boné na ocasião dos fatos. Um deles era mais baixo que outro. Em audiência, 
reconheceu o número 03 em razão da tatuagem no pescoço. Reparou na referida 
tatuagem quando o assaltante o abordou e, depois, quando a polícia o encontrou, na 
posse das mercadorias. Quanto à segunda pessoa, tem dúvidas se seria o número 3 ou 
o 4. No momento da ação policial, o declarante estava no interior da viatura. Foram
de carona porque os policiais queriam ver se reconheciam alguém nos arredores do 
ocorrido. Avistaram um rapaz com as sacolas da mercadoria quando o abordaram.
A vítima Aline Ferreira dos Santos relatou que, no dia dos fatos, estava fazendo 
entregas na região em conjunto com seu marido, quando foram abordados por um 
veículo Gol de cor prata. Ato contínuo, duas pessoas saíram de dentro do carro e 
anunciaram o assalto. Retiraram a mercadoria que estava na mão de seu marido e 
apontaram arma de fogo. Havia dois rapazes: um bem branco, que foi quem apresentou 
a arma e outro mais moreno. O que apontou a arma de fogo, primeiro, o fez para o 

marido da declarante e, depois, para ela. Determinaram que saíssem do veículo e 
levaram esse embora, junto com as mercadorias. Em delegacia, reconheceram as duas 
pessoas que as abordaram, com certeza. Além dos dois assaltantes e da pessoa menor 
de idade que foi localizada com os papeis das mercadorias em mãos, mais uma pessoa 
na casa em que os bens subtraídos foram encontrados. Em sede policial, também 
reconheceu os objetos que foram encontrados pelos policiais. Não teve dúvidas ao 
realizar o reconhecimento dos dois que realizaram a abordagem. Recordava-se bem do 
rosto deles. Ademais, ambos eram medianos, com idade entre 19 e 25 anos. Um era 
pardo e outro branco. Os dois que abordaram as vítimas estavam de boné. Um deles 
tinha tatuagem pelo corpo. Se não se engana, perto do pescoço e do ombro. Viu tais 
tatuagens durante o roubo e, depois, quando localizado na residência com as 
mercadorias. Pelo que se recorda, o indivíduo tatuado foi quem assumiu a direção do
veículo das vítimas no momento do delito. Havia uma terceira pessoa dirigindo o 
carro Gol prata, mas não deu para ver quem era. Na casa em que os objetos foram 
encontrados, havia um rapaz negro. Não sabe dizer se era ele dentro do veículo que 
interceptou as vítimas. Assim que a viatura entrou na viela, a declarante avistou a
pessoa menor de idade de longe, com embrulhos que pareciam os das mercadorias 
subtraídas. Ele carregava uma caixa com pacotes. Em seguida, os policiais se 
aproximaram, viram que o portão estava aberto e entraram na residência em que se 
encontravam os Réus. Renderam todos que estavam dentro da casa e os levaram para a 
parte de fora. Eram quatro indivíduos. As vítimas reconheceram dois no local. Em 
audiência, reconheceu o número 2 como sendo autor do crime e apontou dúvida entre o
número 3 e o número 5 como sendo o segundo indivíduo. O número 2 foi quem dirigiu o
carro. 
As vítimas, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo
nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitaram-se os ofendidos a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias
nas quais os Réus, em conjunto com terceiro indivíduo não identificado, praticaram 
o delito de roubo em questão – mediante a grave ameaça, consubstanciada na 
utilização de arma de fogo ou simulacro, levando, em sequência, os seus pertences 
(veículo e mercadorias transportadas) –, não se vislumbrando intenção de falsa 
imputação de crime à pessoa sabidamente inocente. 
Imperioso destacar, ainda, que, em delitos patrimoniais, as palavras das vítimas 
assumem especial importância, porquanto voltadas unicamente à identificação de 
responsáveis e à recuperação de pertences. Neste sentido, precedentes deste E. 
Tribunal de Justiça:

“PROVA - Testemunha - Palavra da vítima - Tendo o ofendido, mais do que ninguém, 
interesse em acusar tão somente culpado pelo ato que veio a lhe lesionar, 
plenamente válida a declaração ofertada se não infirmada pelo demais amealhado nos 
autos - Decisão condenatória mantida - Recurso defensório não provido” (TJSP - 
Apelação 49195420078260077 Birigüi - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator Lauro 
Mens de Mello - 18/12/2014 - Votação: Unânime - Voto nº: 8570)

“Processo Penal. Crime de furto qualificado. Recurso buscando absolvição, por 
insuficiência probatória. Impossibilidade. Palavras da vítima, por partirem de 
pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não 
contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, 
credibilidade. Na hipótese em exame, encontram amparo, ainda, na prova testemunhal 
e nas declarações extrajudiciais do apelante. Regime inicial semiaberto 
acertadamente imposto. Recurso defensivo a que se nega provimento”. (TJSP; Apelação
Criminal 0000809-17.2013.8.26.0266; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Itanhaém - 3ª Vara; Data do Julgamento: 
07/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016).

Ademais, as vítimas sequer conheciam os acusados previamente, o que indica a 
inexistência de motivos para que lhes viessem a imputar crime falsamente.
Outrossim, corroborando com as declarações das vítimas, a testemunha Nivaldo da 
Silva Junior, policial militar, relatou que, no dia dos fatos, estava em 

patrulhamento de rotina com seu companheiro de equipe quando foi irradiado, via 
COPOM, o roubo de um veículo que realizava entregas do Mercado Livre. Informaram 
que o carro passou por uma via pública e depois foi abandonado, sem as mercadorias 
no seu interior. O veículo foi monitorado (pois possuía segurança monitorada ou 
celular com radar) e constataram o seu percurso. Em uma das ruas, localizaram os 
suspeitos, tendo visto quando a pessoa menor de idade saiu de dentro de uma casa 
com embrulhos do mercado livre. Os policiais abordaram o menor de idade e outros 
três indivíduos que estavam no interior da residência. Eles colocaram a cabeça para
fora quando os policiais abordaram o indivíduo menor de idade. O dono da casa 
franqueou a entrada dos policiais e informou que, de fato, havia mais mercadorias 
no interior. Estava estacionado na casa um veículo que teria sido utilizado no 
roubo, marca Gol. As vítimas reconheceram os produtos em delegacia. Não se recorda 
se o Réu Alex informou que tinha chegado depois do mercado. Tem conhecimento de que
ele estava no interior da casa e estava separando os objetos junto com os demais 
acusados. Não foi encontrado armamento no dia. O veículo utilizado no roubo estava 
na mesma rua, na residência de um dos Réus. As vítimas fizeram o reconhecimento em 
delegacia apenas. Estavam em outra viatura, mas não foram até o local em que 
encontradas as mercadorias.
No mesmo sentido, a testemunha Ezequiel Barros Almeida, policial militar, relatou 
que, no dia dos fatos, foi encaminhada notícia de ocorrência de roubo, via rádio, 
informando onde estavam as vítimas. Diligenciaram, então, até o local, onde essas 
relataram terem sido abordados por duas pessoas que estavam em um veículo Gol de 
cor prata. A vítima Aline, inclusive, tinha conseguido ver o número da placa de tal
automóvel e repassou os dados. Na sequência, os policiais passaram a diligenciar 
nas redondezas de onde o carro das vítimas havia sido largado, pois esse possuía 
monitoramento e foi localizado. Em dado momento, encontraram o referido veículo Gol
no interior de uma garagem. Checaram que ele era produto de outro crime. Em 
delegacia, as vítimas reconheceram Emerson e David Sheridan. Apontaram Sheridan 
como indivíduo que portava a arma. As vítimas foram na viatura até o local próximo 
onde estava a casa onde encontrados os Réus. Não se recorda se estavam na viatura 
do declarante ou em outra. Foram levados todos para a delegacia. O veículo Gol 
estava na casa de David Sheridan, na mesma rua, em residência próxima. 
Por outro lado, os Réus apresentaram versões que não foram capazes de trazer aos 
autos elementos que pudessem desfazer o panorama fático-probatório desfavorável, 
senão vejamos.
Em interrogatório, o Réu David Sheridan relatou que, à época dos fatos, estava 
ajudando o seu padrasto, após sair da cadeia. Antes do trabalho, resolveu fumar 
maconha, quando foi abordado e detido para averiguação. Os policiais o abordaram 
quando estava na frente da casa de outra pessoa. As vítimas que estavam no carro 
disseram que um dos assaltantes era o Réu. Nivaldo conhecia o acusado porque já 
havia prendido o seu irmão. Na delegacia, havia o declarante mais três rapazes. Foi
reconhecido sem ter cometido o crime. Não tinha veículo Gol prata na sua garagem. 
Morava em local distante dos fatos. Nunca viu a vítimas antes, não as conhece. Não 
sabe dizer por que foi reconhecido. Ouviu o policial Nivaldo dizendo para 
reconhecerem o declarante. Não conhece Emerson e David Alex, só de vista. 
O acusado Emerson Kelvin de Oliveira relatou que no dia 30 havia acordado por volta
de 8h30 e saiu com a esposa para ir ao posto de saúde porque ela estava grávida. 
Deixou-a na unidade de saúde e voltou para casa. Quando estava falando com o seu 
locatário sobre o aluguel, foi abordado pelos policiais militares. Eles disseram 
que as vítimas o reconheceram como autor do roubo. Não sabia de carro nem do crime 
em questão. Na sequência, foi levado para a delegacia para averiguação. Não foi 
reconhecido, mas o policial Nivaldo disse para os ofendidos reconhecerem, então, 
eles o fizeram. Ouviu o agente público falando isso. Não viu as mercadorias no 
interior da casa. Não chegou a entrar. Nunca viu as vítimas. Na sua casa, estava o 
Gol prata. David Alex era quem estava alugando a sua garagem e parou o carro ali. 
Conhecia David Alex de vista somente. Foi falar com ele do aluguel atrasado e foi 
detido em frente à casa dele. Não conhecia o David Sheridan. Ele estava na mesma 
rua. Em frente à casa estava somente David Alex e o declarante. Também não conhecia
Gabriel, somente de vista. Não sabe de onde surgiram as mercadorias encontradas. 

Conhece o policial Nivaldo porque já foi detido por ele. Ele não gosta do 
declarante e sempre o aborda. Foram colocados juntos para reconhecimento e as 
vítimas foram induzidas a reconhecê-los.
David Alex Pereira aduziu que a acusação não é verdadeira. Pretendia comprar a 
carga de Gabriel, mas não sabia que era roubada. As mercadorias estavam no interior
de sua casa. Não viu endereços e nomes de outras pessoas nas mercadorias. Havia 
roupas de criança e se interessou. Não conhece David Sheridan e Emerson. Emerson 
estava pegando dinheiro do aluguel da garagem. Ele estava do lado de fora da casa. 
David Sheridan estava do lado de fora também, fumando. O Gol prata, de fato, 
pertence ao Réu. Ele fica estacionado na garagem de Emerson. Não usou ele no dia, 
nem o emprestou a ninguém. Não sabia que havia sido usado em um roubo. A polícia 
chegou no local por volta de 9h da manhã. Não conhecia as vítimas nem os policiais.
Em que pese os Réus terem aduzido, em interrogatório judicial, que a presente 
acusação não é verdadeira, as suas versões restaram totalmente dissociadas do 
restante das provas produzidas no curso da instrução – bem como da realidade fática
–, não sendo crível que as vítimas e testemunhas tivessem previamente se 
mancomunado para lhes atribuir a prática delitiva, à revelia da lei e sem motivo 
concreto para tanto.
Consoante se extrai das declarações das vítimas e das testemunhas de acusação, o 
veículo Gol, cor prata, placa CIQ0858, utilizado na empreitada criminosa, teve a 
sua placa anotada pela vítima Aline e foi localizado pelos policiais estacionado em
residência na mesma rua em que encontrados os bens subtraídos, os quais estavam no 
interior da casa em que detidos os três Réus.
Ademais, os ofendidos e os agentes públicos foram uníssonos em apontar que, ao 
chegarem próximo à casa em que se encontravam os acusados, avistaram o adolescente 
Gabriel com os embrulhos das mercadorias roubadas em mãos, enquanto os três Réus se
encontravam no interior da referida residência, na posse conjunta da res furtiva.
Não bastasse, os próprios acusados, em interrogatório, confirmaram (i) que o 
veículo Gol, cor prata, placa CIQ0858, – utilizado para interceptar o automóvel das
vítimas – era de propriedade do Réu David Alex; (ii) que esse estava estacionado na
casa do acusado Emerson; e (iii) que as mercadorias subtraídas estavam no interior 
da residência de David Alex, quando a polícia chegou.
No mais, os Réus Emerson e David Sheridan foram identificados pelas vítimas em sede
policial, destacando-se que o reconhecimento foi realizado à luz do art. 226 do 
Código de Processo Penal, conforme se depreende dos autos de reconhecimento de fls.
39 e 40.
Ressalta-se, ainda, que os ofendidos não apenas confirmaram o reconhecimento de 
Emerson em juízo (consoante se extrai das gravações da audiência – fls. 355/358), 
como também especificaram a sua função durante o crime, apontando que se tratava do
assaltante que estava dirigindo o veículo Gol prata e saiu de dentro desse para 
efetuar a rendição das vítimas.
Com relação ao acusado David Sheridan, ambos os ofendidos, em juízo, ficaram em 
dúvida entre ele e um segundo indivíduo, o que não desnatura o reconhecimento de 
fls. 39 e 40, em razão do tempo decorrido desde a data do crime.
Registre-se que as vítimas relataram que, no dia dos fatos, identificaram Emerson e
David Sheridan sem sombra de dúvidas, e que investigação não partiu da apresentação
deles aos ofendidos, mas sim do encontro dos bens subtraídos no interior da casa em
que se encontram, em sua composse direta, logo após a prática do crime.
Posto isto, ainda que se admitisse, eventualmente, a nulidade do ato de 
reconhecimento pessoal realizado em delegacia e/ou em juízo, o restante do conjunto
probatório ainda seria suficiente para embasar a condenação dos Réus, uma vez que 
todas as provas produzidas apontam para eles como sendo os autores do crime de 
roubo sob análise. 
No que se refere à alegação de David Sheridan no sentido de que morava em local 
distante do da sua prisão e que estava trabalhando com o seu padrasto, o acusado 
não juntou aos autos quaisquer provas nesse sentido, onus probandi que certamente 
lhe incumbia, à luz do art. 156 do Código de Processo Penal.
Com efeito, cabia ao Réu trazer ao processo comprovante de residência, declaração 
de trabalho por parte de seu empregador e/ou padrasto, bem com pessoas que pudessem

confirmar que se encontrava naquela região por motivo de emprego, o que não 
ocorreu.
Do mesmo modo, o próprio acusado não soube declinar o endereço do local em que 
estava trabalhando, apenas informando que havia saído de algum lugar próximo ao da 
casa de David Alex para fumar, o que impede o reconhecimento da verossimilhança de 
suas alegações.
No que concerne ao acusado Emerson, esse relatou que estava na porta da casa de 
David Alex tão somente para conversar sobre aluguel que esse o devia, entretanto, o
próprio acusado David Alex não confirmou tais declarações em juízo, tendo apenas 
asseverado que, no dia dos fatos, pretendia comprar mercadoria do adolescente 
Gabriel, quando foi preso. 
Sobre este ponto, inclusive, igualmente inverossímil a versão apresentada por David
Alex, uma vez que narrou que marcou com Gabriel para adquirir mercadorias, mas não 
teria percebido que essas se encontravam embaladas para envio e com etiquetas 
endereçadas a indivíduos desconhecidos. Destaca-se, ainda, que Gabriel foi visto 
pelos policiais com os embrulhos em mãos logo após sair da casa do acusado, o que 
permite inferir que David viu os bens subtraídos ainda empacotados, tendo, 
inclusive, conhecimento de que o adolescente estava se dirigindo à lixeira no 
exterior de sua residência para se desfazer das embalagens.
Conquanto a mãe do acusado Emerson tenha declarado que alugava a sua garagem para o
Réu David Alex Pereira (fl. 354), tal alegação é irrelevante ao deslinde do caso, 
uma vez que é fato incontroverso nos autos que o veículo do acusado foi utilizado 
no roubo e se encontrava no interior da casa de Emerson, conforme este mesmo 
asseverou em juízo. Outrossim, as declarações e documentos de fls. 314/319 não 
constituem álibis suficientes a mitigar quaisquer das provas produzidas no curso da
instrução, sendo certo que no documento de fl. 318 sequer consta o nome do Réu e a 
informação de que esse teria ido a hospital no dia e hora do crime, sendo tal 
declaração inidônea a comprovar o que se pretende.
Ou seja, não há absolutamente nenhuma prova nos autos que embase minimamente as 
declarações dos acusados. Não apenas eles foram encontrados na posse direta da res 
furtiva, logo após a prática do roubo, como também foram reconhecidos, em sua 
maioria, pelas vítimas, ao passo que o Réu David Alex ainda teve o seu veículo  
identificado como sendo aquele utilizado na empreitada criminosa e confirmou, em 
interrogatório, que não o emprestou a ninguém no dia dos fatos.
Por todo exposto, a prova oral produzida em juízo, sob o crivo de contraditório, 
confirma que os Réus foram os autores do delito de roubo em questão, subtraindo 
para si os bens de propriedade da vítima conjuntamente, mediante grave ameaça 
consubstanciada na utilização de arma de fogo ou simulacro, não havendo que se 
falar em fragilidade probatória no presente caso.
No que se refere à majorante do concurso de pessoas, a dinâmica dos fatos narrada 
pelas vítimas torna indubitável a comunhão de desígnios entre os Réus, uma vez que 
aquelas foram claras em apontar que o crime de roubo foi praticado por ao menos 
três pessoas, conjuntamente, tendo duas saído de dentro do veículo Gol prata para 
anunciar o assalto, enquanto o terceiro ficou em seu interior.
Por outro lado, no que se refere à causa de aumento de pena relativa à utilização 
arma de fogo, entendo que essa não restou devidamente configurada, uma vez que a 
vítima Edivaldo afirmou tão somente que “se parecia com um revólver calibre 38”, 
não declinando aspectos específicos que permitissem inferir ser a arma de fogo 
verdadeira ou falsa. Do mesmo modo, não foi encontrada arma de fogo com os Réus, no
interior do veículo utilizado no crime ou dentro da casa em que se encontravam os 
acusados, o que impediu a aferição de sua utilização efetiva no dia dos fatos.
Logo, por mais que a não localização da arma de fogo não impeça o reconhecimento da
causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código 
Penal, a sua utilização, in casu, não restou cabalmente comprovada, subsistindo, 
portanto, dúvida razoável acerca de seu emprego, a qual milita em favor dos Réus.
No que se refere ao crime de corrupção de menor, esse restou devidamente comprovado
pelas peças e decisões extraídas do processo nº 1501472-25.2021.8.26.0616 (fls. 
392/502), em especial, pela sentença de fls. 489/492, que decidiu pela 
responsabilidade do adolescente Gabriel quanto ao crime de receptação. 

Conforme narrado pelas vítimas e testemunhas, o adolescente foi visto com os 
embrulhos das mercadorias roubadas em suas mãos, saindo da casa de David Alex, onde
estavam os bens subtraídos e os demais Réus, logo após esses terem praticado o 
crime de roubo. Assim, indubitável de que o adolescente praticou o crime de 
receptação em razão do roubo cometido pelos acusados e com a influência desses, nos
termos do art. 244-B da Lei nº 8.099/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Em que pese a alegação defensiva acerca da inexistência de provas que permitiriam 
aferir conduta dos acusados em incentivar e/ou provocar pessoa menor de idade a 
praticar o delito de roubo em questão, conjuntamente, tal tese não merece 
prosperar, porquanto o crime de corrupção de menores é de natureza formal, 
caracterizado como de perigo presumido, prescindindo, portanto, de prova acerca da 
efetiva corrupção do menor.
Isto, pois trata-se de norma penal que visa a tutelar a formação moral da criança e
do adolescente, com escopo de impedir que pessoa maior imputável induza ou facilite
a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal, sendo suficiente, para a 
configuração da sua tipicidade formal e material, a prática de conduta delituosa em
conjunto – tal qual ocorreu, indubitavelmente, no presente caso.
Neste sentido, a jurisprudência pacífica dos tribunais superiores, consagrada no 
Enunciado de Súmula nº 500 do E. Superior Tribunal de Justiça:

“Súmula nº 500, STJ: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da 
prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.

Sendo assim, uma vez comprovado que o adolescente Gabriel era pessoa menor de idade
ao tempo do crime de receptação pelo qual foi responsabilizado (fls. 489/492) e 
sendo incontroverso que estava igualmente na posse das mercadorias provenientes do 
roubo, tendo saído de dentro da casa onde os Réus foram encontrados, imperioso 
reconhecer que restou configurado o delito de corrupção de menores (art. 244-B, 
ECA), ante a violação do bem jurídico tutelado pela norma penal.
Logo, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos de roubo e corrupção de 
menores, bem como inexistentes causas de exclusão da tipicidade, ilicitude e 
culpabilidade, a condenação dos Réus é medida que se impõe.
Assim, passo à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 
seguintes do Código Penal. 
Em razão da similaridade entre as condições pessoais dos Réus e de os crimes terem 
sido praticados conjuntamente, mediante uma única ação, – o que impõe similitude 
também quanto à análise de suas circunstâncias objetivas –, efetuo a dosimetria das
penas concomitantemente, ressaltando, contudo, eventual diferenciação 
imprescindível à individualização dos acusados.
Na primeira fase, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal para os Réus 
David Sheridan e David Alex, em razão dos maus antecedentes apresentados (processo 
n° 0007948-91.2018.8.26.0606, David Sheridan – fl. 103; e processos nº 0002230-
31.2015.8.26.0635 e 0011940-50.2016.8.26.0050, David Alex – fl. 110). 
Logo, elevo as penas-base dos crimes na fração de 1/8 (David Sheridan) e 2/8 (David
Alex), estabelecendo-as em: 
(i) 4 (quatro) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o 
crime de roubo e em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão para o 
delito de corrupção de menores para o Réu David Sheridan; e 
(ii) 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o crime de roubo e 1 
(um) ano e 3 (três) meses de reclusão para o delito de corrupção de menores para o 
Réu David Alex. 
Com relação ao acusado (iii) Emerson, ante a ausência de provas que permitam 
inferir circunstâncias judiciais desfavoráveis, estabeleço a pena-base em (iii) 4 
(quatro) anos de reclusão e 10 dias multa para o crime de roubo e 1 (um) ano de 
reclusão para o crime de corrupção de menores.
Na segunda fase, incide à espécie a agravante da reincidência (art. 61, I, CP) para
todos os Réus, tendo em vista que possuem condenações anteriores, cujo trânsito em 
julgado ocorreu previamente à prática dos presentes delitos, não tendo transcorrido
ainda o período depurador (processo nº 0000610-36.2018.8.26.0616, David Sheridan; 

processo nº 1501554-90.2020.8.26.0616, David Alex; e processo nº 0003077-
74.2018.8.26.0361, Emerson). 
Assim, elevo as penas intermediária em 1/6, fixando-as em:
(i) 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa para o crime
de roubo e em 1 (um) ano, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão para 
o delito de corrupção de menores para o Réu David Sheridan;
(ii) 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para o 
crime de roubo e 1 (um) ano e 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão para o
delito de corrupção de menores para o Réu David Alex; e 
(iii) 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa para o 
crime de roubo e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o crime de corrupção 
de menores, para o Réu Emerson.
Em terceira fase, aplico a causa de aumento prevista no inciso II do § 2º do art. 
157, CP, quanto ao crime de roubo, para os três Réus, pois o delito foi praticado 
mediante concurso de pessoas, em comunhão de desígnios, conforme fundamentação 
desta sentença. Assim, ante a existência de uma causa de aumento de pena, elevo as 
penas do delito de roubo em 1/3, fixando-as reprimendas penais em:
(i) 7 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa para o crime de roubo e 1
(um) ano, 3 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão para o delito de 
corrupção de menores para o Réu David Sheridan;
(ii) 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-
multa para o crime de roubo e 1 (um) ano e 5 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão para o delito de corrupção de menores para o Réu David Alex; e 
(iii) 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) 
dias multa para o crime de roubo e 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o 
crime de corrupção de menores, para o Réu Emerson.
Tendo em vista que os crimes de roubo e corrupção de menores foram praticados 
mediante uma única conduta comissiva, não havendo que se falar, in casu, em 
desígnios autônomos na realização da corrupção do menor – porquanto essa foi 
realizada no mesmo contexto fático do crime contra o patrimônio, não havendo provas
nos autos que permitam inferir a autonomia das condutas ou a precedência de uma em 
relação à outra –, realizo a exasperação da pena da infração de roubo em 1/6, nos 
termos do art. 70, primeira parte, CP.
Neste sentido, a jurisprudência recente do E. Superior Tribunal de Justiça:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. DOSIMETRIA. CONCURSO MATERIAL. PLEITO DE 
APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES. POSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E 
PLURALIDADE DE CONDUTAS NÃO DEMONSTRADOS. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. PENA MANTIDA. 
INTELIGÊNCIA DO ART. 70, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA 
SUPERIOR A 8 ANOS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. (...). 2. O 
crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da 
prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento 
do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma 
concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. 
Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os 
delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito 
patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há 
que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso 
formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da 
própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de 
corrupção de menor e a pluralidade de desígnios – elementos configuradores do 
concurso material de crimes – não restaram delineadas, tendo ambos os delitos 
ocorridos no mesmo contexto fático. 4. (...). (STJ; HC 636.025/RJ, Rel. Ministro 
Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021).

Fixo, portanto, as penas definitivas em:
(i) 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o Réu

David Sheridan;
(ii) 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-
multa para o Réu David Alex;
(iii) 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) 
dias-multa para o Réu Emerson.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo
pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira dos Réus 
que permita valoração diversa.
Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no art.
33, §§ 2º e 3º, CP, em razão do quantum de pena aplicado e Réus e o fato de serem 
reincidentes.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em 
razão do não preenchimento dos requisitos mínimos legais (art. 44, CP). Do mesmo 
modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
DECLARAR David Sheridan Pereira, David Alex Pereira e Emerson Kelvin de Oliveira 
como incursos nas penas dos delitos de roubo majorado pelo concurso de pessoas e de
corrupção de menores, previstos (i) no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, 
e (ii) no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70, primeira parte, CP, 
CONDENANDO-OS ao cumprimento de:
(i) 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa para o Réu
David Sheridan;
(ii) 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-
multa para o Réu David Alex;
(iii) 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) 
dias-multa para o Réu Emerson.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em 
razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que 
inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório 
pelos Réus neste ponto.
Indefiro aos Réus o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), 
porquanto responderam a todo o processo presos, não fazendo sentido deferir a sua 
soltura neste momento, após decreto condenatório com regime de pena inicial 
fechado. No mais, trata-se de Réus reincidentes, com condenação a pena superior a 
quatro anos de reclusão.
Expeça-se guia de cumprimento provisório de pena à vara de execuções criminais. 
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; 
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no
art. 15, inciso III, da Constituição Federal, se o caso; e c) expeça-se guia de 
execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Suzano, 10 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

