1501065-58.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... de que no local dos fatos era realizado tráfico de drogas por um casal, bem como o fato de WILLIAM já ser conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas; (3) a existência, na sacola dispensada pelo denunciado, de instrumentos utilizados para acondicionar porções individuais de drogas (pedaços de plásticos cortados); (4) assim como o fato de que, no momento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1501065-58.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501065-58.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
William da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo



Vistos.

WILLIAM DA SILVA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 24 de julho de 2021, por volta das 12:00 horas, na Rua Clemente Neri da Silva, 160, Bairro Ciro Deps, nesta cidade e Comarca de Bilac-SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, em sua forma pulverizada, bem como 16 (dezesseis) porções contendo 15,41 g de maconha. Além disso, trazia consigo, para fins de mercancia ilícita, 06 (seis) pinos de cocaína. As substâncias são consideradas drogas capazes de ensejar a dependência física e psíquica de seus usuários.

Consta na denúncia que, na data dos fatos, o denunciado tinha em depósito e trazia consigo, para fins de traficância, as substâncias entorpecentes acima descritas, as quais estavam acondicionadas em embalagens prontas para o comércio. Ao todo, foram apreendidas 31 (trinta e uma) porções, contendo 22,18g de cocaína, e 16 porções contendo 15,41 de maconha. Na ocasião, o increpado tinha também 53 (cinquenta e três) pedaços de plásticos cortados, que seriam utilizados para embalo de droga. Demais disso, fora apreendida, na residência, a quantia de R$ 123,00 (cento e vinte e três reais) e no bolso da bermuda de WILLIAM, R$ 40,00 (quarenta reais) em espécie, frutos da mercancia ilícita.

Ocorre que Policiais Militares atuantes na Força Tática realizavam patrulhamento nesta urbe, quando receberam a notícia de traficância na residência do imputado. Por essa razão, passaram patrulhar nas proximidades da casa do denunciado, quando se depararam com ele abrindo o portão da residência.

Ao avistar a viatura policial, o denunciado jogou uma sacola ao chão e, rapidamente correu para o interior da residência. Diante dos fortes indícios da ocorrência de crime permanente, o Policial Militar José Roberto dos Santos desembarcou da viatura e saiu no encalço do denunciado, encontrando-o no banheiro do imóvel tentando arremessar os pinos de cocaína no vaso sanitário. Em revista pessoal, foram localizados em poder dele 06 (seis) pinos de plástico transparente, contendo cocaína. Além disso, no bolso de sua bermuda, WILLIAM trazia a quantia de R$ 40,00 (quarenta reais), proveniente do tráfico.

Neste ínterim, o PM José Antônio Duarte Pinho apreendeu a sacola plástica dispensada pelo denunciado e notou que, em seu interior, estavam acondicionados 25 (vinte e cinco) pinos de cocaína, 16 (dezesseis) porções de maconha, bem como 53 (cinquenta e três) pedaços de plásticos cortados, que seriam utilizados no embalo das drogas para mercancia. 

Em revista no imóvel, foi localizada, ainda, a quantia de R$ 123,00 (cento e vinte e três reais), proveniente do tráfico ilícito.

Segundo a acusação, o propósito da traficância é certo, haja vista: (1) a natureza, a variedade e quantidade de drogas apreendidas, as quais estavam divididas em porções e prontas para a venda a terceiros; (2) a denúncia recebida pelos policias militares e civis, no sentido de que no local dos fatos era realizado tráfico de drogas por um casal, bem como o fato de WILLIAM já ser conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas; (3) a existência, na sacola dispensada pelo denunciado, de instrumentos utilizados para acondicionar porções individuais de drogas (pedaços de plásticos cortados); (4) assim como o fato de que, no momento da abordagem, foi apreendido dinheiro em espécie, fruto do comércio ilícito de entorpecentes.

Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 64/68). 

Oferecida a denúncia (fls. 119/121), o réu foi notificado para apresentar defesa preliminar, cuja peça foi juntada a fls. 138/164.

Após serem afastadas as matérias preliminares arguidas pela defesa, a denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2021 (fls. 204/209), oportunidade em que foi determinada a instauração de incidente para realização de exame de dependência químico-toxicológica.

Em seguida, o réu foi devidamente citado. 

Em audiência de instrução, inquiriram-se duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa,

Homologado o exame de Verificação de Dependência Toxicológica (fl. 78 do apenso de nº 0000629-08.2021.8.26.0076), foi encerrada a instrução, sobrevindo as alegações finais das partes, tendo a acusação pedido a procedência do pedido, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas (fls. 357/365).

A defesa, a seu turno, pugnou pela decretação da nulidade do auto de prisão em flagrante em razão da violação de domicílio. No mérito, aduziu insuficiência probatória para embasar a condenação. Pediu a declassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a aplicação do benefício do § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos (fls. 368/386).

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A matéria arguida pela defesa, quanto à busca domiciliar na casa do acusado sem mandado judicial, fica novamente rejeitada e, consequentemente, afastada a alegada contaminação das demais provas.

Pelo que se relatou, os policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando receberam denúncia de traficância na residência do acusado e passaram a patrulhar nas imediações. Quando o denunciado avistou a viatura policial, logo após abrir o portão da moradia, ele jogou uma sacola no chão e correu para o interior da residência, razão pela qual houve situação que ensejava o estado de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial.

Logo, evidente que houve situação que ensejava o estado de flagrância, justificador da entrada dos policiais, sendo dispensável qualquer ordem judicial. Ademais, embora a casa seja o asilo inviolável do indivíduo, não pode ser transformada em garantia de impunidade de crimes que em seu interior se praticam.

Assim, em se tratando de flagrante delito, não é necessário mandado de busca e apreensão domiciliar, pois o próprio texto constitucional admite que se penetre na casa mesmo à noite, e sem o consentimento do morador, no caso de flagrante delito, como foi o ora tratado.

Como se não bastasse, é cediço que, em se tratando de crime permanente, é dispensável qualquer exibição de mandado e também a presença de civis no local, até porque se sabe que, no mundo do tráfico, é comum as testemunhas não aparecerem para depor e são raras as pessoas que prestam depoimentos em juízo, tudo por receio de represálias e ameaças por parte dos traficantes. Desprezar, como regra, a ação dos policiais em caso como o dos autos, seria fechar os olhos para a nossa realidade, o que seria inadmissível.

Por fim, anoto que a matéria foi recentemente objeto de análise pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, após decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, que cassou a decisão proferida anteriormente pelo Superior Tribunal de Justiça, cujas razões adoto, aqui, como razão de decidir, para afastamento dessa preliminar:

“De acordo com sólida orientação doutrinária e jurisprudencial há muito firmada, o tráfico de drogas é crime permanente, circunstância que autoriza o ingresso no imóvel residencial ou congêneres, em qualquer dia e horário, independentemente de mandado judicial, na formado disposto no artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. A propósito: “Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em deposito, constitui delito permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, no caso, a excepcionalidade do art. 5 º, inciso XI, da Constituição Federal. Precedente.” (Superior Tribunal de Justiça, HC Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439 - Pereira Barreto 5 451502/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 01/08/2018). Em função disso, sempre que houver fundada suspeita da ocorrência do referido ilícito penal, não será possível falar em ilegalidade na ação dos agentes públicos, nem em ilicitude da prova amealhada, por inexistência de mandado de busca prévio ou específico, ou por estar caracterizada a invasão domiciliar. Afirmar-se o contrário implicaria prestigiar a atividade criminosa, em detrimento do trabalho policial realizado por agentes públicos regularmente investidos em suas funções, que ficariam inviabilizadas, com prejuízo irreparável para a sociedade. Imagine-se, por exemplo, que policiais estivessem realizando ronda rotineira, no exercício do policiamento preventivo e, ao passarem diante de uma residência qualquer, ouvissem gritos de socorro de uma mulher. A prevalecer o raciocínio segundo o qual o ingresso em residência só pode ocorrer quando houver segura conclusão acerca de crime em seu interior, mesmo diante da suspeitada ocorrência de violência doméstica, os agentes públicos estariam impossibilitados de intervir, e só poderiam ingressar na residência após a obtenção de ordem judicial, ou se a tanto autorizados pelo possível agressor, ou seja, quando o socorro à vítima já não seria mais útil. Tão absurda situação equivaleria à concessão de um passe livre para que residências servissem de palco para a prática dos mais diversos e graves delitos (homicídios, sequestros, lesões corporais, tráfico, estupros de vulneráveis, etc.), colocando a proteção às vítimas e da sociedade em patamar inferior aos direitos dos criminosos, e privilegiando a impunidade)... E nem se diga, por outro lado, que a diligência policial não foi devidamente documentada. A decisão do Superior Tribunal de Justiça, por meio da qual se exigia documentação e registro audiovisual para o ingresso de policiais em residências (Habeas Corpus nº 598051/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em02/03/2021, DJe 15/03/2021), foi cassada pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Recurso Extraordinário nº 1.342.077-SP, de que foi relator o Ministro Alexandre de Moraes, realizado no dia 02 de dezembro de 2021, ficando assentado que é “Incabível, portanto, na presente hipótese, em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas policias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias, para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE”. Enfim, não há nenhuma nulidade a ser reconhecida, nem é o caso de se determinar o desentranhamento de qualquer elemento probatório dos autos, já que todas as provas produzidas se afiguram válidas. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500279-55.2020.8.26.0439, Comarca de Pereira Barreto, 11ª Câmara de Direito Criminal, V.U., j. 03/02/22, rel. Des. XAVIER DE SOUZA).

No mérito, a ação penal é procedente.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de drogas.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante de fls. 01/05; o boletim de ocorrência acostado a fls. 06/08; o auto de exibição e apreensão encartado a fls. 09/10; os laudos de constatação de fls. 25/26 e 101; os laudos do Instituto de Criminalística de fls. 94/97, 98/100, 105/107 e 108/110; o depósito judicial de fl. 104; o relatório da Autoridade Policial de fls. 112/116; o relatório do setor de investigação da Polícia Civil de fls. 313/325; os depoimentos das testemunhas; e a indigesta negativa de autoria apresentada pelo acusado em ambas as fases da persecução penal. 

Tanto na Delegacia de Polícia quanto em Juízo, o acusado negou a prática do delito, afirmando serem de sua propriedade apenas um “baseado” de cerca de 01 grama de maconha e um dichavador de cor azul, sendo que ambos estavam guardados em uma mochila. Afirmou que, no dia dos fatos, estava no banheiro dos fundos de sua residência quando ouviu passos e, ao abrir a porta, viu um policial no quintal, com a arma em punho. Os policiais perguntaram-lhe sobre as drogas e ele negou que vendesse substância entorpecente. Algum tempo depois, os policiais disseram ao interrogando que haviam localizado entorpecente em cima do telhado da casa. Nega que a droga localizada seja de sua propriedade. O interrogando tinha cerca de R$ 140,00 em dinheiro na carteira. Trabalhava na empresa Faz Forte e estava registrado com um salário de R$ 1.600,00, mais horas extras. Disse que usava maconha todos os dias e comprava cerca de 25 gramas por R$ 100,00, droga essa que era consumida em duas semanas. Comprava 02 ou 03 pinos de crack aos finais de semana, pagando R$ 10,00 cada pino, chegando a comprar até R$ 50,00 de cocaína em finais de semana. Faz tratamento para dependência química (fl. 254). 

No entanto, a negativa de autoria apresentada pelo réu não merece credibilidade, pois está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.

A prova dos autos demonstrou a prática de tráfico de drogas por parte do réu, sendo ele, sim, traficante! 

A prova oral colhida na instrução trouxe elementos seguros a confirmar a materialidade e autoria do delito imputado ao acusado.

 No curso da instrução criminal, os fatos inicialmente apurados foram provados através dos documentos constantes dos autos e dos depoimentos prestados em Juízo.

O policial militar José Roberto dos Santos declarou que realizava policiamento de rotina e, em contato com os policiais da cidade de Bilac, foram informados que havia notícias de um ponto de venda de drogas no bairro Ciro Deps. No local, encontraram o réu na frente da residência. O réu, ao visualizar a viatura, jogou algo no chão e entrou correndo na residência. Asseverou que o réu foi localizado dentro do banheiro dos fundos da casa, quando tentava dispensar substância entorpecente. Em revista pessoal, em poder do réu foram localizados 06 eppendorfs de cocaína e R$ 40,00.  No imóvel, foram localizados 25 eppendorfs de cocaína e 16 porções de maconha que o réu havia dispensado e estavam em uma sacola. Na mesa da área do fundo havia cerca de R$ 123,00 em dinheiro na carteira do réu. Foi dada voz de prisão ao acusado. O réu negou a propriedade do entorpecente, alegando ser usuário de drogas. Contou que os policiais locais disseram que o réu era o mesmo indivíduo das denúncias anônimas por eles recebidas (fl. 254). 

No mesmo sentido foi o depoimento do também policial militar José Antônio Duarte Pinho: “...nesta data, estava realizando patrulhamento na cidade de Bilac, juntamente com o CB/PM Santos, momento em que foram conversar com o patrulhamento local, sendo que os policiais do município, informaram que na rua Clemente Neri da Silva, 160, Bairro Jd. Ciro Deps, Bilac, havia um indivíduo de apelido “Maguila”, que estaria traficando naquele local. O depoente juntamente com o CB/PM Santos, iniciaram patrulhamento, no Bairro Ciro Deps e quando estavam na rua Clemente Neri da Silva, quase em frente ao numeral 160, um indivíduo abriu o portão e ao visualizar a viatura da polícia militar, se assustou, vindo a jogar no chão uma sacola, sendo que adentrou a residência rapidamente. Na sequência o CB/PM Santos desembarcou da viatura e empreendeu acompanhamento neste indivíduo, logrando detê-lo no banheiro da casa, tentando jogar pinos de cocaína na privada, porém, foi detido e o CB/PM Santos identificou o indivíduo como sendo Willian da Silva, conseguindo apreender seis pinos de plástico transparente, contendo em seu interior substância branca aparentando ser cocaína, devidamente embaladas próprias para o comércio da droga, bem como localizou no bolso de sua bermuda o valor de R$ 40,00 em dinheiro em notas diversas. O depoente ao pegar o saco plástico dispensado por Willian da Silva, logrou encontrar em seu interior vinte e cinco pinos, de plástico transparente contendo em seu interior substância branca aparentando ser cocaína, devidamente embaladas próprias para o comércio da droga e com uma peculiaridade era idêntico aos pinos encontrados na posse de Willian e ainda na mesma sacola plástica estava a quantia de 16 porções de erva esverdeada aparentando ser maconha, devidamente embaladas próprias para o comércio da droga e ainda havia 53 pedaços de plásticos cortados, para embalar as drogas. O depoente juntamente com o CB/PM Santos, indagaram William da Silva sobre a droga, tendo o mesmo informado que estaria em guerra com outra pessoa e esta pessoa queria seu mal. O CB/PM Santos em revista na área externa da residência, logrou encontrar sobre a mesa o celular, da marca Samsung, de propriedade de William da Silva, bem como a quantia em dinheiro de R$ 123,00 em diversas notas. Diante dos fatos o depoente deu voz de prisão em flagrante e o conduziu até esta Delegacia de Polícia”. (fls. 02/03).  

O Sargento e comandante da Polícia Militar Bilaquense, Carlos Bernardes de Araújo, contou que havia recebido denúncia de grande movimentação na residência do réu e, durante patrulhamentos no local, percebeu essa movimentação de pessoas no local. No dia dos fatos, passaram as denúncias aos policiais da força tática que foram até o local e encontraram substância entorpecente. Esteve na residência do acusado no momento do flagrante. Não tinha feito abordagem anterior na residência do acusado (fl. 254).

Os relatos dos policiais evidenciam que o réu incidiu na prática de tráfico ilícito de entorpecentes. Aliás, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se:

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, ou tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Procedente” (STF – 2a T. – HC n.º 74.522-9/AC – Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 13/12/96, pág. 50.167).
 
“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

O Comandante da Polícia Militar já havia recebido denúncia de realização de tráfico na residência do acusado e, em algumas ocasiões, durante patrulhamento, chegou a presenciar grande movimentação de pessoas no local. 

Segundo o militar, era iminente a abordagem do acusado, o que realmente ocorreu, já que, tão logo policiais da força tática aqui estiveram, foi-lhes passada a informação e realizado o patrulhamento nas imediações da residência do réu.

A abordagem culminou com a localização de substância entorpecente em poder do réu e na sacola por ele dispensada, tudo pronto e embalado para venda.

Aliás, o acusado, quando notou a presença dos policiais, tentou dispensar a droga que estava em seu poder, jogando-a no vaso sanitário do banheiro dos fundos da residência, sem êxito. 

As testemunhas da defesa José Fernando Costa Marques e Isabel Donadoni Canalle estariam próximos à residência do réu, mas disseram não terem visto o acusado saindo da casa antes dos policiais entrarem na residência.

Ainda que se admita como verdadeiro o fato de que estivessem próximo ao local, não é crível que permanecessem olhando o tempo todo para a residência do acusado, em verdadeiro monitoramente. Ao contrário, cada testemunha estava realizando seus próprios afazeres e só passaram a prestar atenção na residência do acusado com a chegada da polícia.

Entendimento diverso seria colocar em cheque o depoimento dos policiais da força tática, agentes que possuem fé pública e que sequer conheciam William, já que não eram da cidade de Bilac.

Vale aqui mencionar que já havia denúncias de tráfico sendo realizado na casa do réu e que tal informação foi passada aos policiais pelo Comandante da Polícia Militar local, o que motivou os policiais a realizarem patrulhamento na rua da casa do acusado.

E, durante o patrulhamento, viram o acusado saindo da residência. Este,  ao perceber a viatura policial, dispensou algo e correu para dentro da casa, o que fez com que os policiais ingressassem na residência tendo em vista do estado de flagrância. 

Restou provado, portanto, através da prova produzida pela própria defesa, que o portão da residência do acusado estava aberto, e que ele, por um breve instante, tentou sair da casa e desistiu ao avistar a Polícia, em momento no qual referidas testemunhas não estariam necessariamente prestando atenção no portão referido. 

Vale repetir que não se concebe que referidas testemunhas estivessem olhando segundo a segundo para o portão da casa do réu, mesmo momentos antes da parada da viatura.

E realmente o réu não ficou fora de casa tempo suficiente para ser avistado por quem quer que seja, já que visualizou a polícia e tratou de correr para o interior de sua casa, deixando o portão aberto. Esse é o motivo pelo qual as testemunhas da defesa também viram que o portão estava realmente aberto antes do ingresso dos policiais.

Sendo assim, a natureza, a variedade e a quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, divididas em porções e prontas para a venda a terceiros; a denúncia recebida pelos policias no sentido de que, no local dos fatos, era realizado tráfico de drogas, bem como o fato do acusado já ser conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas; a existência, na sacola dispensada pelo acusado de instrumentos utilizados para acondicionar porções individuais de drogas (pedaços de plásticos cortados); a tentativa de dispensar o entorpecente no vaso sanitário; bem como o fato de que, no momento da abordagem, foi apreendido dinheiro em espécie, fruto do comércio ilícito de entorpecentes; tudo está a caracterizar a traficância perpetrada.

Em casos similares, o entendimento de nossos Tribunais:

“O fato de guardar grande quantidade de erva tóxica, capaz de criar dependência psíquica é, em si, configurador da atividade típica do art. 12 da Lei de Tóxicos (6.368/76). Incabível a desclassificação, ante a impossibilidade de o agente  guardar tão significativa quantidade de maconha apenas para seu uso próprio” RJTJRS 76/82).
 
Existem, portanto, elementos sólidos a embasar o édito condenatório.

Por outro lado, o acusado não trouxe aos autos qualquer prova de sua inocência, nem desconstituiu as provas existentes em seu desfavor. 

Não há qualquer dúvida sobre a origem e natureza dos entorpecentes: cocaína e maconha.

Os exames químico-toxicológicos confirmaram a efetiva natureza das substâncias apreendidas (fls. 25/26, 94/97, 98/100, 101, 105/107 e 108/110).

Assim, há indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal: 

“Artigo 239. Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.” 

Nesse sentido:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE – CONCEITO – AUTORIA DO DELITO – INDÍCIOS – VALOR PROBANTE – LIVRE CONVENCIMENTO – DEPOIMENTO DE POLICIAL – Entorpecente. Maconha. Tráfico. Autoria. Sistema do livre convencimento. Indícios. Meio de prova. Fato provado e fato probando. Conceito jurídico e noção legal de tráfico de entorpecente. Depoimentos contestes de policiais. Valor e eficácia. Pequenas divergências não são capazes de infirmá-los ou sobre eles gerar dúvidas ou suspeitas. O Juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova e diante do nosso sistema processual o indício é o fato provado que por sua ligação íntima com o fato probando autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. Por outro lado, pequenas contradições nos depoimentos de testemunhas policiais, que não afetam no substancial a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um. Ademais, o conceito jurídico de tráfico de entorpecentes, que emerge do texto da Lei n.º 6.368/76, revela-se amplo na medida em que se identifica com cada uma das atividades materiais descritas na cláusula de múltipla tipificação das condutas delituosas a que se refere o art. 12 do diploma legal em questão. Disso decorre que a noção legal de tráfico de entorpecente não supõe, necessariamente, que no momento da prisão estivesse o agente na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização. Prova suficiente e capaz de autorizar o juízo de reprovação proposto na exordial acusatória. Provimento do recurso ministerial”. (TJRJ – ACr 803/1999 – (Ac. 21101999) – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Paulo L. Ventura – J. 03.08.1999)

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – PRISÃO EM FLAGRANTE – FORTES INDÍCIOS DE AUTORIA – CONDENAÇÃO – POSSIBILIDADE – A existência de fortes indícios de autoria autoriza a condenação pelo tráfico ilícito de entorpecentes, sendo desnecessária a prova direta do crime”. (TJMG – ACr 000.173.001-9/00 – 3ª C.Crim. – Rel. Des. Roney Oliveira – J. 16.05.2000)

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Prova baseada em depoimentos de policiais. Conteúdo harmônico e seguro admissibilidade. Existência de outros indícios de autoria condenação mantida. Recurso desprovido”. (TJMG – ACr 000.230.863-3/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Luiz Carlos Biasutti – J. 28.08.2001)

“ENTORPECENTES – TRÁFICO – MATERIALIDADE COMPROVADA – NEGATIVA DE AUTORIA ISOLADA DAS DEMAIS PROVAS – DEPOIMENTOS FIRMES E COERENTES DOS POLICIAIS – DROGAS DIVIDIDAS E ACONDICIONADAS EM PAPELOTES – Apreensão de objetos de procedência duvidosa. Indícios evidenciadores da conduta típica. Crime configurado. Condenação mantida. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Incompatibilidade com os rigores da Lei n.º 8.072/90. Benefício indeferido. Regime prisional. Crime equiparado a hediondo. Obrigatoriedade de ser integralmente fechado. Art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Súmula criminal n.º 46 do TJMG. Apelos defensivos desprovidos, acolhido, parcialmente, o ministerial”. (TJMG – ACr 000.220.335-4/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Zulman Galdino – J. 17.04.2001).

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 da Lei n.º 6.368/76, pouco importando não tenha ele sido flagrado no ato da mercancia proibida ou ser pequena a quantidade de droga. Não se demonstrando qualquer eiva nas declarações de policiais, como má-fé ou interesse escuso, seus depoimentos têm valor probante como o de qualquer outra testemunha.” (TJSC – ACr 98.014315-2 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 22.12.1998)

Não há qualquer motivo para que as testemunhas tentassem acusá-lo falsamente da prática de delito equiparado aos hediondos.

Importante mencionar que o próprio William afirmou que adquiria 02 ou 03 pinos de crack nos finais de semana, pagando R$ 10,00 cada pino, chegando a comprar até R$ 50,00 de cocaína em finais de semana. 

Ora, se o acusado tivesse adquirido cocaína para usar durante 30 dias, conforme seu próprio relato, teria no máximo 20 pinos, o que se mostra incompatível com a droga localizada em seu poder, qual seja: 25 porções mais 06 pinos de cocaína. Justamente por isso tentou dispensar a droga no vaso sanitário. 

Evidente, pois, que realizava o tráfico de drogas em sua residência, como a denúncia recebida pela polícia militar informava.

O exame toxicológico demonstrou que acusado, embora usuário de drogas, não desenvolveu qualquer transtorno mental/comportamental, gozando da plenitude das faculdades mentais (fls. 62/66 do incidente em apenso). De qualquer modo, o uso frequente de drogas, por si só, não lhe impediria de exercer a traficância. Muito pelo contrário, há grande afinidade entre uma e outra condutas. Se o réu é usuário contumaz, o ingresso no submundo do crime lhe seria facilitado, principalmente no mercado de substâncias tóxicas. 

A confirmar esse fato está a informação de que exerce a profissão pouco remunerada de industriário, trabalhando em fábrica de tanques e reservatórios de metal (CTPS de fls. 166/182). Seus rendimentos não seriam suficientes para manter o alegado uso contumaz de drogas, observando-se os próprios valores mencionados pelo acusado em seu interrogatório.

Assim o entendimento de nossos Tribunais:

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – APREENSÃO DE MACONHA E COCAÍNA – DESTINAÇÃO COMERCIAL COMPROVADA – DEPOIMENTOS DE POLICIAIS E DE USUÁRIO – APLICAÇÃO DO ART. 37 DA LEI DE TÓXICOS – CONDIÇÃO DE DEPENDENTE QUE NÃO EXCLUI A DE TRAFICANTE – RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO – Para a configuração do crime previsto no art. 12 da Lei n.º 6.368/76 não é necessária a prova da venda ou da oferta de droga, bastando que sua posse, aliada aos elementos de convicção contidos no processo, a teor do art. 37 do referido diploma, revele o objetivo comercial. “A condição de ser o agente dependente leve ao uso de tóxicos não exclui a possibilidade de ser condenado como traficante, porque são situações que não se excluem” (Ap. crim. n.º 96.000542-0, de Içara, rel. Des. Nilton Macedo Machado, julgada em 25.06.1996). (TJSC – ACr 98.009157-8 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 13.10.1998)

Ademais, como já dito, o acusado tinha um bom estoque de plásticos recortados para embalar mais entorpecentes, reforçando a traficância e excluindo a posse para uso.

O relatório de fls. 314/320 dá conta de alguns fornecedores do réu.

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado tinha em depósito e trazia consigo, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comercialização.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prejudicada a alegação de desclassificação para o delito do art. 28 da mesma Lei. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.

O acusado é primário. Por conseguinte, as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis para efeito de fixação da pena. Fixo, pois, a pena-base em seu mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Não estão preenchidos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu demonstrou dedicar-se habitualmente ao tráfico de drogas, conforme informes recebidos pela Polícia Militar e confirmados pela prisão em flagrante. 

A prova é segura de que o acusado se dedicava à atividade do tráfico de forma habitual e há tempo razoável. 

Embora primário, não é caso de concessão do privilégio do artigo citado, sob pena de estímulo à traficância que, na hipótese dos autos, assume contornos mais graves também pelo fato do réu ter em seu poder mais de uma espécie de entorpecente para venda, o que evidencia profissionalismo na prática criminosa hedionda. 

Diante da gravidade da conduta e da desfaçatez do acusado, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios, mesmo considerando o período da prisão cautelar. 

Os parâmetros estabelecidos no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, exigem a fixação do regime inicial fechado, mormente se considerada for a periculosidade concreta do agente, que praticava o tráfico de maneira habitual.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 

 Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR WILLIAM DA SILVA ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

 O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu preso durante a instrução criminal. Ademais, continuam presentes os requisitos que recomendam sua custódia cautelar, tal como decretada, mormente porque praticou delito equiparado aos hediondos, demonstrando periculosidade. 

Recomende-se o sentenciado na prisão em que se encontra.

Decreto, pois, o perdimento do dinheiro localizado em poder do réu e depositado a fls. 104, bem como do celular apreendido (fl. 312), com fundamento no artigo 91, inciso II, letra “b” do Código Penal, c.c. arts. 62 e 63 da Lei nº 11.343/06, vez que produto e proveito do tráfico.

Deixo de fixar indenização mínima por ausência total de parâmetros.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C. 
Bilac, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA