1501766-43.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
LEANDRO DE SOUZA GODOI e outro

Juíza de Direito: Dra. Érica Pereira de Sousa

Vistos.

Trata-se de processo penal promovido pelo Ministério Público contra LEANDRO DE 
SOUZA GODÓI e CLAUDECI ALVES KAPICHE, imputando-lhes a prática dos crimes de roubo 
majorado por concurso de pessoas, emprego de arma de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194 - Jardim Claudia
CEP: 08577-010 - Itaquaquecetuba - SP
Telefone: 4640-3454 - E-mail: itaqua1cr@tjsp.jus.br

Processo nº 1501766-43.2022.8.26.0616 - p. 
CONCLUSÃO
Faço estes autos conclusos à Dra. Érica Pereira de Sousa, MM. Juíza de Direito da 
1ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba/SP. Eu, FELIPE GABRIEL RODRIGUES 
NOGUEIRA, Assistente Judiciário, digitei.
SENTENÇA

Processo nº:
1501766-43.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
LEANDRO DE SOUZA GODOI e outro

Juíza de Direito: Dra. Érica Pereira de Sousa

Vistos.

Trata-se de processo penal promovido pelo Ministério Público contra LEANDRO DE 
SOUZA GODÓI e CLAUDECI ALVES KAPICHE, imputando-lhes a prática dos crimes de roubo 

majorado por concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade 
da vítima e de extorsão mediante sequestro contra William Moraes Da Silva em 27 de 
julho de 2022.

De acordo com a denúncia, no dia 27 de julho de 2022, por volta das 20h00min, nas 
proximidades da Rua Diogo da Costa Tavares, Itaim, na cidade de São Paulo, os 
denunciados, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, 
evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para 
eles, mediante restrição da liberdade da vítima (na Estrada do Tronco, nº 3415, 
Itaquaquecetuba) e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, o veículo 
Hyundai/Tucson, placas FKK-7181, um telefone celular e cartões de créditos 
bancários, pertencentes a William Moraes da Silva. Também de acordo com a denúncia,
por volta das 20h20min, na Estrada do Tronco, nº 3415, Itaquaquecetuba, os 
denunciados, agindo em concurso com outros dois indivíduos não identificados, 
evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, restringiram a 
liberdade de William Moraes da Silva e o constrangeram, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de armas de fogo, e com o intuito de obter para eles 
indevida vantagem econômica, a fornecer as senhas de seu telefone celular e de seus
cartões bancários, sendo que a restrição da liberdade da vítima era condição 
necessária para a obtenção da vantagem econômica.

A peça acusatória narra que no dia dos fatos, William estava conduzindo o veículo 
Tucson, levando sua filha de três anos no banco traseiro. Nesse contexto, CLAUDECI 
e outros dois indivíduos não identificados, munidos de arma de fogo, abordaram o 
ofendido e exigiram que ele fosse para o banco de trás do automóvel. Em seguida, os
roubadores levaram William e sua filha para um cativeiro, onde ficaram sendo 
vigiados por LEANDRO por aproximadamente 1 hora. No cativeiro, após os denunciados 
e seus comparsas subtraírem o telefone celular e os cartões bancários da vítima, 
exigiram o fornecimento das senhas. Ato contínuo, CLAUDECI e os outros dois 
roubadores saíram novamente utilizando o veículo Tucson. Sucede que policiais 
militares foram informados a respeito do crime e, durante patrulhamento, 
encontraram o veículo Tucson ocupado por CLAUDECI e pelos outros dois indivíduos 
não identificados, sendo que estes dois conseguiram se evadir. CLAUDECI, por sua 
vez, foi abordado na posse de um revólver calibre 32 e admitiu a prática do crime, 
indicando o local do cativeiro. Dessa forma, os policiais se dirigiram ao endereço 
indicado por CLAUDECI e encontraram LEANDRO vigiando as vítimas, sendo que ele 
também estava munido com um revólver calibre 32. Diante disso, os denunciados foram
presos em flagrante.

A denúncia foi recebida (págs. 117/118), os réus foram regularmente citados (pág. 
112) e apresentaram resposta à acusação (pág. 115). Em audiência de instrução, 
debates e julgamento, ouviram-se a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus 
foram interrogados. Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela 
condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou 
pela absolvição, fundamentando-se na insuficiência probatória.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser julgada procedente em parte.

A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão juntado 
às páginas 10/11 e pelos laudos periciais juntados às páginas 141/146 (veículo), 
147/151 (constatação de danos/vistoria do veículo subtraído), 152/157 (arma de fogo
e munições) e 158/163 (arma de fogo e munições).

A vítima WILLIAM MORAES DA SILVA declarou que, na data dos fatos, por volta das 
20:00h, conduzia seu veículo na companhia de sua filha de 3 anos. Ia buscar sua 
esposa. De repente um veículo interpelou seu veículo. Um rapaz apontou uma arma em 

sua frente e outro em sua lateral. Ordenaram que fosse para o banco traseiro. Não 
podia olhar para nenhum dos indivíduos. Houve uma gritaria. Eram pessoas que viram 
o que estava acontecendo. Havia uma perua escolar atrás. Sua filha começou a gritar
e chorar diante daquela situação. No caminho para o cativeiro,  esconderam as armas
para que a criança acalmasse. No cativeiro, subtraíram seu telefone celular e 
pediram cartões bancários. Pediram senha. Respondeu que não era necessário senha, 
pois funcionva com aproximação. Ficaram por ali cerca de 15 minutos. Não podia 
olhar para o rapaz do cativeiro. De repente, o rapaz do cativeiro recevbeu um 
telefonema. Ouviu quando o rapaz do cativeiro respondeu ao telefone: "E agora, faço
o que?" De repente, a polícia chegou arrombando tudo. O rapaz que estava com o réu 
no cativeiro foi preso. Acredita que o condutor de seu veículo foi preso também. 
Não deu tempo de fazer qualquer transação bancária. Recuperou tudo. Não sabe se o 
rapaz que foi preso com seu veículo era a pessoa que roubou.   

A testemunha RENATO ROCHA DE OLIVEIRA declarou que, em patrulhamento de rotina, foi
acionado, juntamente com seu colega de trabalho, para atender ocorrência de roubo 
com restrição de liberdade das vítimas. Como já tinham conhecimento de outros tipos
de crimes idênticos e sabiam para onde os criminosos de deslocavam, para lá se 
deslocaram e encontraram o veículo. Encontraram os indivíduos que empreenderam, 
fuga. Desses 3 indivíduos, conseguiram capturar um deles. O indivíduo capturado não
conseguiu sair do veículo, o que possibilitou sua captura. que Esse indivíduo 
capturado, colaborou e disse onde era o local do cativeiro. Indicou o réu Claudeci 
como sendo o réu que foi preso na via pública e o réu Leandro a pessoa presa no 
cativeiro. Foi encontrada uma arma no veículo e uma arma calibre 32 no cativeiro. O
telefone celular e os cartões bancários da vítima foram encontrados no interior do 
veículo, salvo engano. 

DENILSON ANTÔNIO GOMES corroborou os relatos prestados por seu colega miliciano. 
Acrescentou que emplacamento passou pelo projeto radar na Estrada do Bom Sucesso. 
Já tinham denúncias de cativeiro na Estrada do Tronco. Se depararam de frente com o
veículo. Acabaram sendo cercados, não tinham para onde ir e bateram o carro. 
Ele chegou a descer o veículo, mas não se deslocou porque estava praticamente 
cercado. Ele foi preso na rua, próxima à porta do veículo. Havia populares que 
presenciaram o  ocorrido bem como um estabelecimento comercial em funcionamento. 
Eram cerca de 6 policiais nesse momento. Do lado passageiro, uma arma. 
No cativeiro, cerca de 20 policiais. Cachorros começaram a latir. Leandro olhou na 
janela e quando viu que era a polícia, ficou estático. Pai e filha foram 
encontrados em um quarto escuro. Os objetos da vítima foram encontrados no interior
do veículo. Os cartões de crédito e telefone celular foram encontrados no interior 
do veículo.  

Foi trazida uma testemunha da defesa, a senhora LETÍCIA DE ALMEIDA. É vizinha de 
Leandro. Sabe que ele trabalha com reciclagem. Nunca soube de qualquer envolvimento
do acusado em condutas criminosas.        

Ao ser interrogado, o réu LEANDRO DE SOUZA GODOI conta com 23 anos. Nunca foi 
preso. Confessa os fatos. Precisava dinheiro e procurou um agiota. Esse agiota 
pediu garantia e o depoente disse que tinha um telefone celular. Pediu seu endereço
e passou. Pegou a quantia de R$ 2000,00, mas não conseguiu pagar na data combinada.
Foi ameaçado e obrigado a deixar sua casa funcionar como cativeiro.  Quando chegou 
com a pessoa dentro de sua casa, colocou a arma em seu bolso. 

Em interrogatório, o acusado CLAUDECI ALVES KAPICHE conta com 37 anos de idade. Já 
esteve por roubo. Foi condenado e cumpriu pena. Estava em liberdade há cerca de 4 
anos. Trabalha como pedreiro. Mora com a família. Mora na mesma rua em que existe o
cativeiro. Foi ao mercado. Apareceu um veículo na sua direção em alta velocidade. 
Soltaram o veículo que veio andando sozinho na direção do interrogando. Muita gente
saiu correndo para dentro do mercadinho. Foi abordado junto com um rapaz. Foi 
colocado no chão com pistola em sua nuca. O carro saiu desgovernado sem nenhum 

condutor. Subiu e desceu de ré batendo nos carros estacionados na calçada. Alguns 
policiais correram atrás dos fugitivos, mas retornaram. Durante a abordagem, 
respondeu que não sabia de nada. Foi levado para a delegacia junto como o outro 
rapaz abordado. Ele foi liberado pelos policiais militares em frente a delegacia. 
Essa pessoa é moradora do bairro e tem o apelido de Barriga. Não levou os policiais
para o cativeiro. Chegou no cativeiro porque foi levado pelos policiais, mas já 
haviam outros policiais ali. Somente soube de sua acusação na delegacia de polícia.

Passo a valorar a prova.

Não hpa certeza da prática delitiva em relação ao réu  CLAUDECI. 

O réu nega os fatos e afirma que foi preso por estar próximo ao local em que o 
automóvel chegou desgovernado após ter sido abandonado pelos roubadores. Estava no 
local para comprar mantimentos no "mercadinho" do bairro. Relatou não ter sido a 
pessoa que indicou aos policiais o local do cativeiro. Quando lá chegou, já 
existiam outras viaturas policiais no local. Já foi preso anteriormente e sua pena 
está cumprida.    

Não há unicidade nos relatos prestados pelos policiais militares acerca da dinâmica
que ensejou a prisão do acusado. Veja-se.

O policial militar Renato Rocha de Oliveira disse que o réu foi preso porque não 
conseguiu fugir como os dois outros indivíduos e teria sido capturado ainda no 
interior do veículo.  

Denilson Antônio Gomes, o outro policial militar, de sua vez, disse que o réu foi 
preso fora do veículo, via pública por conta do cerco formado pela Polícia que 
impossibilitou sua evasão. Como o próprio réu afirmou, relatou a existência de 
estabelecimento comercial próximo ao local dos fatos e demais populares que, para 
lá, correram com a chegada do carro perseguido e viaturas policiais, o que concide 
com o cenário indicado pelo réu. 

Não há, sequer, certeza de como se deu a prisão do acusado. Nem mesmo restou 
esclarecido como foi encontrado o local que funcionava como cativeiro das vítimas. 
Diante contexto dúbio, negativa do réu acerca da autoria e ausência de 
reconhecimento de parte da vítima, não se pode, portanto, ter qualquer certeza 
acerca da autoria que se imputa ao acusado. 

A absolvição se impõe, com fundamento no princípio do favor rei.  

De forma diversa ocorre em relação ao réu LEANDRO. 

Em seu interrogatório, LEANDRO confessou os fatos e há nos autos elementos de 
convicção que corroboram sua versão reconhecedora do delito. Afirmou o réu que 
estava no cativeiro em que a vítima foi encontrada e trazia consigo o revólver 
calibre 32. 

A despeito de não ter restado esclarecido de forma cristalina como foi encontrado o
cativeiro em que vítima e sua filha de 3 anos de idade foram encontradas, os 
policiais militares afirmaram que o réu era quem exercia a guarda do local onde 
estas foram resgatadas e trazia consigo a uma das armas de fogo constantes do auto 
de apreensão de fls. 10/11.  

Assim, muito embora não tenha sido reconhecido pela vítima, já que esta afirmou 
desde a fase policial que "devido à rapidez com que o delito foi praticado, não 
consegue reconhecer os indiciados", o cotejo probatório valorado traz certeza da 
autoria do réu LEANDRO que reconheceu ser autor do delito narrado pela denúncia, 
tendo sua versão corroborada pelos relatos dos policiais militares.

A causa de aumento de pena do concurso de pessoas vem comprovada pelos relatos da 
vítima e policiais que afirmaram terem perseguido roubadores em número de 3 
pessoas. 

O auto de apreensão de fls. 10/11 concretiza a majorante do emprego de arma de fogo
na prática delitiva e, por fim, a restrição de liberdade das vítimas é inconsteste,
já que é cenário da prisão em flagrante do réu LEANDRO.

No que atine à imputação de prática do delito de extorsão, ainda que não tenham os 
meliantes adquirido a vantagem devida, os cartões bancários da vítima foram 
surpreendidos na posse deles enquanto a vítima estava em poder do réu LEANDRO em 
cativeiro. 

Narrou a vítima que a entrega dos cartões bancários foi por eles exigida assim como
as senhas, momento em que respondeu não ser necessário porque os cartões possuíam 
chip viabilizador de transações bancárias através de mera aproximação do cartão aos
terminais eletrônicos.  

Desse modo, inobstante o auferimento da vantagem econômica indevida, o delito de 
extorsão está comprovado pela prova oral produzida e conteúdo do auto de apreensão 
de fls. 10/11 e devidamente consumado, já que a efetiva lesão ao patrimônio 
representaria somente exaurimento da conduta.

Ainda que tenha réu estado a todo o tempo no cativeiro com a vítima sob sua guarda,
o ordenamento jurídico pátrio adota a teoria monista no concurso de pessoas, cujo 
entendimento é a de que havendo pluralidade de agentes e convergência de vontades 
para a prática da mesma infração penal, todos os que contribuem para o crime 
incidem nas penas a ele cominadas.

É o que se dá no caso concreto, já que a prova dos autos torna inequívoca  a 
colaboração material do réu bem como desempenho de conduta previamente ajustada com
os demais agentes, de forma a ser, portanto, suscetível da punição penal ante a 
unidade delitiva e pluralidade de agentes.  

Não restou comprovado de forma cristalina que a restrição da liberdade da vítima 
foi necessária para o delito de extorsão. Isto porque, os réus já haviam subtraído 
os cartões bancários e poderiam efetuar qualquer transação bancária, o que 
independeria de estar a vítima em liberdade ou não. 
Assim, afastada está a circunstância do parágrafo 3º, do artigo 158, do Código 
Penal. 

Perfeitamente comprovada a prática dos delitos de roubo e extorsão, ambos, com 
emprego de arma de fogo e concurso de agentes, ocorrendo a restrição de liberdade 
da vítima no primeiro delito. 

Passo à dosagem da pena. 

- Do delito de roubo 
Analisando as circunstâncias descritas no artigo 59 do Código Penal verifico que a 
conduta praticada possui maior grau de reprovabilidade que aquele originariamente 
estipulado pelo legislador tendo em vista que uma das vítimas do delito é criança 
de 3 (três) anos de idade que fora abordada com empredo de arma de fogo, na 
companhia de seu genitor, levada para cativeiro e colocada em quarto escuro. Tal 
evento, inegavelmente, resultará em marca indelével, considerando a sua situação de
ser humano em desenvolvimento, razão pela qual majoro a pena em 1/3, o que resulta 
em reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 13 
(treze) dias-multa.

   
Não incidem circunstâncias agravantes. 

O réu confessou os fatos, circunstância atenuante que determina a diminuição da 
pena em 1/6, resultando em reclusão pelo período de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) 
meses e 10 (dez) dias e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

O delito foi praticado mediante emprego de arma de fogo, concurso de agentes e 
restrição de liberdade às vítimas.

Tais circunstâncias estão previstas nos parágrafos 2º e 2º A do artigo 157, do 
Código Penal.

Em consonância com o parágrafo único do artigo 68 do citado diploma substantivo, 
deverá ser aplicada tão somente a majorante do emprego de arma, vejamos:

Parágrafo único – No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na 
parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só 
diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.

Assim, majoro a pena em 2/3, o que resulta em reclusão pelo período de 
circunstância determinante para o aumento da pena-base em 2/3, resultando em 
reclusão pelo período de 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa. 

Não incidem causas de diminuição de pena. 

- Do delito de extorsão
Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que são 
similares a outros delitos praticados, razão pela qual fixo apena-base no mínimo 
legal de reclusão pelo período de 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.

Não incidem agravantes, tampouco, atenuantes da pena. 

Presente a causa de aumento de pena de concurso de agentes e emprego de arma, 
majoro a pena em 1/3, nos moldes estipulados pelo parágrafo 1º, do artigo 158 do 
Código Penal, passando a pena ser de reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não incidem causas de 
diminuição de pena.  

- Do concurso material de delitos
Ante o cometimento de duas condutas autônomas nas mesmas circunstâncias de tempo e 
lugar, configurado o concurso material de delitos determinante para a cumulação das
penas, o que resulta em reclusão pelo período de 14 (quatorze) anos, 2 (dois) meses
e 20 (vinte) dias e pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, a que torno 
concreta ante o esgotamento de circunstâncias a serem valoradas na cominação da 
reprimenda. 

Fixo o regime inicialmente fechado para o para o início de cumprimento da pena, com
fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea "a", do Código Penal. 

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por pena restritiva de direito
posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que 
autorizem o arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho o pedido da denúncia, 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, consequentemente, 

CONDENO o réu LEANDRO DE SOUZA GODOI ao cumprimento de pena de reclusão pelo 
período de 14 (quatorze) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 34 
(trinta e quatro) dias-multa, em regime inicialmente fechado, pela prática dos 
delitos descritos nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos II e V e parágrafo 2º-A e 
artigo 158, parágrafo 1º, do Código Penal.  ABSOLVO-O CLAUDECI ALVES CAPICHE, das 
imputações constantes da denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 

Nego ao sentenciado LEANDRO DE SOUZA GODOI o apelo desta decisão em liberdade ante 
o teor condenatório da decisão que torna temerária a manutenção de sua liberdade, o
que representaria risco a aplicação da lei penal bem como à ordem pública. Some-se 
a isso o quantum de pena a que fora condenado, circunstância que torna legítima a 
segregação na forma do descrito no inciso I do artigo 313 do Código de Processo 
Penal. Expeça-se guia de recolhimento provisória.

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de  CLAUDECI ALVES CAPICHE.  

Formada a coisa julgada, expeça-se guia de recolhimento definitiva. Em seguida, 
expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.  

P.R.I.

Itaquaquecetuba, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

