1501814-85.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/01/2022
... espécie.  
Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente, em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.
Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira-Foro de Limeira-3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501814-85.2020.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Vara do processo origem do PEC/PEMSE selecionado << Informação indisponível >> - Foro do processo origem do PEC/PEMSE selecionado << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THALYTA GABRIELLA CAVALCANTE CORREIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de THALYTA GABRIELLA CAVALCANTE CORREIA por incorrer no artigo 33, caput, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei n° 11.343/06.
Consta que em 20 de maio de 2020, por volta das 11h07m, na Rua Vereador Samuel Berto, 1520, Jardim Nova Suíça, a ré, menor de 21 anos, agindo em concurso com o adolescente Leonardo de Mattos, trazia consigo e tinha em depósito para ser entregue a consumo de terceiros 72 porções de Cannabis sativa L, pesando 60,61 g, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi oferecida às fls. 01/02.
Termo de Declarações em fls. 13/14.
Boletim de Ocorrência às fls. 15/16.
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 18/19.
Pesquisa de Dados de Qualificação e Folha de Antecedente de fls. 25, 26 e 39.
Laudo Pericial Definitivo Exame Químico-Toxicológico Positivo em fls. 30/32.
Citada (fl. 224), a ré apresentou Defesa Prévia às fls. 192/193.
A denúncia foi recebida às fls. 196/198.
Em Juízo foram ouvidas as testemunhas, e interrogada a ré (fls. 233/234 e mídias).
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 227/232 pugnando pela condenação da ré nos termos da denúncia. Para a dosimetria da pena, indicou que a ré é primária, era relativamente menor à época do crime, que está presente a causa de aumento de pena do art. 40, VI, da Lei 11.343, assim como a causa de diminuição do § 4º do art. 33 de mesma Lei. O regime inicial indicado para cumprimento de pena foi o aberto.
A Defensoria Pública do Estado de São Paulo apresentou alegações finais às fls. 238/262 aduzindo pela absolvição da acusada por insuficiência probatória ou, preliminarmente, pela anulação do feito diante da ausência de suporte probatório mínimo e válido à deflagração da ação penal. No mérito, pugnou pela absolvição da acusada ou, subsidiariamente, pela desclassificação para uso ou fixação de regime de cumprimento aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A questão preliminar suscitada pela Defesa não procede.
Não há se falar em violação de domicílio, pois a prova demonstra que havia reais motivos para que os policiais agissem, ante a existência de fortes evidências no sentido da existência de drogas no imóvel.
Impende destacar que a prova colhida confirma que, antes de entrar na residência, os policiais apreenderam na posse na acusada droga e dinheiro em espécie.  
Trata-se, ademais, de tráfico ilícito de entorpecente, crime permanente, em que a consumação se protrai no tempo, de modo que o estado flagrancial dispensava mandado judicial ou permissão do morador para ingresso da polícia em seu domicílio.
Sobre o tema:
“TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. MATÉRIA PRELIMINAR. INVERSÃO DA ORDEM DO ARTIGO 400 DO CPP. AFASTAMENTO. [...] NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. DENÚNCIA ANÔNIMA. AFASTAMENTO. A Constituição Federal excetua a inviolabilidade de domicílio, no mesmo dispositivo que a prevê, incluindo-se situação de flagrância Crime imputado aos apelantes tem caráter permanente, ou seja,  sua consumação protrai-se no tempo, assim como o estado de flagrância. Desnecessária autorização judicial ou do residente. Flagrante motivado por denúncia que se mostrou idônea a detalhada. Validade da diligência [...]”. (TJSP; Apelação Criminal 1500978-35.2019.8.26.0066; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/01/2021; Data de Registro: 26/01/2021).
“PRELIMINAR – nulidade por adentrarem os policiais na residência do réu sem mandado – tráfico na modalidade "guardar" é crime permanente – desnecessidade de mandado – preliminar afastada. TRÁFICO – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga (cocaína). AUTORIA – depoimento policial que não mostrou segurança em apontar  participação dos corréus na prática delitiva – mantença da absolvição para Ademir e Danilo – não provimento ao recurso ministerial. AUTORIA – negativa do réu que não convence – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo; denúncia anônima dando conta que o réu Luiz Henrique teria recebido droga para embalar e comercializar e, falta de capacidade econômica para o réu possuir as porções de droga apreendidas para seu uso pessoal. PENA – base fixada acima do mínimo legal, ante a natureza da droga apreendida – provimento parcial ao recurso ministerial para este fim – segunda fase – ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes – terceira fase – afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 (a infração tiver sido cometida nas imediações de estabelecimento hospitalares) – provimento parcial ao apelo defensivo para este fim – inaplicado o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 por estar comprovado que ele se dedicava a atividade criminosa. REGIME – circunstâncias desfavoráveis – Beccaria – regime fechado – necessidade – inviável a substituição da pena em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena – artigo 44, I e III, do CP”. (TJSP; Apelação Criminal 1500650-26.2019.8.26.0545; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/01/2021; Data de Registro: 19/01/2021).
Observo que, em sede de repercussão geral (Tema 280), o Supremo Tribunal Federal definiu a tese de que: "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados” (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).
No caso dos autos, os policiais não ingressaram na residência sem qualquer informação, de forma aleatória, ou com base em simples denúncia anônima. Os policiais dirigiram-se ao local após terem fundadas razões de que no imóvel havia droga.
Como se vê, as circunstâncias que antecederam a entrada dos agentes no domicílio da acusada evidenciam as fundadas razões que justificaram a diligência e culminaram com a apreensão das drogas e de dinheiro.
Superada a questão preliminar, quanto ao mérito à pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
Não há óbice quanto à materialidade e autoria da ré frente o conjunto probatório produzido ao longo dos autos.
A materialidade do delito restou demonstrada pelos Boletim de Ocorrência (fls. 15/16), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), Laudo Pericial Definitivo Exame Químico-Toxicológico Positivo (fls. 30/32), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
A autoria, igualmente, foi comprovada. Vejamos:
Em Juízo, o policial militar Bruno Henrique Gonçalves de Almeida contou que receberam informes anônimos sobre o tráfico de drogas no local dos fatos. Relatou que THALYTA e Leonardo estavam em frente à residência indicada e foram abordados. Durante revista pessoal, encontraram em posse do adolescente a quantia de R$ 20,00 e a acusada entregou aos agentes públicos dez porções de "maconha”. Em continuidade à diligência, encontraram no interior do imóvel a bolsa/mochila de THALYTA, a qual continha 25 porções de "maconha", uma porção maior para ser fracionada, uma balança de precisão e a cédula de identidade da acusada.
No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Nicolas Rodrigo Gentil.
Interrogada, a acusada negou a imputação dos fatos. Alegou que dormiu na casa do namorado Leonardo e encontrou dezoito porções de drogas que pertenciam a ele, para consumo dele. Negou que estivesse com qualquer droga em sua posse e que os policiais “forjaram as drogas” por ser a única maior de idade do flagrante.
O adolescente Leonardo de Mattos alegou que possuía em sua residência 18 porções de "maconha" para consumo pessoal. Também negou envolvimento com as drogas (fls. 13/14).
Os relatos dos agentes públicos trazem à análise a conduta suspeita da acusada, que se mostrou nervosa durante a abordagem e ainda possuía um volume desproporcional na cós de sua bermuda. A acusada entregou espontaneamente dez porções de maconha aos policiais. Na sequência, encontraram no interior do imóvel a bolsa/mochila de THALYTA, a qual continha 25 porções de "maconha", uma porção maior para ser fracionada, uma balança de precisão e a cédula de identidade da acusada.
Desse modo, demonstrada a procedência da imputação contra a acusada, não existindo justificativas para os seus atos, passo à dosimetria.
De acordo com o art. 59 do Código Penal, não se comprovando circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria de pena, concorre a circunstância atenuante de pena de menoridade da ré à época dos fatos. No entanto, na esteira da Súmula 231, não diminuirei a pena abaixo do mínimo legal. Mantenho em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena da prática envolver adolescente  (art. 40, VI, Lei nº 11.343/06). Aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.
Por outro lado, presente a causa de diminuição do § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, que deve ser aplicada em seu quantum máximo de 2/3, pois a ré faz jus ao benefício, revelando-se sua conduta, apesar de censurável criminalmente como tráfico, meramente eventual em sua vida. Além do mais, as circunstâncias do crime são favoráveis, o que denota uma menor culpabilidade da acusada e uma pena necessariamente mais branda a fim de reprimir o delito. Assim, reduzo a pena no patamar de 2/3, fixando-a em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 194 dias-multa.
O valor da pena multa será calculado no mínimo legal, com base no valor unitário correspondente a 1/30 do salário-mínimo.
Considerando o posicionamento do Supremo Tribunal Federal no acórdão proferido no HC 118.553/MS, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, revejo meu entendimento para admitir fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal.
Com efeito, a obrigatoriedade do regime inicial fechado aos sentenciados por crimes hediondos e aos a eles equiparados não mais subsiste, diante da declaração de inconstitucionalidade, “incidenter tantum”, do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, pelo STF, no julgamento do HC 111.840/ES.
Dessa forma, fixo o regime inicial SEMIABERTO, nos termos do art. 33, § 3º, CP.
Anteriormente era inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por força da restrição imposta pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, bem como pela suspensão condicional da pena em função da vedação do art. 44, da Lei nº 11.343/2006. No entanto, a partir do julgamento do HC 97.256/RS pelo STF, declarando incidentalmente a parcial inconstitucionalidade do § 4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei n. 11.343/2006, o benefício da substituição da pena passou a ser concedido aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos insertos no art. 44 do Código Penal.
Assim, presentes os requisitos, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Pelo art. 44, § 2º, final, CP, as restritivas de direitos serão limitação de fim de semana (art. 48, CP) e prestação de serviços à comunidade (art. 46, CP) por 01 ano, 11 meses e 10 dias, mediante o cumprimento de 705 horas de atividades.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o presente pedido para CONDENAR a ré THALYTA GABRIELLA CAVALCANTE CORREIA como incursa no art. 33, caput, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão em regime SEMIABERTO, com substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos limitação de fim de semana e prestação de serviços à comunidade, mediante o cumprimento de 705 horas de atividades, sem prejuízo do pagamento de 194 dias-multa, cujo montante será calculado em seu mínimo legal.
Reconhece este Juízo o direito da ré apelar em liberdade, ante a ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, especialmente considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
Condeno a sentenciada ao pagamento das custas processuais, de acordo com o art. 804, CPP. Apreciação de eventual causa de isenção melhor se oportuniza no Juízo das Execuções.
Autorizo e determino a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas, reservando-se o necessário para contraprova e comunicando-se a destruição nos autos. 
P.I.C.

Limeira, 28 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA