1501804-22.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... a pena supra fixada. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, em razão da significativa quantidade de drogas apreendidas, ser o réu portador de maus antecedentes e reincidência, bem como de ter sido a prisão efetuada em local conhecido como ponto de tráfico de drogas,  o que evidencia sua dedicação à prática de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501804-22.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501804-22.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206720/2022 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 26453962 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2206720 - DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JULIO CESAR DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JULIO CESAR DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Consta da denúncia que, no dia 31 de julho de 2022, por volta das 17h50, na Rua Alcebíades Spínola, 385, nesta cidade e comarca de Pontal, o réu, devidamente qualificado nos autos, trazia consigo 50 (cinquenta) unidades de cocaína, com peso bruto de 68,69g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia veio aparelhada com o Inquérito Policial fls. 01/41, conduzido pela autoridade competente. 
Decisão de fls. 55/56 converteu a prisão em flagrante em preventiva. 
Devidamente citado, o denunciado ofertou defesa prévia (fls. 82/83). 
Recebida a denúncia em 14 de setembro de 2022 e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 84/85). 
No decorrer da instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa, interrogando-se o acusado ao final.
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa pediu pela improcedência da denúncia e absolvição do acusado. 
É o relatório.
Decido. 
Não há preliminares pendentes de análise. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 09), auto de constatação (fl. 10), laudo pericial (fls. 78/80).
O laudo de fls. 78/80 constatou a presença da substância Cocaína, substância relacionada na Lista “F1” da Portaria n. 344 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria também é inconteste.
Durante a instrução, colheu-se o seguinte:
William Ferreira Dias, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, o réu foi visto na rua com um recipiente, do tipo coqueteleira, de cor branca, sendo que, ao ver a viatura policial, dispensou o item e empreendeu fuga a pé. Dentro da coqueteleira, havia 50 eppendorfs de cocaína. O réu alegou que não estava fazendo a venda da droga. O local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico. Viu o momento exato em que o réu dispensou o objeto ao solo, mas ainda não sabia o que tinha dentro do recipiente. Em nenhum momento perdeu de vista o objeto dispensado pelo réu. Em uma ocasião anterior, o réu foi conduzido à delegacia, em cumprimento de um mandado de prisão, porém, o mandado estava ativo em razão de falta de baixa no sistema, razão pelo qual o acusado foi liberado. O réu estava em um terreno quando foi abordado, sendo que com ele não havia droga, nem dinheiro. O réu não estava puxando um carrinho de reciclagem naquele momento.
Daniel Vinicius Portugal, testemunha de acusação, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Francisco de Paula, em Pontal. No endereço da denúncia, é um cruzamento e local conhecido como ponto de tráfico, sendo que visualizaram o acusado. Ele estava com um pote de plástico (tipo embalagem de Nescau), sendo que dispensou o item e saiu correndo, ao ver a equipe policial. O réu foi abordado e o pote foi coletado. No interior da embalagem, havia cápsulas de cocaína. O réu negou a traficância, mas foi possível ver claramente que o pote estava na posse dele e que ele dispensando tal item. Não perderam o objeto de vista em nenhum momento, apesar de o réu ter sido abordado um pouco a frente daquele lugar. O local onde Júlio foi abordado era um terreno situado no cruzamento de duas vias. O local é invadido e não tem numeral, o numeral informado na denúncia é da casa que fica em frente, do outro lado da via. Na posse direta do acusado, nada foi encontrado. O réu não estava com um carrinho de sucata naquele momento. O réu disse que tinha acabado de encontrar o pote, ao ser abordado. 
JULIO CESAR DE SOUZA, acusado, disse que, os fatos não são verdadeiros. Parou seu carrinho de reciclagem no terreno onde guarda os itens que colhe e foi usar droga. Então, após usar a droga, viu algumas pessoas correndo e saiu andando. Foi abordado pela polícia, mas nada de ilícito foi encontrado consigo. Não chegou a pegar o recipiente com a droga na mão. Mora próximo ao local dos fatos, na mesma rua.
Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 
Os depoimentos dos policiais militares foram claros e precisos, porque ainda em solo da investigação preliminar depuseram no mesmo sentido, de forma a indicar a veracidade das declarações prestadas. 
Importante salientar que, em seus depoimentos, os policiais relataram que foi apreendida significativa quantidade de entorpecentes, de forma a não restar qualquer dúvida em relação à prática de tráfico de drogas.
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão do réu não teriam interesse algum em, gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocente. Afora isso, não provou a Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos policiais militares.
A forma como o delito ocorreu foi bem descrita tanto na denúncia, bem como confirmada em audiência pelos policiais militares. Ambos afirmaram com riqueza de detalhes as circunstâncias em que o crime ocorreu, além de terem narrado que o réu é conhecido nos meios policiais e trafica em local conhecido como ponto de venda de drogas, o que se consubstancia em indícios de que o acusado dedicava-se a atividades criminosas.
No ponto, conforme depoimentos colhidos, não há duvidas de que o réu ao avistar a viatura dispensou ao solo um frasco contendo as drogas, sendo abordado em seguida, no entanto, os policiais visualizaram o local no qual o frasco foi dispensado e constataram que se tratava das drogas descritas na inicial. 
Todos esses elementos deságuam com segurança o propósito de ser congruente que o réu cometeu a conduta prevista no artigo 33 da Lei antidrogas. 
Destarte, tendo ficado demonstradas a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, a condenação é de rigor.
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, constato que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 101/106), sendo que as demais circunstâncias judicias são favoráveis ao réu, razão pela qual exaspero a pena base em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência, uma vez que o réu ostenta duas condenações anteriores transitadas em julgado (autos nº 0002673-33.2014.8.26.0597 e 0006744- 83.2011.8.26.0597), sendo que uma delas já foi considerada na fase anterior da dosimetria como maus antecedentes. Assim, exaspero a pena em 1/6, totalizando 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a pena supra fixada. 
Não reconheço a figura do tráfico privilegiado, na forma do art. 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, em razão da significativa quantidade de drogas apreendidas, ser o réu portador de maus antecedentes e reincidência, bem como de ter sido a prisão efetuada em local conhecido como ponto de tráfico de drogas,  o que evidencia sua dedicação à prática de crimes. 
Fixo o dia-multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, §2°, do Código Penal, considerando os maus antecedentes e a reincidência, além da quantidade de pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR o réu JULIO CESAR DE SOUZA, como incurso artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove)  meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO; e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Valor do dia-multa no mínimo legal. 
Prejudicada a aplicação do artigo 44 e 77 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas. Recomende-se na prisão onde se encontra.
Arbitro honorários advocatícios à Defensora constituída nos autos, se for o caso.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.
Decreto o perdimento dos materiais apreendidos, não havendo interesse, fica desde já autorizada a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP) perante o Juiz da Execução Penal. Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, inclusive no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da prescrição, nos termos do art. 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.
b) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
c) Arquivem-se, observadas as formalidades de praxe. 
P.R.I.


Pontal, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA