1501405-24.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RAMON FERREIRA VIANA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Matheus Ramon Ferreira Viana, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501405-24.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501405-24.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS RAMON FERREIRA VIANA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Matheus Ramon Ferreira Viana, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 18 de julho de 2021, às 20:20h, na Rua Yen, altura do nº 07, Jardim Cruzeiro, nesta cidade e comarca de Itapevi, MATHEUS RAMON FERREIRA VIANA, qualificado às fls. 06/07 e 09, trazia consigo, para fins de tráfico, 146 porções de "maconha", com peso líquido de 519,1 gramas, 115 pedras de "crack", com peso líquido de 24,9 gramas e 71 porções de "cocaína", com peso líquido de 44,38 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 12, laudo de constatação provisória de fls. 14/17 e laudo químico-toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo apurado, o denunciado estava realizando o tráfico de drogas.
Policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando observaram dois indivíduos em atitude suspeita, sendo que ao avistarem a viatura eles fugiram em direção a um matagal. O denunciado foi capturado nas proximidades, dentro de um rio com uma mochila no peito (auto de exibição de fls. 12) e o outro individuo não foi encontrado.
Em revista pessoal encontraram, dentro da mochila que o denunciado trazia consigo, 146 porções de "maconha", 115 pedras de "crack" e 71 porções de "cocaína". Informalmente MATHEUS disse que estava traficando e recebia R$80,00 por semana.
As circunstâncias da prisão, aliadas à grande quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 18/07/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e a ele foi concedida a liberdade provisória, mediante medidas cautelares (fls. 36/41).
Notificado (fl. 87), o réu apresentou resposta (fls. 93/98), que não obstou o recebimento da denúncia em 11/11/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 106/108.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 12), pelos laudos toxicológicos (fls. 14/17 e 75/78), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Gustavo Moisés da Silva Alves, na delegacia (fl. 03), relatou "que estavam patrulhamento pela pela rua Yen, quando avistaram dois indivíduos, um deles portando uma mochila, que ao perceberem a presença da viatura, saíram correndo em direção a um matagal; AFIRMA O DEPOENTE que correram atrás deles, um conseguiu fugir, e o outro, que estava com a mochila, tentou se esconder; AFIRMA O DEPOENTE que o mesmo foi localizado pela equipe, dentro do rio com uma mochila no peito; AFIRMA O DEPOENTE que em revista pessoal, foram encontrados, dentro da Mochila, 71 invólucros contendo substância esbranquiçada, aparentando ser cocaína, 115 invólucros contendo substância amarelada, aparentando ser crack, e 146 invólucros contendo substância esverdeada, aparentando ser maconha; AFIRMA O DEPOENTE que, indagado, o indivíduo, falou que ganhava R$ 80,00, por dia, para vender, e que estava no comércio de entorpecentes há duas semanas. Diante disso deram voz de prisão a mesmo conduzindo-a a esta delegacia para as providencias de praxe.".
Em juízo, o agente público recordou que estava em patrulhamento em área periférica da cidade. Nisso, avistou Matheus e uma pessoa que estava na companhia dele e percebeu que saíram correndo quando viram a viatura. Os dois foram em direção a um matagal. Localizou o réu dentro de um córrego. Foi dada ordem para ele sair. Revistado, tinha consigo uma mochila, dentro da qual foi encontrada grande quantidade de entorpecentes. Em entrevista, ele confessou, falando que estava há dois dias traficando, ganhando R$80,00 por dia. Sua função era guardar a mochila, e a do outro rapaz era segurar o dinheiro.
O outro policial militar Justino Francisco da Silva Júnior, em solo policial (fl. 05), repisou na integra o depoimento de seu colega de farda. 
Sob o crivo do contraditório, rememorou que que estava em patrulhamento em local conhecido como de venda de entorpecentes. Nisso, viu Matheus e um amigo dele. Matheus, tinha consigo uma mochila. Quando ele viu a viatura, empreendeu fuga em direção a um mato onde traficantes costumam correr. O companheiro dele conseguiu se evadir e, quando chegaram numa ponte, perceberam que Matheus tinha caído no rio e estava tentando se esconder. Ao abordá-lo, localizaram a droga, tendo ele dito que estava ganhando uma determinada quantia para traficar.
O acusado Matheus Ramon Ferreira Viana, na fase de inquérito (fls. 06/07), desejou se manifestar somente em juízo. 
Interrogado, em juízo, Matheus relatou que mora com sua mãe e, na época do fato, havia gás em casa. Ficou desesperado ao ver seus irmãos e, nisso, procurou alguém da "boca". Lá, conseguiu ficar na função de "olheiro", pelo que ganharia R$80,00 por dia. Na exercício dessa função, só viu o menino que os policiais falaram que era seu parceiro passar correndo. Também fugiu por conta disso, mas não foi para o mesmo lado dele. Nisso, caiu no rio. Quando os policiais vieram abordá-lo, já estavam com a mochila. Falaram que ele teria que assumir. Explicou que correru porque se assustou, não sabia o que estava acontecendo e resolveu correr. Afirmou que na época era usuário de entorpecentes, mas hoje não mais. Trabalha em pizzaria como pizzaiolo.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais militares apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Nesse sentido, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, a circunstância de tê-lo visualizado na posse de mochila em local conhecido como de ponto de entorpecentes e que ele, juntamente com a pessoa que o acompanhava, resolveram correr.
A situação relatada pelos agentes públicos é coerente e, efetivamente, devia mesmo ter chamado atenção. Portanto, justificável a suspeita, bem assim a perseguição dos acusados. 
Não à toa. Segundo os agentes públicos, a mochila aprenedida com o acusado, quando da sua localização, efetivamente continha entorpecentes em seu interior, isto é, os apreendidos.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
A negativa do réu, de que seria mero olheiro e que não tinha droga nenhuma consigo, tendo os agentes atribuído a ele falsamente a mochila, não faz sentido. Afinal, não foi apurado ou explicado por que razão iriam os agentes públicos, desconhecidos, imputar-se conduta ilícita que não praticou; e prendê-lo falsamente por ela.
De toda forma, a narrativa do réu sequer é verossímil. A hipótese de ter fugido ao ver o rapaz correndo faz pouco sentido; menos ainda, vale dizer, ao ter em conta que isso se devia a perseguição de policiais, e se, efetivamente, não tinha nada em seu poder que pudesse incriminá-lo.
Dessa forma, tudo leva a crer que a negativa do acusado não passou de tentativa de dissimular a realidade do ocorrido para evitar a responsabilização, devendo ser afastada.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se releva a natureza e variedade dos entorpecentes apreendidos, vez que se tratava de cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Porque o acusado contava com menos de 21 (vinte e um) anos de idade à época dos fatos, atenuo a sanção em 06 (seis) meses, tornando-a ao mínimo, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário, não responde por outros processos e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Diante disso, bem como levando em conta que o próprio acusado apontou que não exercia atividade laboral regular à época, o que pode indicar uma maior importância da atividade ilícita para o seu sustento, limito a redução da pena 1/5 (um quinto), restando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 04 (quatro) anos de reclusão. 
Em consequência e porque presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, mínimo para satisfazer as exigências de necessidade e suficiência da sanção para a reprovação e prevenção do delito, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas; além disso, vai reduzida em 1/5 por força do privilégio reconhecido, ao patamar de 400 (quatrocentos) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Matheus Ramon Ferreira Viana, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 29 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA