1501188-14.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).
A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501188-14.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501188-14.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2089150/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 17102122 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 1590/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2089150 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 1590/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO MATHEUS MARTINS ESTEVAM


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
FABIANO MATHEUS MARTINS ESTEVAM, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 31 de março de 2021, por volta da 21h52, na Avenida Guido Girol, 321, Jardim São Domingos, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistente em 12 (doze) pinos de crack e 2 (duas) porções de maconha, a fim de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 13/15. 
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada, para comércio com terceiros, e dinheiro proveniente da venda, quando foi abordado pela polícia militar. Policiais militares avistaram o denunciado em uma praça, o qual apresentou comportamento suspeito quando percebeu a aproximação da viatura. Ao ser abordado, encontraram com ele doze pinos de crack, duas porções de maconha e R$ 155,00 (cento e cinquenta e cinco reais) em moedas e cédulas. Na ocasião ele confessou a traficância.
Denúncia (fls. 99/101).
Houve defesa preliminar (fls. 136/140). 
A denúncia foi recebida em 05 de agosto de 2021 em fl. 147. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 182).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, além da concessão de benefícios legais. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha J.A.Q.F. (fl. 03), policial militar, disse que na companhia de seu colega de farda, ora testemunha, faziam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram um homem, posteriormente identificado como FABIANO MATHEUS MARTINS ESTEVAM, em atitude suspeita e resolveram lhe abordá-lo. Que em revista pessoal foi encontrado na sua posse 12 pinos de crack, 02 porções de maconha e R$ 155,00 reais em moedas e cédulas. Que foi questionado sobre o entorpecente, tendo confirmado a traficância e o dinheiro seria proveniente das vendas das drogas. Que vendia a unidade por R$ 5,00.  Não contou quem seria seu fornecedor.  Diante dos fatos, ele foi conduzido e apresentado neste Plantão Policial, onde foi ratificado a voz de prisão em flagrante delito. Que o detido não ofereceu reação à ordem. Foi utilizado algemas para evitar fuga, uma vez que ele é morador de rua.
A testemunha J.M.F. (fl. 04), policial militar, disse que na companhia de seu colega de farda, ora condutor, faziam patrulhamento rotineiro pela Avenia Guido Giral, prox. nº 321, numa praça, quando avistaram um homem, posteriormente identificado como FABIANO MATHEUS MARTINS ESTEVAM, que a ver a viatura ficou nervoso e se portou de maneira suspeita. Que resolveram lhe abordá-lo. Que em revista pessoal foi encontrado na sua posse 12 pinos de crack, 02 porções de maconha e R$ 155,00 reais em moedas e cédulas. Que foi questionado sobre a droga, tendo confirmado a traficância e o dinheiro seria proveniente das vendas das drogas. Que vendia a unidade por R$ 5,00. Não contou quem seria seu fornecedor. Diante dos fatos, ele foi conduzido e apresentado neste Plantão Policial, onde foi ratificado a voz de prisão em flagrante delito. Que o detido não ofereceu reação à ordem. Foi utilizado algemas para evitar fuga, uma vez que ele é morador de rua.
O acusado F.M.M.E. (fl. 06) disse que manifesta o desejo de permanecer em silêncio para falar somente em juízo. Não foi agredido pelos policiais.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de constatação (fls. 13/15), exame químico toxicológico (fls. 91/93) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, o qual se assustou aparentou nervosismo ao avistar a viatura, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha J.A.Q.F., policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina e receberam denúncias de populares que o réu, pelas características, estava traficando. O local é uma praça e conhecida pela venda de drogas. Quando avistou uma viatura, colocou um saco no ponto de ônibus. Ele tinha certa quantia em dinheiro e no saco que ele colocou no banco, havia alguns eppendorfs e dinheiro. Ele confessou e não ofereceu resistência. Não presenciou a venda de droga. Havia denúncia de que ele estava vendendo e confessou para a equipe. Ele tinha notas fracionadas. Não era muita droga. 
A testemunha J.M.F., policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando avistaram um indivíduo sentado no ponto de ônibus. Ele demonstrou certo nervosismo e colocou um saco de pão próximo dele. No elástico da cueca tinha cem reais em notas diversas. No saco ao lado dele, tinha a droga e mais cinquenta reais em notas diversas. Não o viu vendendo a droga. Ele confessou aos policiais.
O acusado Fabiano M.M.E. disse que estava sentado na praça e a droga era para o seu uso. Vendia reciclagem e ficava no sinal pedindo dinheiro. Esclareceu que o dinheiro era da reciclagem e recebia, por vezes, notas picadas dessas vendas. É usuário de droga e a droga era para o seu consumo próprio. Está preso por tráfico de entorpecente.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontra em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que o réu trazia consigo 12 pinos de crack, 02 porções de maconha e R$ 155,00 reais em moedas e cédulas. Que foi questionado sobre o entorpecente, tendo confirmado a traficância e o dinheiro seria proveniente das vendas das drogas. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Apesar da pequena quantidade, a variedade (crack e maconha) e forma de acondicionamento das drogas não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Também não houve apreensão de qualquer produto que vendia nos semáforos, não conseguindo justificar a posse legítima do dinheiro.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 1501698-75, cujo fato ocorreu anteriormente, mas o trânsito em julgado para defesa se efetivou posterior. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e agravantes. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no patamar da pena base. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que não preenche os requisitos legais. Leva-se em conta o entendimento do STJ que "o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).
A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de entorpecente, conforme possível verificar em fls. 31/32. 
Desse modo, torno a pena definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 583 dia-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput) e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado FABIANO MATHEUS MARTINS ESTEVAM como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso. 
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fls. 10/11) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 02 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA