1501543-15.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON RICARDO PEREIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


EVERTON RICARDO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 9 de dezembro de 2020, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501543-15.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501543-15.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON RICARDO PEREIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


EVERTON RICARDO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal, porque no dia 9 de dezembro de 2020, por volta de 13h13, na Rua Basílio Machado nº 2734, bairro Paulista, município e comarca de Piracicaba, mediante grave ameaça exercida com o uso de faca, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G8, pertencente a vítima Leticia Isabel dos Santos 
A denúncia foi recebida em 16/12/2020 (fls. 76), sendo os réus citados (fls. 80) tendo apresentado defesa preliminar (fls. 83/91)
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e a vítima, após o que foi o réu interrogado.
As partes apresentaram suas alegações finais. 
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de roubo
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão fls. 11/12, auto de reconhecimento fls.13/14, bem como pela prova oral.
O réu, quando ouvido na fase policial, negou os fatos. Disse que caminhava pela rua com uma faca de serra, cortando um pão para colocar mortadela. Passou o lado de algumas moças que se assustaram, mas nenhum momento anunciou o roubou ou pegou o telefone celular da vítima. Inclusive levantou a mão e pediu para que tivessem calma, desculpando-se e seguiu seu caminho. Mais à frente foi detido por policiais militares, mas o telefone da vítima não estava em sua posse. Negou a prática de qualquer crime e mesmo assim acabou sendo preso (fls. 06/07).
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que estava indo para a lotérica pagar uma conta, levando R$ 860,00 consigo. Foi agredido pelos policiais. Não prestou depoimento na delegacia. Já havia sido abordado pelos policiais. Alega que sequer passou pelas vítimas e delas não se lembra. Estava sem camisa no dia dos fatos. 
A nova versão do réu, no entanto, não merece acolhida.
Inicialmente, negou os fatos, mas disse que passou pela vítima cortando um pão com uma faca, pelo que ela e sua acompanhante se assustaram. Pediu desculpas e que se acalmassem, levantando as mãos.
Depois, passou a dizer que não tinha faca consigo e que sequer se lembra de ter passado pela vítima. Disse ainda que não usava camiseta no dia dos fatos e que sequer prestou declarações à autoridade policial.
Ora, as teses apresentadas pelo acusado são pueris e inverossímeis.
A alegação de que sequer prestou esclarecimentos à autoridade policial não se sustenta pois, fossem os policiais civis criar uma versão para ser colocada no termo de interrogatório, não iriam, se quisessem prejudica-lo como quer fazer crer, colocar ali uma versão que o beneficiasse e onde nega o roubo.
Além disso, as versões vieram firmemente desmentidas pela prova oral, senão vejamos:
A vítima declarou que aguardava para entrar em seu local de trabalho e estava mexendo em seu telefone celular, quando foi abordada por um indivíduo usando shorts e camiseta da academia smart fit que gritou, dizendo "passa o celular e não se mexe". Nesse momento o agente ergueu a camiseta e retirou uma faca, que foi apontada para sua barriga. Assustada e entregou o aparelho, sendo que o agente correu. Acionou uma viatura policial que passava pelo local, informando as características do autor do roubo. Reconheceu o réu como autor do roubo logo após sua detenção e recuperou seu telefone. Em juízo, afirmou que não pode observar bem o rosto do agente, pelo que não o reconheceu dentre aqueles que lhes foram exibidos. No entanto, afirmou que teve plena certeza no reconhecimento realizado no dia dos fatos. Além disso, disse que o agente tinha uma tatuagem no braço esquerdo, exatamente como o réu ostenta.
O policial militar Roger da Silva Olivencio Mendes declarou que passavam pelo local dos fatos quando foram acionados pela vítima, que disse que um indivíduo cujas características forneceu havia roubado seu telefone celular depois de ameaçá-la com uma faca. De posse das características do agente iniciaram patrulhamento e o localizaram, momento em que ele tentou empreender fuga correndo. Foi perseguido e abordado, sendo apreendido em seu poder o telefone da vítima. O réu prontamente confessou o roubo. Não localizaram a faca que, segundo o réu, foi dispensada no telhado de uma residência durante a tentativa de fuga. A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo e o telefone com ele apreendido como sendo seu. O réu aparentava estar drogado no momento dos fatos. Na delegacia, o réu se debateu muito e se jogou no chão, dizendo ter asma e precisar de sua “bombinha”. No momento da abordagem, não viu hematomas no acusado.
Dessa forma, é certo que a vítima, no momento dos fatos, reconheceu o acusado com certeza absoluta como sendo o autor do roubo. Além disso, o acusado não nega que estivesse no local dos fatos onde, aliás, foi preso em flagrante.
Também temos que o telefone subtraído da vítima foi apreendido em poder do acusado, o que transfere a ele a responsabilidade pela justificativa dessa posse.
Ora, se o telefone foi subtraído da ofendida e recuperado pelos policiais após a detenção do acusado, óbvio que com ele foi apreendido.
E o próprio réu, embora afirme que já foi abordado anteriormente pelos mesmos policiais, não apresentou motivo algum que justificasse uma falsa incriminação. Muito menos quanto à vítima apresentou algo que infirmasse suas palavras.
Certa a autoria delitiva, não menos certo o emprego de faca para ameaçar a ofendida.
A vítima, nas duas vezes em que foi ouvida, foi firme em dizer que o réu exibiu uma faca que foi voltada para sua barriga. Também relatou esse fato aos policiais que a atenderam.
E o próprio réu, mais uma vez, ao menos na fase inquisitiva, confirmou que trazia uma faca consigo, embora dissesse que ela se destinava a cortar um pão para colocar mortadela.
Assim, ainda que não apreendido o instrumento, dispensado pelo réu durante a tentativa de fuga, sua utilização para vencer a resistência da vítima foi muito bem provada nos autos.
Por fim, a alegação de que foi agredido pelos policiais também não convence. É de se ver que a própria vítima disse que o réu foi detido e lhe apresentado minutos depois da subtração, não havendo tempo hábil para tanto.
Além disso, as lesões constatadas, ou seja, escoriações nos joelhos e perna direita mais se coadunam com uma queda que com agressão física, sendo pois plenamente possível que decorram do fato relatado pelo policial Roger, ou seja, que o réu se debateu e se jogou ao solo na unidade policial.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do réu.
O acusado ostenta maus antecedentes e personalidade francamente voltada para a prática de crimes graves (Procs. 0030509-80.2004.8.26.0451 e 0030713-27.2004.8.26.0451 – fls. 26/27), pelo que sua pena é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, mais doze dias-multa.
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase, é de se ver que o réu é reincidente específico (Proc. 0008351-52.2016.8.26.0502; 0003562-66.2016.8.26.0451 – fls. 25/26), de forma que sua pena é de ser aumentada em um quarto, atingindo seis anos e três meses de reclusão, mais o pagamento de quinze dias-multa.
Diante da presença da causa especial de aumento de pena referente ao emprego de arma branca, a pena será aumentada em um terço, atingindo oito anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de vinte dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu EVERTON RICARDO PEREIRA (RG: 42898608, filho de Antonio Pereira Junior e de Joana D'arc de Paula) a uma pena de oito anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de vinte dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso VII, do Código Penal.
Reincidente específico, não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, levando-se em conta que ostenta quatro condenações por crime de roubo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, sempre que se viu em liberdade, voltou a delinquir, de forma que não poderá recorrer em liberdade como forma de garantia da ordem pública.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação do acusado no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de março de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA