1501208-47.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... tem dezessete anos. Já foi preso por tráfico de drogas em 2019. Não conhecia as vítimas. Conhecia apenas o policial ouvido em Juízo, mas não tem nada contra ele. Explicou que o rapaz saiu do trator e partiu para cima com uma faca, pelo que ficou com medo, pegou uma barra de ferro de aproximadamente cinquenta centímetros e a levantou, então o rapaz parou, foi quando saiu correndo. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501208-47.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501208-47.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL RUFINO FILHO


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues



V I S T O S.


EZEQUIEL RUFINO FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, § 1º e § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c. o artigo 69, do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 10:30 horas, na Rua João Baldez, 01, nesta cidade, agindo em conluio com o adolescente Matheus Henrique Mendes do Nascimento, subtraiu, em proveito comum, coisa alheia móvel consistente em 02 (duas) “rodas guia”, uma campana,  02 (duas) chapas de aço e uma “boca de lobo”, bens avaliados em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), pertencentes à empresa Sucatão Agrícola Araçatuba, empregando grave ameaça para assegurar a detenção da coisa, sendo que o delito somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade deles. 

Recebida a denúncia (fls. 110/111), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 124/129.

Na sequência, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 187/195).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 199/209), ao passo que o Dr. Defensor requereu a compensação integral entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, a desclassificação da imputação de roubo para o delito de furto, o reconhecimento da causa de diminuição decorrente da tentativa em fração intermediária não inferior à metade e da consunção do delito de corrupção de menores pelo delito de roubo/furto ou, subsidiariamente, o reconhecimento do concurso formal entre eles, e a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena aplicada em caso de desclassificação ou, subsidiariamente, semiaberto, em caso de condenação pelo delito previsto no art. 157, do Código Penal (fls. 213/241).

É o relatório do essencial.

Fundamento e  D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

A materialidade da infração veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 32/35 e fotografias encartadas a fls. 36/39, bem assim, pelo laudo pericial de fls. 103/108 (exame do local dos fatos).

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa. 

Interrogado em Juízo, o acusado admitiu em parte os fatos narrados na denúncia. Disse que Matheus reside na casa em frente à sua e que ele o convidou para buscar os ferros, dizendo que não havia moradores naquele lugar. Sabia que os ferros pertenciam a alguém e seriam subtraídos. Passava por dificuldade financeira e foi ao local com Matheus. Ao chegarem, entrou com o carro e a carretinha acoplada por uma cerca, que já estava aberta, e carregaram os ferros. Na hora de irem embora, veio um trator em sua direção, então parou o carro. O trator acelerou, bateu na frente do automóvel e o arrastou. O rapaz do trator desceu com uma faca na mão, momento em que pegou uma barra de ferro para se defender e saiu correndo porque eles gritavam “atira, atira”. Sabia desde o início que praticaria um furto com Matheus. A cerca já estava rompida. Um senhor de idade conduzia o trator e havia mais quatro ou cinco pessoas do outro lado da cerca. Não partiu para cima de ninguém com a barra de ferro. O adolescente também saiu correndo. Foram encontrados pela polícia depois de uma hora e meia. O carro era seu. Carregaram a carretinha com bastante ferro cortado. Conhecia Matheus e foi ele quem indicou o local. Não sabia que ele era adolescente. Ficou sabendo agora que ele tem dezessete anos. Já foi preso por tráfico de drogas em 2019. Não conhecia as vítimas. Conhecia apenas o policial ouvido em Juízo, mas não tem nada contra ele. Explicou que o rapaz saiu do trator e partiu para cima com uma faca, pelo que ficou com medo, pegou uma barra de ferro de aproximadamente cinquenta centímetros e a levantou, então o rapaz parou, foi quando saiu correndo. O menor foi o primeiro a correr. Foi preso a cerca de quinhentos metros de distância. Não teve intenção de cometer roubo. Não agrediu e também não ameaçou as vítimas. A barra de ferro já estava no interior de seu veículo e a utilizava no trabalho com construção. Por fim, disse que o condutor do trator era a única pessoa que estava armada. 

Ocorre que versão do acusado, no sentido de que não teria proferido ameaças contra as vítimas, na clara tentativa de eximir-se da condenação pela prática de roubo, não convence, pois isolada no contexto probatório, que o compromete.  

Com efeito, ouvido em Juízo, o ofendido Luis Augusto Pedro disse que indivíduos entraram sete vezes na propriedade que toma conta, sendo que cortavam a cerca para terem acesso ao ferro velho e de lá subtrair bens. Inicialmente eles apareciam no período noturno e depois passaram a entrar durante o dia. No dia dos fatos, um vizinho lhe telefonou informando sobre a presença dos agentes e então conseguiram pegá-los com a ajuda da polícia. Explicou que o local já sofreu furtos e que os indivíduos entravam pela propriedade onde trabalha, cortando a cerca de arame farpado. O gado saía pela abertura, o que era perigoso. Foi avisado por Arnaldo no dia. Telefonou para a advogada e depois a polícia foi acionada. Arnaldo também avisou Willian. Os indivíduos estavam conduzindo o veículo e acenou para pararem, mas eles continuaram, então colocou o trator na frente deles. Eles lhes ameaçaram de morte e um deles tentou lhe golpear com um pedaço de ferro, mas conseguiu desviar. Eles correram quando perceberam a chegada da polícia. Foi golpeado pelo indivíduo mais velho, cuja feição não notou direito. O homem que desceu com a barra de ferro lhe ameaçou dizendo que era bandido e que o mataria. Ele fugiu do local porque ouviu a polícia chegando. Logo em seguida também chegaram os vizinhos. Havia dois ocupantes no veículo, que estava cheio de ferro em seu interior. Não estava com faca ou arma e Willian também não. Parou o trator na frente do automóvel para impedir a fuga. Foi o veículo que bateu de frente com o trator, que estava parado na frente dele. Os indivíduos foram presos cerca de trinta minutos ou uma hora após saírem correndo, mas não os viu após a prisão, nem na delegacia. Willian ficou um pouco para trás, mas o acompanhou a pé enquanto conduzia o trator. Willian não disse nada para os indivíduos. O veículo dos indivíduos não ficou amassado, sendo que a única coisa restou danificada foi o símbolo da Volks. O trator não ficou danificado.

No mesmo sentido, Arnaldo Paschoetti, ouvido em Juízo, disse que o senhor Luis da fazenda dos fundos pediu que o avisasse quando algum carro estranho passasse pelo local, porque estavam cortando as cercas da propriedade e os bois saíam. Avistou um veículo e ligou para Luis. Tomou conhecimento dos fatos posteriormente. Viu um carro Gol escuro, prata ou cinza, que passou nos fundos da chácara onde reside, no pasto da fazenda, que dá acesso à empresa de sucata. Ficou sabendo que a polícia compareceu ao local, mas nada presenciou. Não viu o número de ocupantes do veículo. Ouviu falar que dois indivíduos foram presos. Luis possui um trator, mas não lhe disse se o usou no dia. Tomou conhecimento na delegacia de que Luis teria jogado o trator em cima do carro.  

Ouvido em Juízo, o ofendido Willian Yukio Ito Marques disse que lhe telefonaram dizendo que havia gente subtraindo objetos do seu barracão. Dirigiu-se ao local e notou que a cerca da fazenda vizinha estava cortada. Olharam para baixo e constataram um carro com uma carretinha e duas pessoas carregando a carreta com ferros. Acionaram a polícia, mas, antes que os policiais chegassem, os indivíduos já saíram com o veículo. Luis, caseiro da fazenda, pegou um trator e foi de encontro com o automóvel, que parou de frente. Um dos indivíduos desembarcou do carro e quis partir para cima, mas a porta do veículo estava perto da cerca e ele não conseguiu passar. Tentou fazer o indivíduo voltar para o interior do automóvel, mas ele não retornou. Ele se abaixou e fingiu pegar um objeto, o que lhe fez pensar que seria uma arma e então recuou. O indivíduo pegou uma barra de ferro e começou a gritar “agora vocês vão ver, eu vou matar todo mundo”, depois ele deu a volta no carro, foi em direção a Luis e o golpeou, mas Luis se afastou, então o indivíduo abriu a porta do veículo e os dois saíram correndo. Os dois indivíduos estavam com os rostos descobertos. Explicou que ao lado existe uma casa de ressocialização e que o pessoal começou a sair do estabelecimento por causa da gritaria, o que pode ter deixado os indivíduos acanhados e fazê-los correr. Não estava com faca ou revólver e Luis também não. Colocaram o trator de frente com o veículo somente para impedir a fuga. Os policiais chegaram e capturaram os dois, que estavam em cima de uma árvore, com a ajuda do Águia, e depois os apresentaram para reconhecimento. Demorou cerca de trinta minutos para os indivíduos serem presos. Fez o reconhecimento quando eles estavam no interior da viatura. Foi Ezequiel quem tentou agredir Luis com a barra de ferro. Sabe que foi Ezequiel por causa do reconhecimento na viatura. Não tem dúvidas de que os homens que foram presos eram os mesmos que estavam no carro. Enquanto Luis dirigia o trator, correu atrás dele. Presenciou toda a ação de Luis na tentativa de bloquear a passagem. Viu o exato momento em que a passagem foi bloqueada. Luis parou o trator e os indivíduos encostaram o veículo no trator. Luis não os empurrou o carro com o trator para não danificar a cerca. Luis não falou nada para eles.

O policial militar Mauricio Costa Santos, ouvido em Juízo, disse que foram solicitados via COPOM para comparecer a chácara onde acontecia um furto em andamento. Com o apoio de outras viaturas, chegaram ao local e se depararam com as vítimas Luis e Willian, que lhes informaram que indivíduos estavam com um veículo Gol, uma carretinha e várias peças furtadas, sendo que os mesmos se evadiram com a chegada da viatura. As vítimas foram ameaçadas de morte e interceptaram o automóvel com um trator para evitar a fuga. Os indivíduos as ameaçaram com uma barra de ferro e fazendo menção de estarem armados com revólver. Pediram apoio do Águia e de outras viaturas e depois de meia hora de perseguição na mata encontram os indivíduos em cima de uma árvore a um quilômetro de distância do local. As vítimas os reconheceram sem sombra de dúvidas. Os indivíduos confessaram a prática do crime alegando que passavam por dificuldades financeiras. As vítimas reconheceram os autores no local dos fatos. Um dos ofendidos havia tirado uma foto dos autores e a mostrou para os policiais. As vítimas não mencionaram que o trator teria sido jogado contra o veículo dos indivíduos, mas que apenas pararam na frente para interceptar a passagem. Viu o automóvel e o mesmo não apresentava marcas de danos
 
Como já consignado, os elementos de convicção são fartos na demonstração da responsabilidade criminal do acusado. Com efeito, os ofendidos Luis e Willian confirmaram que surpreenderam o acusado e o adolescente no interior da propriedade em plena prática criminosa, quando já haviam subtraído os bens, os carregado na carretinha acoplada ao veículo e prestes a se evadirem do local.  Diante disso, interceptaram o veículo dos meliantes com um trator dirigido por Luis. Neste momento, o réu apoderou-se de uma barra de ferro e, com a clara intenção de assegurar a detenção dos bens subtraídos, ameaçou Luis e Willian de morte, dizendo que era bandido e que os mataria, chegando inclusive a efetuar um golpe com o instrumento contra o primeiro, que felizmente não o atingiu. Com a chegada de outros vizinhos e com o som das viaturas se aproximando, o réu e seu comparsa se evadiram a pé do local, sendo, posteriormente, localizados pelos policiais sobre uma árvore. Luis e Willian afirmaram, ainda, que não estavam com faca ou arma alguma, afastando, assim, a tese do acusado de que teria se apoderado da barra de ferro apenas para se defender. Não bastasse, o próprio réu confirmou em Juízo que a barra de ferro já estava no interior de seu veículo antes mesmo de se dirigir ao local dos fatos com o comparsa para praticar a subtração ---não se tratava, portanto, de um objeto que teria sido por ele pego causalmente no local para defender de injusta agressão, como quer fazer crer---. Tais circunstâncias levam a crer que o acusado carregou a barra de ferro no veículo com a prévia intenção de utilizá-la para ameaçar e/ou agredir possíveis pessoas que aparecessem no local onde pretendia subtrair bens, o que acabou efetivamente ocorrendo.

E a versão dos ofendidos prevalece e merece prestígio, pois não teriam qualquer interesse em prejudicar pessoa inocente, mesmo porque sequer conheciam o acusado. 

Nesse sentido, já se decidiu: "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado, na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250).

Não bastasse, a corroborar a versão dos ofendidos, consigno que a barra de ferro medindo um metro de comprimento, utilizada pelo réu para proferir a grave ameaça, foi devidamente apreendida e periciada (laudo de fls. 103/108). Da mesma forma, referido laudo pericial demonstra que as sete fiadas de armes farpados do Sítio Pequerê, na região aos fundos das chácaras e marginal a um carreador da propriedade, sofreram arrombamento e danos característicos daqueles produzidos por instrumento utilizado à guisa de corte ou ferramenta de função similar, combinado com esforço muscular, gerando uma abertura suficiente para a passagem de um veículo, bem como que o alambrado aos fundos do imóvel denominado “Sucatão Agrícola” foi arrombado da mesma maneira e que estruturas automotivas que se encontravam depositadas paralelamente ao alambrado foram deslocadas gerando uma passagem com abertura de aproximadamente 1,70 x 1,0 metros, afastando a versão do réu de que não teriam danificado a cerca. 

Ficou demonstrado, portanto, que ao ser surpreendido pelas vítimas subtraindo os bens com seu comparsa adolescente, o réu empregou grave ameaça contra elas, com emprego de uma barra de ferro, com a finalidade de se evadir do local na posse da res. Evidente a configuração do “roubo impróprio”. 

Dessa forma, não prospera a tese de desclassificação para o delito de furto, pois efetivamente houve o emprego de grave ameaça contra os ofendidos Luis e Willian. 

E o crime de roubo somente não se consumou porque após o emprego da grave ameaça contra as vítimas, outros vizinhos apareceram, além das viaturas policiais que se aproximaram com a sonoridade de praxe, fazendo com que o réu e seu comparsa deixassem o local sem a posse dos bens.  

De rigor, ainda, a condenação do réu pelo crime de corrupção de mores, vez o crime foi praticado em concurso com o adolescente Matheus, seu vizinho e conhecido.

De fato, a jurisprudência atual é no sentido de que a corrupção de menores se trata de crime formal, prescindindo de prova inequívoca da efetiva corrupção do menor.

Da análise do tipo penal previsto no artigo 244-B do ECA se conclui que toda prática de infração penal com menor causa sua corrupção ou, no mínimo, a facilita, de forma inequívoca.

Neste sentido, é a seguinte decisão do Supremo Tribunal Federal:

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DOADOLESCENTE). CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL, NÃO SEEXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DECORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. 1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou o induza a praticá-la. Precedentes: RHC 107760, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª Turma, DJ de 9/8/2011; HC92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel. p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 97.197/PR, Rel.Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009. HC 97.197/PR. 2. A configuração do crime de corrupção de menores prescinde de prévia condição de corrompido do jovem, uma vez que o anseio social é a sua recuperação. 3. In casu, o recorrente foi denunciado pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, II), bem como pelo crime de corrupção de menores (art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente), por ter induzido o adolescente à prática do delito em comento. 4. A mens legis da norma insculpida no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente é a integridade moral do jovem e a preservação dos padrões éticos da sociedade. O argumento simplista de que o crime não se consuma caso o jovem já tenha sido corrompido, por ter praticado algum ato delituoso, não pode prosperar, sob pena de desvirtuamento dos principais objetivos da norma, que são a recuperação e a reinserção do adolescente na sociedade. 5. Recurso desprovido” (STF, RHC108442/DF, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 03/04/2012).

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e ante a sua culpabilidade impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que inexistem quaisquer justificativas ou dirimentes a reconhecer.

Analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não ostenta antecedentes criminais, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa para o crime de roubo e em um ano de reclusão para o delito de corrupção de menores.

Na segunda fase de aplicação de pena, observo que o acusado é reincidente (processo 1501750-36.2019.8.26.0603 - certidão de fls. 45/47), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa para o roubo e um ano e dois meses de reclusão para o crime de corrupção de menores. Por outro lado, deixo de reconhecer a circunstância atenuante da confissão espontânea, vez que o réu negou a prática do crime de roubo impróprio, aduzindo que não empregou grave ameaça na clara tentativa de minorar sua responsabilidade criminal.

Na terceira fase de dosimetria penal, presente a causa de aumento do inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, majoro a pena fixada para o crime de roubo em 1/3, totalizando, assim, seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quatorze dias-multa. Em razão da tentativa e considerando o iter criminis percorrido (o crime chegou próximo da consumação, pois o réu já havia se apoderado da res furtiva e estava deixando o local quando foi interceptado pelas vítimas), diminuo a reprimenda em 1/3, perfazendo a pena de quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão e nove dias-multa.

Antes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitivas as penas aplicadas, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Por força do concurso material de infrações, afinal de tratam de condutas autônomas e independentes, as penas devem ser somadas, totalizando, assim, cinco anos, três meses e vinte e três dias de reclusão e nove dias-multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EZEQUIEL RUFINO FILHO, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de cinco anos, três meses e vinte e três dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a nove dias-multa, por infração ao artigo 157, caput, § 1º e § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e ao artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do artigo 33 e seus parágrafos do Código Penal. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica porque a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Não bastasse, o réu é reincidente pela prática de tráfico de entorpecentes, o que torna imperiosa a fixação do regime mais gravoso, único suficiente e necessário para a reprovação da conduta criminosa por ele perpetrada. 

O réu foi preso em flagrante, encontrando-se detido até hoje. Assim, consoante orientação consolidada no Supremo Tribunal Federal “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). Logo, não poderá recorrer em liberdade, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva. 

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).

Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Araçatuba,  24 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA