1501497-68.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... as penas em 1/6 em razão da reincidência (tráfico, pág. 36).
III.  Deixo de reduzir a pena do crime de tráfico, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 diante da reincidência específica (pág. 36).
Torno as penas em concreto em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão para o crime de tráfico e dois meses e dez dias de detenção para o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501497-68.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501497-68.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000695
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO CARDOSO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I - Relatório

Evandro Cardoso da Silva foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 329, na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal.
Isso porque, no dia 21 de junho de 2022, às 23h40min, na Rua Major Ricardo Guimarães, altura do nº. 506, Parque Ribeirão, nesta, o réu trazia consigo, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 55g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionados em setenta e oito eppendorfs, além de 40g do entorpecente denominado “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em vinte e cinco porções.
Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, que o réu se opôs à execução de ato legal, mediante violência aos funcionários competentes para executá-lo Tiago Henrique Zaccaro Pereira e Everton Silva do Nascimento, policiais militares.
Conforme o libelo, no dia dos fatos a polícia militar recebeu denúncia via COPOM de que um indivíduo com as mesmas características do acusado estava realizado tráfico de drogas no local acima descrito.
Então, os policiais militares avistaram o acusado no local informado, o qual, ao perceber a aproximação policial, tentou se evadir de bicicleta, tendo sido abordado pelos milicianos.
Nesse interim, o acusado não permitiu sua abordagem, resistindo às ordens emanadas mediante violência, investindo contra os policiais; segundo os agentes públicos, foi necessário o uso de força física para conte-lo, o qual passou a gritar, incitando a população a agir contra os militares.
Diante da situação de risco, os policiais solicitaram reforço de outras viaturas, quando somente então foi possível algemá-lo e colocá-lo na viatura para revista pessoal, sendo localizadas em posse dele as drogas supracitadas, além de R$20,90.
O réu foi notificado (pág. 88) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 95).
Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela declaração da nulidade da busca pessoal por falta de justa causa, absolvição por falta de provas, e subsidiriamente, por benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 15).
O laudo de constatação (págs. 33/35) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 76/78) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado afirmou que estava vindo da casa de sua mulher quando passou pelos policiais, os quais estavam enquadrando o cara da bocada, que estava vendendo a droga.
Eles o liberaram e foram atrás do interrogado. Explicou-lhes que não estava devendo nada; estava assinando.
Os policiais o fizeram desmaiar, colocaram na viatura e o levaram para a delegacia, onde apresentaram as drogas.
Tinha em seu poder apenas R$ 21,00, que recebeu de troco do lanche que comeu na casa de sua mulher.
Não conhece os policiais.
Mora um pouco para baixo do local onde foi abordado.
Foi réu confesso em outro processo de tráfico; estava assinando.
Desmaiou durante a abordagem em razão de uma gravata.
Não incitou a população local. Apenas gritou porque acordou assustado.
As escoriações do rosto que aparecem nas págs. 60 surigiram em razão da intervenção policial.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O policial militar Tiago Henrique Zaccaro Pereira relatou que foi informado de uma ocorrência via COPOM, para que sua equipe averiguasse possível tráfico de drogas. A denúncia foi feita de forma anônima pelo 190.
Chegando ao local relatado, visualizaram um indivíduo com as mesmas características informadas.
 Ele notou a presença viatura e tentou se evadir com sua bicicleta, mudando de pista diversas vezes. Em dado momento, conseguiram fazer com que ele parasse,  o qual relutou com a aproximação da equipe policial para a busca pessoal. Ela tinha intuito de localizar armas, drogas ou qualquer outro objeto ilícito.
Durante a abordagem, por diversas vezes informou que fazia parte de uma facção criminosa conhecida no estado. Partiu para cima da testemunha e de seu parceiro no intuito de se evadir.
Utilizando o uso moderado da força conseguiram imobilizá-lo e chamar o apoio.
Até a chegada das demais viaturas ele incitou a população para que investissem contra a equipe policial.
Com a chegada de outra equipe, conseguiram algemá-lo e fazer a busca minuciosa, tendo sido localizadas em suas vestes íntimas um saco plástico com vinte e cinco porções de maconha e setenta e oito eppendorfs de cocaína.
No começo da abordagem, estavam apenas a testemunha e seu parceiro. Quando o avistaram pela primeira vez, ele viu a equipe e passou de bicicleta; notaram que as características dele coincidiam com aquelas transmitidas pelo COPOM.
Pararam na esquina e abordaram um senhor, com características de morador de rua, que estava se alimentando.
Em tal ocasião, o réu passou e notaram que ele tinha as características que o COPOM havia informado.
Ele estava em movimento com a bicicleta. Conforme se aproximavam, ele mudava a direção da bicicleta para dificultar a abordagem.
Nesse caso, o COPOM informou o cruzamento.
Ele foi no sentido da Rua Major Ricardo, onde foi feita a abordagem.
A região do Parque Ribeirão, ultimamente, tem desrespeitado a atuação policial. Existe risco durante o policiamento; inclusive, recentemente, houve um disparo de arma de fogo contra uma viatura.
Desde então, as ocorrências têm sido atendidas com uma ou mais viaturas nos pontos mais críticos, dependendo do tipo.
Não conhecia o acusado. Outros policiais que chegaram ao apoio o conheciam.
O réu informou um endereço residencial próximo ao local da abordagem.
E, o COPOM relatou que ele estava vestindo calça, blusa de frio escura, que era um indivíduo de estatura mediana, cor parda, sendo características que coincidiam com as do acusado.
No local reportado havia um morador de rua se alimentando e um morador da casa em frente, quando o réu passou de bicicleta.
A rua estava tranquila, mas, quando ele começou a gritar, as pessoas começaram sair à rua e ir para cima da equipe.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Everton Silva do Nascimento.
Segundo a testemunha, a ocorrência aconteceu por volta das onze horas da noite. 
Durante a abordagem o réu partiu para cima de seu parceiro; a população começou a aglomerar em volta da guarnição, xingando-os, afirmando que pegariam suas armas.
Se a viatura estivesse um pouco mais distante, não conseguiria chegar até ela para chamar o apoio.
A área é conhecida pelo tráfico de drogas.
Já conhecia o acusado de outras abordagens, relacionadas ao mesmo delito e nas mesmas  proximidades de onde ele foi preso.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao delito de tráfico de drogas, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. Os depoimentos dos policiais militares incriminam o acusado, porquanto revelam que, após notícia da prática de tráfico de drogas pelo  COPOM, com a descrição das características físicas do traficante, bem como que ele estava de bicicleta – como o policial Everton Silva do Nascimento relatou –, ele passou pelo local, o que motivou a sua abordagem.
Então, conforme relatos dos agentes públicos, o réu desobedeceu a ordem de parada, tentando se evadir com a bicicleta, mudando de direção por diversas vezes.
Mesmo assim, ele foi abordado e localizada em seu poder a droga descrita no libelo, escondida em suas partes íntimas, além de R$ 21,00 em dinheiro.
Neste ponto saliento que o crime em questão é de natureza permanente, o que torna prescindível o mandado de busca e apreensão, não havendo ilegalidade na busca pessoal, a qual foi motivada em razão da denúncia anônima recebida pelo COPOM.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. QUESTÃO NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. SUPRESSÃO. NULIDADE DO FLAGRANTE. AUSÊNCIA DE MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. IRRELEVÂNCIA. CRIME PERMANENTE. ESTADO DE FLAGRÂNCIA PROLONGADO. (...) 3. Nos termos do entendimento firmado por esta Corte Superior, é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 307.779/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 03/08/2015).

Ora, o simples motivo de os policiais terem abordado um morador de rua antes de avistar o réu, não afasta a legalidade da busca pessoal no acusado. Isso porque, conforme amplamente explicitado acima, os policiais tinham fundada suspeita: o réu estava de bicicleta, no local informado pelo COPOM e tinha as mesmas características apontadas na denúncia.
No mais, não se pode descartar a percepção dos policiais que atuam diariamente pelas ruas da cidade e desenvolvem uma expertise que os auxiliam na efetividade no enfrentamento à criminalidade.

A saber: 

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500559-92.2021.8.26.0535; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Isabel - 1ª Vara; Data do Julgamento: 08/08/2022; Data de Registro: 09/08/2022)

Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu trazia consigo drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade, variedade e forma de armazenamento da substância entorpecente consistente em 55g do entorpecente denominado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecido como cocaína, acondicionado em setenta e oito eppendorfs, além de 40g do entorpecente denominado Cannabis sativa L, vulgarmente conhecido como maconha, acondicionados em vinte e cinco porções, demonstra o destino da droga à traficância, pois já fracionada e separada em porções, prontas para a distribuição e o consumo.
Ora, se considerarmos que para a confecção de um cigarro de maconha é utilizado de meio a um grama dessa substância, apenas esta droga apreendida era suficiente para atender entre quarenta e oitenta usuários, além das setenta e oito cápsulas de cocaína.
Destaca-se ainda que o réu foi abordado em local conhecido por ser ponto de venda de drogas após denúncia anônima, por meio do 190, a qual, repita-se, descrevia as características físicas do criminoso e o local da prática do delito..
Não bastasse, o réu tentou se evadir, investiu contra os policiais, os ameaçou dizendo várias vezes ser integrante de uma facção criminosa e também incitou a população a investir contra a equipe, tudo na tentativa de evitar a abordagem policial e se evadir.
Dessa forma, foi necessário o uso moderado da força para conter o acusado, além da solicitação de apoio de outras viaturas.
Não por acaso foram localizados pelos milicianos os entorpecentes descritos no libelo, já fracionados para a venda, escondidos nas vestes íntimas do acusado, não deixando qualquer dúvida quanto à sua destinação.
Ainda, com ele havia R$ 21,00 em dinheiro, quantia essa que ele não comprovou a origem lícita, motivo pelo qual deve ser reputado como produto da traficância. 
Impõe-se a decretação do seu perdimento em favor da União, portanto.
Nota-se, portanto, que a versão do réu restou isolada nos autos, sendo impossível a absolvição por quaisquer dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Da mesma forma, deve se reconhecer que o crime de resistência também restou bem caracterizado, visto que os agentes públicos relataram que o acusado se opôs à execução de ato legal, insurgindo fisicamente contra eles, no intuito de evitar a prisão.
Eles descreveram a violenta resistência: o réu partiu para cima deles, sendo necessário o uso da força moderada para conte-lo, oportunidade que também os ameaçou ao afirmar ser integrante de uma facção criminosa, além de incitar a população colocando em risco a equipe, que foi obrigada a solicitar apoio de outras viaturas.
Destaca-se que, somente com a chegada das viaturas de apoio ele, cessou a resistência.
E, ao contrário do que sustenta a defesa, a denúncia descreveu a violência empregada, porquanto consta nela que o réu investiu contra os policiais a fim de evitar a abordagem.
Outrossim, não há qualquer prova de que os policiais o tenham agredido durante a abordagem. A defesa não produziu qualquer prova nesse sentido, restando provado nos autos que apenas foi utilizada a força moderada policial para contê-lo.
Há que se consignar que o réu estava praticando crime de tráfico de drogas, pelo que possuía motivo para resistir à prisão, ao passo que os agentes públicos não teriam razão para incriminá-lo injustamente quanto ao delito ora analisado.
Dessa forma, aqui também não cabe a absolvição nos termos dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base do crime de tráfico é fixada 1/6 acima do mínimo legal, em razão da natureza de parte da droga apreendida (potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína). 
A pena base do crime de resistência é fixada no mínimo legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Aumento as penas em 1/6 em razão da reincidência (tráfico, pág. 36).
III.  Deixo de reduzir a pena do crime de tráfico, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 diante da reincidência específica (pág. 36).
Torno as penas em concreto em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão para o crime de tráfico e dois meses e dez dias de detenção para o crime de resistência.
Considerando as circunstâncias acima, que exigem resposta condizente do Judiciário, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 60% de sua pena (conforme inciso VII do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária do crime de tráfico em seiscentos e oitenta dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág.6).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Evandro Cardoso da Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 329, Código Penal, às penas de, respectivamente, seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa e dois meses e dez dias de detenção.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 7 de outubro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)