1501240-25.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. APLICAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1501240-25.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501240-25.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO CARVALHO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.




SANDRO CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 31 de março de 2022, por volta das 01h:00min., no interior da sede da Igreja Metodista, localizada na Rua Tenente Américo Moreti, nº 760, nesta cidade e Comarca de Santos, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, coisas alheias móveis, consistentes em quatro cabos para microfone, dois microfones, uma extensão e uma caixa de conexão para microfone, pertencentes à referida igreja, avaliados informalmente em R$ 2.000,00 (dois mil Reais).

Laudo pericial do local dos fatos (fls. 168/174).

A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 99).

Devidamente citado (fls. 121/122), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 125).  Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 127/128).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação, ao final, o réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes sustentaram seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a procedência da pretensão punitiva, eis que a materialidade delitiva e autoria estão devidamente demonstradas. Os laudos demonstram o arrombamento e o valor da avaliação dos bens subtraídos e encontrados na posse do agente. Houve a confissão parcial do acusado, negando o arrombamento de uma porta metálica. O acusado já era conhecido de furtos locais e ser usuário de drogas. Com relação a dosimetria da pena, não é possível compensar a confissão parcial com a sua reincidência, já que tem 10 condenações criminais transitadas me julgado, reincidente específico em crimes patrimoniais. O regime de cumprimento da pena deve ser o semiaberto.

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição diante da fragilidade do conjunto probatório, que não corroborou a confissão parcial, que restou isolada nos autos. Subsidiriamente, pede o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, amplamente resistida pelo acusado e a compensação da confissão com a reincidência, com a fixação do regime semiaberto em razão do vício ser um problema social.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta na denúncia que "o denunciado SANDRO, aproveitando-se da ausência momentânea de pessoas na referida igreja, ingressou ao interior do imóvel após arrombar duas portas existentes no local, oportunidade em que pegou para si os objetos supramencionados, e se evadiu do local levando-os consigo.
Ao serem acionados, policiais militares passaram a efetuar patrulhamento pelas proximidades do local dos fatos, ocasião em que, ao avistarem o denunciado SANDRO na Rua Professor Francisco Di Domênico, esquina com a Rua Rafael dos Santos Tavares, resolveram abordá-lo.
Ao procederem revista pessoal no denunciado SANDRO, os policiais encontraram em seu poder os objetos subtraídos, os quais estavam acondicionados dentro de uma mochila.”

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo laudo de exibição e entrega de bem (fls. 05), pelo termo de declarações (fls. 08), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 168/174) e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução. 

A autoria, por sua vez, é certa.

Alexsandro Luiz Santos da Silva, representante do estabelecimento vítima, ouvido em juízo, disse que estava em sua casa quando foi alertado pela empresa de segurança de que a igreja foi invadida. Deslocou-se rapidamente e se deparou com a porta aberta, arrombada, com a parte elétrica toda danificada. Os policiais estavam no local e saíram a procura do agente, após se certificar que não estava no interior da igreja. Após breve diligência, o acusado foi detido na posse dos objetos subtraídos. Reconhece o acusado número dois como a pessoa que foi detida pela polícia. Não o ouviu confessar. Suas características físicas e as vestes correspondiam com aquelas que foram captadas pela câmera de monitoramento que alertou o furto.

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330).

O policial militar José Carmo dos Santos Júnior disse que foram alertados pelo COPOM de um furto na igreja metodista. Chegaram na igreja e se depararam com a porta aberta e, na sequência, chegou o representante. A porta do salão principal estava arrombada, mas não havia qualquer pessoa no interior do imóvel. Saíram a procura e, da porta da igreja, conseguiram ver o acusado, que já era conhecido nos meios policiais por ser usuários de drogas e praticante de furtos, com uma mochila atravessando a rua a uns cem metros de distância. Não despertou a atenção na oportunidade. Diligenciaram e viram o acusado com a mochila nas adjacências, que com a aproximação da polícia, simulou fazer reciclagem. Abordaram e localizaram os objetos subtraídos da igreja, razão pela qual foi detido e encaminhado a Delegacia de Polícia.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, "os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

O réu Sandro Carvalho, em seu interrogatório, confessou o crime, mas negou qualquer arrombamento. O local já estava aberto. Realmente subtraiu os objetos que estavam na sua posse e foi o autor dos danos elétricos mencionados pelo representante da igreja. É usuário de drogas, mas tem residência fixa. Quer mudar de vida, fazer um tratamento contra a drogadição. Já cumpriu medida de segurança e respondeu por outros furtos. 

A confissão foi devidamente corroborada pelos demais elementos de prova, seja pelos objetos apreendidos em sua posse, seja porque suas características e vestes correspondiam às da pessoa registradas pela câmera de monitoramento que alertou a presença do réu naquela igreja.

Todavia, não é possível afastar a qualificadora de rompimento de obstáculo como pretende a defesa, porquanto o representante e a polícia chegaram no local com brevidade, a porta estava aberta e arrombada, sendo que apenas o réu foi visto, é certo que relativamente distante, no palco dos acontecimentos.

Como já dito, o acusado confessou todos os danos na parte elétrica no interior do salão da igreja, sem que outros pudessem ser atribuído a agentes que antecederam sua conduta. Nem mesmo outros objetos foram subtraídos a sinalizar que o arrombamento tenha sido praticado por terceiro.
  
Para a qualificação do crime de furto praticado mediante rompimento ou destruição de obstáculo, imprescindível que o dano recaia sobre a barreira ou empecilho que protege o bem, dificultando a sua subtração, não se aplica, pois, a qualificadora em apreço quando a violência é empregada contra a própria coisa subtraída. 

"Pela interpretação dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal, conclui-se que, relativamente às infrações que deixam vestígio, a realização de exame pericial se mostra indispensável, podendo a prova testemunhal supri-lo apenas na hipótese em que os vestígios do crime tiverem desaparecido. Precedentes do STJ. No caso dos autos, a qualificadora do rompimento de obstáculo apenas poderia ter sido comprovada pelo exame pericial, já que os vestígios não haviam desaparecido. O fato dos vestígios serem facilmente perceptíveis por qualquer pessoa não afasta a indispensabilidade do exame de corpo de delito direto, cuja realização não fica ao livre arbítrio do julgador, mas, ao contrário, decorre de expressa determinação legal" (STJ: Resp 1.030.417, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, 5ª Turma, j. 10.06.2008).

"In casu", o representante da vitima confirmou que o imóvel estava arrombado, versão ratificada pelo laudo pericial, que constatou que: “Na porta de acesso ao interior da edificação, localizada na lateral direita, constituída de folha de alumínio e fechadura do tipo Yale, foram constatados danos na fechadura caracterizados por amolgamento na contra testa, além de amolgamento de uma das extremidades da placa de alumínio localizada no terço superior da porta, ocasionando um vão de aproximadamente 50x40 cm. No interior da edificação foram observadas canaletas de PVC sobre o piso, desprovidas de fios em seus interiores.” (fls. 168/174).

O acusado, por sua vez, confessou que tirou os fios do interior das canaletas, prejudicando a parte elétrica da igreja, assim o auto de exibição e apreensão arrolou que estavam na posse do acusado quatro cabos para microfone, dois microfones, uma extensão e uma caixa de conexão para microfone (fl. 05).

Tudo leva a crer que as peças foram removidas através do portão de acesso do imóvel, conforme fotos números 05/07 (fl. 172/173).

Em se tratando de furto, tradicionalmente, a orientação pacífica da doutrina e jurisprudência exigia para a consumação do delito a posse mansa e pacífica da coisa furtada pelo agente, após retirá-la da esfera de custódia e vigilância da vítima. Por se tratar de crime material, sempre exigiu-se que o bem seja tomado do ofendido, ingressando, ainda que por breve tempo, na posse do agente.

E, em consonância com orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores que passaram a adotar a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, furto tem como objetividade jurídica a posse, propriedade e detenção de coisa móvel, assim como é crime de dano e material, razão pela qual exige para sua consumação um resultado naturalístico que acarrete prejuízo efetivo à objetividade jurídica protegida.

Assim, considerando que o furto protege não apenas a propriedade, mas também a posse e detenção, com o desapossamento - único resultado naturalístico que acarreta dano à posse e detenção - ocorre a consumação. 

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido: “No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada, na hipótese” (STJ - HC 246331/ RS - Rel. Min. Laurita Vaz Quinta, Turma DJe 03/02/2014).

O Supremo Tribunal Federal também adota a teoria da apprehensio ou amotio: “HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO CONSUMADO. RECONHECIMENTO EM SEDE DE RESP. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. ORDEM DENEGADA. O Superior Tribunal de Justiça ateve-se à questão de direito para, sem alterar ou reexaminar os fatos, assentar a correta interpretação do art. 14, II, do Código Penal. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada “esfera de vigilância da vítima” e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata. Precedentes. O princípio constitucional da individualização da pena não tem relação com a definição do momento consumativo do delito. Writ denegado” (STF HC 108678 / RS rel. Min. Rosa Weber j. 17/04/2012).

Assim, indubitável a ocorrência da consumação do crime.

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena do crime de furto simples.

Tendo em vista a intensidade da sua conduta, o desfalque patrimonial da vítima, demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena base acima um sexto do mínimo legal diante da personalidade do acusado voltado a prática de crimes patrimoniais como meio de vida (fls. 66/79). Assim, fixo a pena base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.


O réu é multirreincidente específico, conforme se depreende da sua certidão (fls. 66/79), não deixando dúvidas que faz da criminalidade o seu meio de vida e sustento da sua dependência química.

Evidente que a vida pregressa do acusado exige maior reprovação do que aquele que ostenta um único apontamento criminoso, ou seja, aqueles que usualmente tem a pena majorada em um sexto. Destarte, é uma circunstância preponderante.

E, por essa razão, mas sem perder de vista a confissão parcial, que  não pode deixar de ser prestigiada, compenso esta com a exasperação de um terço que seria destinada pelos múltiplos apontamentos, e o faço para fixar o aumento a pena em um quarto, resultando na reprimenda de  02 (dois) ano e 11 (onze) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Sobre o tema: PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. APLICAÇÃO EM PATAMAR INFERIOR AO MÍNIMO LEGAL. NON REFORMATIO IN PEJUS. HC NÃO CONHECIDO. "A multireincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força, apenas, de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão." HC 111516 MS 2008/0162119-5 Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA Publicação DJe 12/06/2015 Julgamento 2 de Junho de 2015 Relator Ministro NEFI CORDEIRO.

E também: EMENTA - PENAL - ROUBO - PENA BASE - MODUS OPERANDI - AMEAÇA EXERCIDA COM EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA - MAIOR INTIMIDAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE DE SER RECONHECIDA COMO MAJORANTE - ANOTAÇÕES NA FAC MULTI-REINCIDÊNCIA - BIS IN IDEM - INOCORRÊNCIA REGIME. "Possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outras como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem." APL 03607806820138190001 RJ 0360780-68.2013.8.19.0001 Orgão Julgador PRIMEIRA CAMARA CRIMINAL Partes Apelante: LUIZ CLAUDIO SANTOS DE CARVALHO, Apelado: MINISTERIO PUBLICO Publicação 13/10/2014 16:24 Julgamento 6 de Outubro de 2014 Relator DES. MARCUS HENRIQUE PINTO BASÍLIO.

O unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as condições econômicas do réu que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
 
Em razão da reincidência, o regime de cumprimento da pena será semiaberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR o réu SANDRO CARVALHO, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, a ser cumprido em regime semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.

Embora inexista laudo em incidente de dependência química a pedido da defesa, incidente que demandaria mais tempo que a eventual pena aplicada, mas sopesando que o acusado é conhecido nos meios policiais por ser dependente químico e já cumpriu medida de segurança, assim como o teor de seu interrogatório e a vontade expressa do acusado, oficie-se a Secretaria de Saúde de Santos, ao cuidados do CAPS-AD, para que, uma vez obtida a liberdade, realize a avaliação psiquiátrica do acusado, com a individualização do tratamento mais adequado ao seu grau de dependência, providenciando-se vaga para tratamento ambulatorial ou em comunidade terapêutica, caso necessário.   

Esse capítulo da sentença poderá ser executado pela Defensoria em caso de omissão do Município.

A alteração levada a efeito no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, no tocante ao instituto da detração, é de duvidosa constitucionalidade, por aparente violação dos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF/88), do juiz natural (art. 5º, LIII, da CF/88) e da isonomia (art. 5º, caput, CF/88).

O merecimento do condenado integra os requisitos para sua promoção de regime, sendo crucial à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugere uma interpretação mais superficial do novo § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, dependendo do preenchimento dos requisitos tanto objetivos quanto subjetivos.

A reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do Código Penal, de tal sorte que a fixação de regime inicial ainda deve considerar obrigatoriamente, além da pena aplicada, se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.

Em razão do exposto, o desconto da pena cumprida pelo acusado deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, devendo, pois, continuar recolhido após a prolação da sentença condenatória, já que, se antes mesmo do julgamento do mérito ele estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação, pois: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   

Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”. (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.)

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.

Santos, 04 de agosto de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA