1501191-37.2021.8.26.0562
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... outros objetos apreendidos ligados ao tráfico de entorpecente, nem mesmo que ela integre associação criminosa, juntamente com o corréu Willian, com o intuito de praticar o tráfico de drogas.
Diante de todo o exposto, concluo que o conjunto probatório se torna extremamente frágil e inconsistente, pois, em nenhum momento, restou seguramente demonstrada a autoria delitiva por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501191-37.2021.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501191-37.2021.8.26.0562
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2094865/2021 - 05º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRESSA ROSA MONTANI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
ANDRESSA ROSA MONTANI e Willian Viana Gomes de Assis, devidamente qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados como incursos na prática dos crimes previstos nos artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 07 de abril de 2021, por volta das 12 horas, no Caminho da União 1, beco 16, em Santos, os denunciados guardavam e mantinham em depósito 744 (setecentos e quarenta e quatro) porções de cocaína misturada com lidocaína, 900 (novecentas) pedras de crack, 15 (quinze) porções da erva cannabis sativa L (maconha), 10 (dez) frascos contendo 280 ml de cloreto de metileno/diclorometano, drogas capazes de causar dependência física e psíquica. Os denunciados pretendiam vender tudo no comércio clandestino e que agiam sem qualquer tipo de autorização. 
Apurou-se que, desde data incerta até a ocasião, os denunciados se associaram, entre eles e, também, com outros indivíduos não identificados, para a prática do crime de tráfico de drogas, objetivando a aquisição e revenda das drogas. Para tanto, obtiveram celulares e rádio comunicador, além de cadernos para manter anotações sobre o comércio clandestino. Com isso, visaram o lucro que dividiram durante meses de venda de drogas.
Consta que, em circunstâncias não esclarecidas, os denunciados obtiveram drogas para vender e, na data dos fatos, os denunciados guardaram e mantiveram em depósito as drogas dentro da residência deles. Então, os dois saíram do imóvel. Após, a denunciada viu uma viatura da polícia militar em via pública e prontamente fugiu dos policiais, o que gerou desconfiança. 
Os policiais seguiram a denunciada e viram quando ela entrou na residência. Do lado de fora, eles observaram, no interior da casa, drogas transbordando de um balde, o que os fez entrar no imóvel. Na casa, a denunciada estava sozinha com a filha. Os policiais encontraram as drogas, R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), dois cadernos com anotações do tráfico de drogas, dois celulares e um rádio comunicador. O denunciado, contudo, não foi localizado. 
A finalidade de vender as drogas ficou evidenciada pelas seguintes circunstâncias: os denunciados não tinham qualquer coisa que permitisse o consumo de drogas; parte das drogas apreendidas estava dividida em porções individuais; os denunciados tinham em seu poder a quantia de R$ 150,00, obtida com a venda de drogas; foram apreendidas anotações do comércio clandestino; havia grande quantidade e variedade de drogas; as anotações apreendidas revelaram a estabilidade da associação entre os denunciados e desconhecidos para a prática do tráfico de drogas.
Portaria (fls. 02/03). Boletim de ocorrência (fls. 04/07). Auto de exibição e apreensão (fl. 08/09). Laudos dos exames químico-toxicológicos (fls. 38/46). Laudo dos celulares apreendidos (fls. 140/147).
A ré foi notificada (fls. 185), e apresentou defesa prévia (fls. 201/205). A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 211/214).
Laudo pericial das anotações apreendidas (fls. 216/220).
A ré foi citada no momento da audiência (fls. 261). O feito foi desmembrado com relação ao réu Willian Viana Gomes de Assis.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas, e a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal. Argumentou que a versão apresentada pela acusada é crível e não diverge muito do que foi dito pelos policiais militares. Ficou demonstrado pela prova oral que a ré tinha uma criança em seu colo e que não aprece possível acreditar que ela administraria tamanha quantidade de drogas. Aduziu que a versão da ré, de que fora abrigada por um rapaz que seria o verdadeiro traficante, parece condizer com a verdade. Por tais razões, requereu a absolvição da acusada, uma vez que não há provas de que tenha praticado os delitos a ela imputados.
A D. Defesa, por sua vez, também em alegações finais, reiterou pela absolvição da acusada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Apesar de a materialidade delitiva ficar demonstrada, não há provas quanto a autoria em relação à Andressa.
A testemunha WESLLEY CASTELÃO DA SILVA, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando viram a ré saindo do beco para a viela principal. Quando ela percebeu a viatura, voltou rápido par ao beco, atuação esta que chamou a atenção dos policiais. Disse que entraram no beco, quando viram uma residência com uma porta aberta. De fora da casa, conseguiram ver a acusada sentada em um sofá com uma criança e, ao lado do sofá, avistaram um balde com entorpecente. Por conta disso, entraram no imóvel e fizeram uma varredura. No sofá havia um rádio comunicador e dentro do balde havia porções de cocaína, crack, maconha, tubos de lança-perfume, um caderno com anotações do tráfico e um celular. Havia um celular com a ré. Informalmente, a ré teria dito que sabia do material e que seria de seu namorado Willian, vulgo Guga, cujo documento ela lhes apresentou. Afirmou que na residência havia roupas femininas, masculinas e infantis. Contou que a ré não soube dizer onde o seu namorado estaria, que sabia da prática do tráfico, mas que não concordava com o que ele fazia. Negou que conhecesse o réu Willian ou tivesse ouvido falar a respeito dele. Afirmou que a ré acompanhou a varredura feita na residência.
A testemunha MARCOS FERNANDES DOS REIS JÚNIOR, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pelo Bairro Jardim São Manuel, quando entraram no Caminho da União e viram uma moça que, ao notar a viatura, voltou para dentro do beco de onde havia saído. A ação da mulher causou estranheza, então decidiram entrar no local, quando viram uma residência com a porta aberta. Viram a acusada dentro de uma casa sentada em um sofá com uma criança e, do lado do sofá, viram um balde com entorpecentes. Diante disso, entraram na residência e perguntaram se havia mais alguém ao que a acusada respondeu que não. Disse que fizeram a varredura pela casa, enquanto a ré ficou sentada no sofá com a sua filha. Ao indagar a acusada de quem seria a droga, ela disse que seria do seu marido Willian, apresentou um documento dele, vulgo Guga. Negou que a acusada estivesse sob o efeito de entorpecentes. No sofá havia um rádio comunicador, que estava desligado, de uso dos traficantes locais, dentro do balde encontram 900 porções de crack, 744 eppendorfs com cocaína, maconha e 10 lança-perfumes, dois cadernos com anotações do tráfico, um celular e R$ 150,00 (cento e cinquenta reais). Negou que conhecesse Willian, vulgo Guga. Ao final, falou que havia roupas masculinas, femininas e de criança.
A ré ANDRESSA ROSA MONTANI, interrogada, disse que os fatos não são verdadeiros. Contou que no dia do ocorrido, foi à uma padaria próxima da residência onde foi encontrada. Disse que viu a operação policial e cerca de vinte a trinta minutos após ter chegado em casa, os policiais invadiram a residência. Negou que a porta do local estivesse aberta. Contou que os policiais entraram na casa e já a deixaram do lado de fora, então não acompanhou as buscas. Afirmou que os policiais apareceram com o balde amarelo e os cadernos nos fundos da casa, mas negou que fossem dela. Disse que eles também acharam um RG de Willian no imóvel. Relatou que disse aos policiais que estava ficando de favor na residência de Willian, vulgo Guga, pois estava passando por momentos difíceis e ele aceitou a ajudar, mas que não tinha nenhum relacionamento com ele. Após o ocorrido foi embora do Jardim São Manuel. Negou que tenha dito na delegacia de polícia que havia ganhado o veículo cujas chaves foram apreendidas na residência de Willian, pois não é verdade. Ao final, disse que não sabia o nome de Willian, pois apenas o conhecia como Guga.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Pela prova colhida durante a instrução penal, não ficou devidamente comprovado a autoria delitiva dos crimes que foram imputados à ré na denúncia, pois a versão apresentada por Andressa é bastante crível e não diverge daquilo que foi narrado pelos policiais.
Como bem destacou o Ministério Público, a acusada não seria capaz de gerir tamanha quantidade de droga, tendo que cuidar de sua filha pequena ao mesmo tempo. Além da impossibilidade de gerir o negócio em razão da presença da filha da acusada, há de se levar em consideração o risco na prática do tráfico de entorpecentes. 
Os policiais militares narraram que a ré estava na residência, sentada em um sofá, com um balde ao lado dela lotado de diversos tipos de entorpecentes e com a porta da casa aberta, sendo fácil para qualquer pessoa da rua ver a droga.
A ré não negou tal situação, todavia, por si só, a droga não pode ser atribuída a acusada, com certeza.
Os policiais não viram a acusada em atividade típica do tráfico de drogas, ou seja, recebendo dinheiro dos compradores e, entregando àqueles a substância entorpecente. Os policiais também não disseram que a acusada estava manipulando a substância entorpecente.
Os policiais disseram que os entorpecentes apreendidos estavam dentro de um balde ao lado do sofá, onde a ré estaria sentada, e que o rádio comunicador estaria desligado no sofá, ou seja, nada do que foi apreendido de ilícito ou ligado ao ilícito penal, fora encontrado na posse da acusada.
A versão de que o entorpecente era de propriedade do dono do "imóvel" é mais crível.
O fato de a acusada estar passando uns dias com aquele não a torna possuidora ou responsável pelo entorpecente.
Diligência deveriam ter sido realizadas de modo a identificar e prender o verdadeiro dono do entorpecente.
Assim, não há prova segura apta a demonstrar que a ré Andressa era responsável pelos entorpecentes, e pelos outros objetos apreendidos ligados ao tráfico de entorpecente, nem mesmo que ela integre associação criminosa, juntamente com o corréu Willian, com o intuito de praticar o tráfico de drogas.
Diante de todo o exposto, concluo que o conjunto probatório se torna extremamente frágil e inconsistente, pois, em nenhum momento, restou seguramente demonstrada a autoria delitiva por parte da ré.
É imperioso observar que para uma condenação exige-se prova séria acerca da materialidade e autoria, o que não se infere dos autos.
Nesse contexto, não há como se editar um decreto condenatório contra a acusada pelos crimes em comento, uma vez que o contexto probatório se mostra extremamente frágil.
No mais, é cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, entretanto, devem existir nos autos, provas que indiquem a certeza da autoria e materialidade do delito, caso contrário, deverá incidir o princípio do in dubio pro reo.
Neste desiderato, a dúvida sempre beneficia a acusada, uma vez que a condenação exige certeza e o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação.
Assim sendo, imperiosa se faz, em um Estado Democrático de Direto, que tem por um de seus pilares o direito fundamental à liberdade, a absolvição da acusada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para ABSOLVER a acusada ANDRESSA ROSA MONTANI, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro à ré o direito de aguardar decisão de eventual recurso em liberdade.
Anote-se no processo desmembrado do réu Willian Viana Gomes de Assis, que pende de destinação os itens apreendidos nestes autos.
Após o trânsito em julgado, feitas as comunicações e anotações devidas, arquivem-se os autos na forma da lei.
P.I.C.

Santos, 04 de julho de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA