1501000-84.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... que se tratava de gerente no tráfico; o acusado era conhecido por “Cabeça” e os policiais de fato já tinham informações de que ela atuava como “gerente” no tráfico de drogas. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, conhecido como “gerente” do tráfico de drogas, estava de posse das drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501000-84.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2057432/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 23313624 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 1117/22/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2057432 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 1117/22/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VÍCTOR DE SOUZA GAZETA
Data da Audiência:
09/06/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 09/06/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1501000-84.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) JOÃO VÍCTOR DE SOUZA GAZETA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) nomeada, a Dra. Adriana Cristina Zuchi Boschesi. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Dirceu Marques Fernandes Junior e Júlio César Sales) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. JOÃO VICTOR DE SOUZA GAZETA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 1 de março de 2022, às 16h18min, na Avenida Theodoro Rosa Filho, 1.500, Conjunto Habitacional Antonio Zaccaro, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo e transportava, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) pinos de “crack”, com massa líquida de 3,98 gramas; 24 (vinte e quatro) porções de maconha, com massa líquida 62,24 gramas e 8 (oito) tabletes de maconha, com massa líquida de 76,12 gramas, drogas essas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e laudo de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 38/40. Apurou-se que, na data dos fatos, o denunciado conduzia uma motocicleta, com um volume na cintura, quando se deparou com a viatura policial, encarou-a e, em atitude suspeita, acelerou a velocidade, trafegando pela Avenida Kyonari Uemura e, depois, pela Avenida Theodora Rosa Filho, onde perdeu o controle da direção e caiu no asfalto. Por meio da abordagem policial, constatou-se que o denunciado trazia consigo, na cintura, 49 (quarenta e nove) pinos de “crack”, 24 (vinte e quatro) porções de maconha, 8 (oito) porções maiores de maconha e R$15,00 (quinze reais) em dinheiro. Para os policiais, o denunciado confessou que iria levar as drogas para o Bairro Eldorado, para o “Cabeça”, gerente do tráfico naquela região. Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado negou a prática delitiva. ANTE O EXPOSTO, denuncio a Vossa Excelência JOÃO VICTOR DE SOUZA GAZETA como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, e requeiro que recebida e autuada esta, seja citado, interrogado e ao final condenado pelo delito que praticou, seguindo-se o procedimento estabelecido nos artigos 55 e seguintes da Lei supracitada, ouvindo-se, na  formação da culpa, as testemunhas do rol abaixo, bem como, que seja decretado o perdimento definitivo dos bens e valores apreendidos nos autos a acimadescritos, usados para o narcotráfico ou produto de tal atividade ilegal, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, com a determinação do depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas)..” O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, já que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme se vê na decisão de págs. 44/46. O acusado foi citado e notificado (pág. 84) e apresentou a defesa prévia de pág. 88. A denúncia de págs. 69/70 foi recebida em 17/05/2022 (págs. 89/90). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, alegando insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 20/21 e dos laudos periciais de págs. 38/40 e 65/67, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 05), o acusado engou a prática delitiva, alegando que não tinha drogas em seu poder e que se evadiu dos policiais apenas porque sua motocicleta era proveniente de leilão. No interrogatório hoje prestado, manteve a mesma versão, negando a prática delitiva e alegando que não tinha drogas em seu poder e que apenas correu dos policiais pelo motivo já mencionado no interrogatório policial. A negativa de autoria, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação, uma vez que os policiais militares Dirceu e Julio Cesar, ouvidos nesta data, disseram que o acusado se evadiu ao notar a presença policial até cair com o veículo, ocasião em que foi encontrado de posse das drogasse  do dinheiro descrito nos autos; o acusado confessou que as drogas estavam sendo levadas ao bairro Eldorado e admitiu que se tratava de gerente no tráfico; o acusado era conhecido por “Cabeça” e os policiais de fato já tinham informações de que ela atuava como “gerente” no tráfico de drogas. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado, conhecido como “gerente” do tráfico de drogas, estava de posse das drogas descritas nos autos para fins de comércio ilícito, tendo em vista que foi surpreendido de posse das drogas já mencionadas, suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, ocasião em que admitiu aos agentes da lei que ali vendia drogas. A atitude do acusado é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, demonstram que as drogas encontradas em poder dele eram destinadas ao comércio ilícito. Cometeu o acusado, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta os maus antecedentes criminais do acusado (processo nº 0003079-86.2017.8.26.0132 – pág. 26/27), fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista a reincidência específica do acusado (processo nº 0000815-62.2018.8.26.0132 – pág. 26, não usado para gerar maus antecedentes na fase anterior), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. Tratando-se de agente de maus antecedentes e reincidente específico, incabível a causa de redução de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei. Torno definitiva a pena, pois, na ausência de outras circunstâncias ou causas de modificação, em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – interrogatório judicial). O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista tratar-se de agente de maus antecedentes e reincidente específico, será o fechado, compatível e necessário para a grave conduta objeto destes autos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado JOÃO VICTOR DE SOUZA GAZETA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da custodia cautelar mencionados na decisão de págs. 44/46. Já houve autorização para destruição da droga (pág. 45/46). Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem e renunciaram ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Tendo em vista que o acusado foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução de pena definitiva. Após, conclusos os autos para deliberações finais. Dispensada a colheita de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.