1501603-09.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2023
... dúvidas sobre a prática do delito de roubo majorado pelos acusados.
Com efeito, os réus foram reconhecidos pela vítima na fase investigativa e, novamente em juízo, como autores do delito.
Embora os acusados tenham dito que, na data dos fatos, GUSTAVO MIRANDA estaria conduzindo a motocicleta de GUSTAVO SANTOS para fazer entregas, não comprovaram minimamente o alegado. 
Com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501603-09.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501603-09.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205154/2022 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26419960 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2205154 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MIRANDA DE PAULA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA YAMAKADO NARA


GUSTAVO MIRANDA DE PAULA e GUSTAVO SANTOS DE DEUS foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, inc. II, e §2º-A, inc. I, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 21h30min, na Rua Vinte e Três de Maio, numeral 831, Vila Tereza, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre si, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante emprego de violência e grave ameaça à integridade física da vítima C.S.B. (dados protegidos pelo Provimento CG 32/00), ameaça esta corroborada mediante porte de arma de fogo, a motocicleta I/BMW F650 GS (demais dados protegidos pelo Provimento CG 32/00), pertencente à aludida vítima, não se consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades.
Prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 39/41).
Denúncia recebida em 10/08/2022 (fls. 68/69).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 111/123). Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 147/149).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas comuns. Em seguida, os réus foram interrogados. As partes apresentaram alegações finais por memoriais escritos. O Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos moldes da denúncia, e teceu comentários acerca da dosimetria das penas (fls. 228/250). A defesa técnica, de seu turno, requereu a absolvição dos réus, por insuficiência probatória, e deduziu pedidos subsidiários (fls. 251/259).
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade do delito foi demonstrada pelos documentos acostados aos autos, notadamente o auto de prisão em flagrante (fls. 05 e 08), o Boletim de Ocorrência (fls. 29/32), o auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), o auto de reconhecimento de objeto (fls. 26) e laudo pericial (fls. 180/182), além da prova oral colhida.
A autoria também foi satisfatoriamente demonstrada.
Na fase investigativa, os réus permaneceram em silêncio (fls. 09/10).
Em juízo, o réu GUSTAVO MIRANDA negou a prática do delito. Disse que sua motocicleta quebrou, por isso o réu GUSTAVO SANTOS concordou em emprestar sua motocicleta para continuar trabalhando com entrega de bebidas para uma adega. Estava conduzindo a motocicleta quando uma viatura policial começou a segui-los. Não obedeceu a ordem de parada porque não tem habilitação. Ao tentar se evadir, colidiu contra um ônibus. Não conhecia a vítima ou os policiais antes dos fatos.
GUSTAVO SANTOS também negou a prática do delito. Disse que, na data dos fatos, emprestou sua motocicleta para o réu GUSTAVO MIRANDA, para trabalhar com entrega na "Adega dos Pilotos". Durante a entrega, uma viatura policial começou a segui-los. GUSTAVO MIRANDA se assustou e empreendeu fuga, pois não tinha habilitação, e acabaram colidindo contra um ônibus. 
A versão dos acusados está isolada nos autos e não é crível.
Com efeito, a vítima C.S.B., em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava retornando do trabalho para casa com sua motocicleta, momento em que colocaram uma mão em seu ombro. Avistou dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que um deles anunciou o assalto e, na sequência, apareceu uma outra motocicleta com um casal, que lhe cercou pela frente. Na primeira motocicleta havia dois indivíduos, sendo que o estava na garupa lhe apontou uma arma de fogo (um revólver) e mandou que ele parasse, no entanto, não parou e fugiu para um condomínio que havia ali perto. Quando retornou para sua residência, encontrou policiais, que disseram que o avistaram conduzindo a motocicleta em alta velocidade, depois viram as motocicletas dos assaltantes, desconfiando que se tratava de um roubo. Informaram terem prendido os réus. Na Delegacia de Polícia, reconheceu o indivíduo que estava na garupa, pela estatura baixa (de criança) e a voz fina (ele que anunciou o assalto, falando “Para o baguio aí"). Os réus estavam em uma motocicleta CG azul escuro. A outra motocicleta era de pequeno porte, mas não se atentou ao modelo, pois iniciou a fuga. Não conhecia os réus antes dos fatos. Na Delegacia de Polícia, reconheceu pessoalmente os réus como autores do delito (fls. 28). Em juízo, ratificou o reconhecimento dos réus.
Nesse contexto, cumpre anotar a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). 
Sobre o tema, veja-se:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” 
(RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) - grifei.
Os dizeres da vítima foram, ademais, corroborados pelo depoimento da testemunha Fabio Souza Preradovic, policial militar, afirmou que, na data dos fatos, populares comunicaram uma viatura policial que dois indivíduos, numa motocicleta, tentaram roubar uma pessoa que estava em outra motocicleta, marca BMW. A viatura informou os fatos pelo rádio. Em patrulhamento, se deparou com os dois réus fugindo. Iniciaram perseguição, até que os réus colidiram. O réu GUSTAVOS SANTOS ficou no local do acidente; o réu GUSTAVO MIRANDA se evadiu a pé. Ambos foram detidos. Em revista pessoal, não localizaram arma de fogo ou simulacro com os réus. Informalmente, os réus permaneceram em silêncio. Não conhecia os réus antes dos fatos.
No mesmo sentido foram os depoimentos de seus colegas de farda, Jonathas Valentim Gonçalves Coelho e Bruno Kosimenko Ferrari.
Vale consignar que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996- p. 39.846). 
Ademais, seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus depoimentos, que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Finda a instrução probatória, portanto, tem-se elementos de convicção que não deixam dúvidas sobre a prática do delito de roubo majorado pelos acusados.
Com efeito, os réus foram reconhecidos pela vítima na fase investigativa e, novamente em juízo, como autores do delito.
Embora os acusados tenham dito que, na data dos fatos, GUSTAVO MIRANDA estaria conduzindo a motocicleta de GUSTAVO SANTOS para fazer entregas, não comprovaram minimamente o alegado. 
Com efeito, nos autos há apenas uma declaração do (suposto) proprietário da "Adega dos Pilotos" atestando que GUSTAVO MIRANDA trabalha naquele local, sem especificar qual seria sua função (fls. 126). E não parece que exerceria a função de "entregador", já que nem mesmo possui habilitação para conduzir veículos automotores (como admitido pelo próprio). Não consta, ademais, que nenhum produto da tal adega estivesse em poder dos réus por ocasião de sua prisão, e nenhuma testemunha foi arrolada pelos acusados para ratificar sua versão dos fatos. 
Mais que isso, os réus nem sequer souberam esclarecer o motivo pelo qual GUSTAVO SANTOS, que não trabalha na adega em questão, estava acompanhando GUSTAVO MIRANDA em seu "trabalho", e não é crível que o tenha feito tão somente pelo fato de ser proprietário da motocicleta utilizada por GUSTAVO MIRANDA.
Em suma, não há nos autos nenhuma prova que corrobore o alegado pelos réus e, via de consequência., infirme todo o conjunto probatório que demonstra serem eles os autores do roubo.
Ainda, configuradas as causas de aumento de pena previstas nos incisos II do §2º, e I, do §2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal.
Deveras, o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes vêm corroborados pelas firmes declarações da vítima, que foi enfática ao afirmar que dois indivíduos realizaram a abordagem e, mediante apresentação ostensiva de uma arma de fogo, utilizada para o exercício da grave ameaça, exigiram a entrega de sua motocicleta.
Nesse particular, destaco que constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais - identificar o roubador - seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença e/ou a utilização de arma de fogo.
Ademais, para a configuração da causa de aumento prevista no §2º-A, I, do art. 157, não se faz necessária a apreensão e a perícia da arma de fogo se, por outros meios, for comprovada a sua existência, como ocorre in casu. 
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS (PALAVRA DA VÍTIMA OU O DEPOIMENTO DE TESTEMUNHAS). PRESCINDIBILIDADE. REVALORAÇÃO DOS ELEMENTOS FÁTICO PROBATÓRIOS. POSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DA SUM 7/STJ. I - O entendimento pacificado da Terceira Seção deste Tribunal Superior é no sentido da prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de provas, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas, como ocorreu na hipótese. (...)” 
(AgRg no REsp 1614995/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2016, DJe 14/10/2016)
Destarte, os réus realizaram conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se a procedência do feito.
Passo à dosimetria das penas.
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, o fato praticado reveste-se de normal. No mais, os réus são primários (certidões fls. 141 e 142) e as demais circunstâncias judiciais tampouco lhe são desfavoráveis. Assim, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias multa para cada réu.
Na segunda fase, não existem agravantes a serem consideradas. Em relação ao réu GUSTAVO MIRANDA, tampouco existem circunstâncias atenuantes. Já em quanto ao réu GUSTAVO SANTOS, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 06; art. 65, I, CP). Contudo, considerando a pena base estabelecida no mínimo legal, inviável sua redução abaixo deste patamar nesta fase (Súmula 231 do C. STJ).
Na terceira fase, presente a causa de aumento do concurso de pessoas (art. 157, §2º, II, CP), majoro as penas em 1/3, ficando estabelecidas em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Também presente a causa de aumento do emprego de arma de fogo, sob nova égide (art. 157, §2º-A, I, CP), majoro as penas em 2/3, totalizando 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa para cada réu.
Presente, outrossim, a causa de diminuição em razão da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido pelos acusados, que se aproximaram da consumação do delito (tentaram subjugar a vítima, apontando arma de fogo, cercando a vítima e exigindo a entrega da motocicleta), reduzo as penas no patamar de 1/3, fixando-as em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 14 (catorze) dias-multa para cada réu, as quais torno definitivas.
O valor de cada dia-multa, à míngua de elementos acerca da situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo.
Incabíveis os benefícios previstos nos arts. 44 e 77, CP.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §2º, “a”, do CP. 
Isso porque, além do quantum de pena fixado, deve ser considerada a gravidade do delito e as circunstâncias nas quais foi praticado, com concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, que demonstram a ousadia e periculosidade dos acusados.
 Vale dizer, “o crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo demonstra maior gravidade da conduta ante o grande poder vulnerante do objeto empregado pelo agente. Assim, ao escolher como 'modus operandi' o emprego de arma de fogo, o agente denota a gravidade concreta de sua conduta colocando em efetivo risco a vida do ofendido, a justificar maior rigorismo quanto ao regime” (trecho extraído do v. acórdão proferido no julgamento da Apelação 0015715-44.2016.8.26.0577; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2018; Data de Registro: 14/06/2018).
Assim, o regime mais gravoso é recomendável e necessário à prevenção e à reprovação do crime.
Por derradeiro, registro que a aplicação do disposto no §2º, art. 387, CPP, acarreta que, por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação, o condenado receba regime inicial menos gravoso, configurando, por vias transversas, verdadeira progressão de regime. Entretanto, a progressão de regime não é automática, pois depende do preenchimento de requisito objetivo (cumprimento de certa quantidade de pena) e subjetivo (bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário), conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste juízo. Assim, se o caso, a questão deverá ser analisada pelo juízo de execuções criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado, e o faço para CONDENAR os réus GUSTAVO MIRANDA DE PAULA e GUSTAVO DOS SANTOS DE DEUS, qualificado nos autos, cada qual, às penas de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos no art. 157, §2º, inc. II, e §2º-A, inc. I, c.c. art. 14, inc. II, ambos do Código Penal.
Custas pelos réus, observada a gratuidade concedida, se o caso.
Os acusados não fazem jus ao direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, CPP).
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada a resguardar a ordem pública e econômica, assegurar a eficácia instrumental do processo e a aplicação da lei penal (art. 312, CPP).
No caso sob análise, os acusados responderam a este processo presos e, à míngua de qualquer alteração do contexto fático que ensejou sua segregação cautelar, subsistem os fundamentos jurídicos que embasaram tal decisão – reforçados, inclusive, em razão da condenação –, notadamente no que tange à garantia da ordem pública, diante da gravidade em concreto do delito praticado.
Expeça-se o necessário e recomendem-se os réus na prisão onde se encontram recolhidos.
Autorizo a expedição de guias de recolhimento provisórias. Oportunamente, expeçam-se guias de recolhimento definitivas. 
Informe-se o julgamento ao ofendido (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado). 
Oportunamente, providencie-se o necessário para o cumprimento das sanções impostas. 
Outrossim, com o trânsito em julgado, certificado que não há objetos apreendidos, arquivem-se os autos com as diligências e comunicações de praxe. Caso haja objetos apreendidos, certifique-se e intime-se as partes para se manifestarem acerca da destinação dos objetos,
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 02 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA