1501325-90.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Maria Prado de Melo
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2262474/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20477853 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 5786/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
1ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, ., Centro - CEP 12120-000, Fone: (12) 3672-3554, Tremembe-SP - E-mail: tremembe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501325-90.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2262474/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20477853 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 5786/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2262474 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2262474 - DEL.POL.TREMEMBE, 5786/21/516 - DEL.POL.TREMEMBE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO AUGUSTO ALVES e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
29/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



                      Aos 29 de março de 2022, às 17h00, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Tremembé – Processo nº 1501325-90.2021.8.26.0618”, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Tremembé, Dra. ANTONIA MARIA PRADO DE MELO, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. ABERTA A AUDIÊNCIA, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do(a) Dr(a). CELESTIANY VILLAR DA SILVA, DD. Promotora de Justiça, dos réus MARCELO AUGUSTO ALVES e MAIKON ANDRADE DA SILVA, presos no Centro de Detenção Provisória de Taubaté, acompanhado de seu(ua) patrono(a), Dr(a). RENAN DA MOTTA SOARES RAMOS e das testemunhas arroladas pela acusação, ALEF AUGUSTO SANTOS DE MOURA e PABLO HERNANDES RUSSI. INICIADOS OS TRABALHOS, foi oportunizado aos réus e seu defensor conversa privativa, tendo o(a) MM. Juíz(a), Promotor(a) e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Em seguida, interrogou-se os réus, por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação importada para o SAJ. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas, todas regularmente identificadas através da exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. A seguir, pelo(a) MM Juiz(a) foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução e, não havendo mais provas a serem produzidas, passo para os debates orais, que foram feitos através de mídia audiovisual importada para o SAJ. Após, pela MM Juíza foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MARCELO AUGUSTO ALVES e MAIKON ANDRADE DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dados como incursos no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, porque, na data e local descritos na denúncia, o primeiro trazia consigo, para fins de entrega ou fornecimento a terceiros, 03 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 26,42g, 14 invólucros de cocaína em pó, com peso líquido de 9,46g e 16 eppendorfs de cocaína em pó, com peso líquido de 2,21g, e o segundo tinha em depósito e guardava, para entrega de consumo de terceiros, 20 porções de crack (subproduto da cocaína), com peso líquido de 4,68g, 13 porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido 92,24g e 01 frasco plástico contendo maconha, com peso líquido de 1,97g, sendo que tais substâncias causam dependência física e psíquica e assim agiam sem que tivessem autorização e em desacordo com determinação legal. Notificados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 120/121). A denúncia foi recebida (fls. 189/190) e os réus citados (fls. 249/250). Durante a instrução, foi colhida a prova oral e os réus foram interrogados. O Ministério Público, após o breve relatório, exa­minou as provas e, com fundamento nelas, pediu a condenação nos termos da exordial acusatória. A defesa, por seu turno, pleiteou a ilegalidade da prova pela invasão domiciliar e a aplicação da pena mínima para o corréu Marcelo, porque confesso, e a absolvição de Maicon por insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. Prefacialmente, rechaço a tese de ilegalidade das provas em razão de suposta invasão domiciliar, isso porque, como cediço, o estado flagrancial é exceção constitucionalmente prevista à proteção do domicílio. Superada tal questão, em que pese o esforço desenvolvido pela Defesa dos acusados, a pretensão acusatória deve ser julgada procedente. Isto porque, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 33/34), laudo de constatação provisória (fls. 36/39) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 158/161 e 209), tendo as análises físico-químicas resultado positivo para Cannabis sativa L e cocaína para as substâncias apreendidas. Quanto à autoria do crime em apreço, impossível se cogitar da absolvição, porquanto as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que Marcelo trazia consigo e MaiKon tinha em depósito e guardava o entorpecente para finalidade de tráfico. Senão vejamos. O policial militar Alef Augusto Santos de Moura, em Juízo, destacou como se desenvolveram as diligências, relatando que realizava patrulhamento de rotina quando avistou um indivíduo com uma sacola na mão, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, tentou se evadir. No momento da abordagem, tal indivíduo tentou adentrar em uma residência e dispensou a sacola sobre o telhado da residência ao lado. Solicitou ao morador para pegar a sacola e constatou em seu interior a droga (maconha e cocaína) e parte do dinheiro, aproximadamente R$ 3.000,00, isso porque algumas notas “voaram”. Durante a diligência, foram informados, via 190, que o restante da droga estaria na casa de número 62, para onde se dirigiram. Ao chamar pelo morador da residência, este, ao perceber que era a polícia, tentou correr para o interior do imóvel, oportunidade em que adentraram. Seu colega de farda foi quem encontrou a droga, alguns apetrechos (faca e martelo) e outra parte do dinheiro que voou quando arremessada a sacola por Marcelo. Indagados, Marcelo confessou os fatos, ao passo que Maikon negou a propriedade do entorpecente. Não conhecia os acusados dos meios policiais. No mesmo sentido, o depoimento do outro policial militar ouvido em Juízo, Pablo Hernandes Russi, o qual acrescentou que a droga na casa de Maicon foi encontrada dentro de um bloco, embaixo de um guarda-roupa, envolta numa sacola plástica. Além da droga (maconha e crack), dentro da sacola também tinha certa quantia em dinheiro e, ao lado do bloco, uma faca e um martelo. Sob o crivo do contraditório, o réu Marcelo confessou a comercialização de drogas em bares e baladas. No dia dos fatos, pretendia enterrar o entorpecente perto de sua residência, eis que sua família é evangélica e não queria entrar com droga dentro de sua casa, momento em que se deparou com a viatura. Tentou se evadir e durante a fuga jogou a sacola de droga que caiu na casa de Maicon. Foi agredido pelos policiais. Não apresentou essa versão na delegacia por medo de opressão. Nada tem contra os policiais responsáveis por sua prisão. Conhece Maikon da rua. É usuário de maconha e cocaína. Interrogado judicialmente, Maikon negou os fatos, asseverando que estava dormindo quando foi acordado pela polícia dizendo que tinha droga na sua casa. Em revista, o policial encontrou um martelo, uma faca e uma sacola plástica. Não sabe onde a sacola estava, mas soube pelos policiais que foi Marcelo quem teria arremessado a droga para o interior de sua residência. Não tem nada contra os policiais responsáveis por sua prisão e foi preso por causa de suas tatuagens e porque, segundo os policiais, tinha cara de bandido. Eis o cenário probatório. Como se vê, Marcelo confessa a traficância, isentando, em contrapartida, Maicon, isenção esta que não se sustenta diante dos depoimentos dos policiais militares.  Os relatos apresentados pelos policiais militares ouvidos em Juízo são contundentes e harmônicos o suficiente para embasar o édito condenatório, pois, cada qual descreveu com isenção, como se desenvolveram as diligências e houve coerência lógica no desenrolar das atividades realizadas naquela ocasião. Nesse aspecto, não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e distante da realidade. Infelizmente, existem testemunhas parciais e que não merecem credibilidade. Porém, a suspeita decorre do comportamento apurado no processo e não da mera condição destas pessoas, até porque não existe no ordenamento jurídico pátrio qualquer restrição em relação à validade de declarações de vítimas e de depoimentos de policiais. A bem da verdade, refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e os policiais, como o é se praticado contra as pessoas dos acusados. Portanto, conclui-se que a palavra dos agentes estatais deve ser tomada como prova, uma vez que nesta qualidade presumem-se pessoas honestas e dedicadas ao cumprimento da lei, e não o contrário, que atuariam de forma espúria e ainda por cima cometeriam crime de falso testemunho, apenas para incriminar um inocente. A versão exculpatória apresentada pelo réu Maicon é no mínimo inusitada, pois não encontra qualquer lastro probatório. Nada, absolutamente nada vem ao encontro de sua versão. Pelo contrário. O policial militar Pablo foi taxativo ao afirmar que a droga foi encontrada embaixo do guarda-roupa de sua residência, no interior de um bloco. Em suma, a forma como estava acondicionada e a quantidade de substância entorpecente apreendida, demonstram à evidência, que a referida substância seria utilizada para o comércio e consumo de terceiros, caracterizando o tráfico de entorpecentes realizado pelos acusados. Passo a dosimetria da pena. a) MARCELO AUGUSTO ALVES. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal e ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis consistentes nos antecedentes do réu (fls. 51), acresço de 1/6 a pena base, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, observo que o réu é reincidente (fls. 64), razão pela qual aumento de 1/6 a pena, resultando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão porque meramente parcial, já que Marcelo tentou isentar Maikon da responsabilidade dos fatos e ainda porque há de preponderar a agravante da reincidência. Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois conforme se verificou o réu é portador de antecedentes criminais e reincidente, evidenciando que o fato aqui apurado não se cuida de evento esporádico em sua vida. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Também por conta da reincidência, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.  b) MAIKON ANDRADE DA SILVA. Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal e ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis consistentes nos antecedentes do réu (fls. 164), bem como a natureza da droga apreendida em sua casa - alto poder destrutivo - crack, acresço de 1/5 a pena base, resultando em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação da reprimenda penal, observo que o réu é reincidente específico (fls. 60), razão pela qual aumento de 1/4 a pena, resultando em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias multa. Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo de 1/6 a pena, resultando em 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa. Na terceira fase, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois conforme se verificou o réu é portador de antecedentes criminais e reincidente, evidenciando que o fato aqui apurado não se cuida de evento esporádico em sua vida. Reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a fração para progressão de pena na hipótese. Também por conta da reincidência, deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.  Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória deduzida pela Justiça Pública em face de: a) MARCELO AUGUSTO ALVES, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado; b) MAIKON ANDRADE DA SILVA, qualificado nos autos, para, com base no art. 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, CONDENÁ-LO a 06 anos e 03 meses de reclusão e 625 dias-multa no valor unitário mínimo legal, em regime inicial fechado. Não faculto aos acusados a oportunidade de recorrer em liberdade, principalmente pela gravidade do delito e pela necessidade de se assegurar a futura aplicação da Lei penal, uma vez que permaneceram presos processualmente até o momento. Recomenda-se os acusados na prisão em que se encontram recolhidos por força desta sentença e expeça-se guia de recolhimento provisória, encaminhando-se ao Juízo das Execuções Criminais competente, caso haja recurso. Com a concordância das partes, autorizo a destruição dos objetos apreendidos. Nos termos do art. 63 da Lei de Drogas, declaro o perdimento de bens e dos valores eventualmente apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei. Publicada esta em audiência. Expeçam-se as comunicações de praxe. Saem os presentes intimados, manifestando a Defesa e os réus o interesse de recorrer. A seguir, pela MM Juíza foi dito: “Recebo a apelação interposta pela Defesa e réus. Aguarde-se o prazo para o oferecimento das razões recursais, que se inicia nesta data. Após, ao MP para oferecer suas contrarrazões. Em seguida, expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado pelo Convênio DPESP/OAB, que arbitro em 70% da tabela em vigor, bem como expeça-se guia de recolhimento provisória. Cumprida as formalidades legais, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça competente, com as nossas homenagens e cautelas de estilo”. POR DETERMINAÇÃO JUDICIAL, EU, ESCREVENTE TÉCNICO JUDICIÁRIO, CERTIFICO, DE PLANO, NESTA DATA (29/03/2022), O TRÂNSITO EM JULGADO DA PRESENTE SENTENÇA, PARA O MINISTÉRIO PÚBLICO. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu,___________(Luciana Corrêa Mendes), Assistente Judiciário, digitei e  subscrevi.

Assinado digitalmente