1501644-23.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275); “Os policiais não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Jardim Francisco Morato, Francisco Morato - SP - cep 07910-220

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501644-23.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CICERO SALVADOR DE SANTANA
Vítima:
FLAVIA JOANA DE OLIVEIRA SANTOS
Data da Audiência:
20/04/2022

Aos 20 de abril de 2022, às 16 horas, nesta cidade de Francisco Morato, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara da Comarca  de Francisco Morato, sob a presidência do(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito Dra. Renata Marques de Jesus, comigo escrevente abaixo assinado. Presente representante do Ministério Público Dr. João Paulo Robortella, foi aberta audiência de instrução e interrogatório (na forma virtual, conforme o art. 17, da Resolução n.º 329/2020 do CNJ, e o item 13, do Comunicado CG 284/2020), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o réu CICERO SALVADOR DE SANTANA, acompanhado por advogado(a) Dr.(a) Sérgio Henrique de Carvalho. Presentes a vítima FLAVIA JOANA DE OLIVEIRA SANTOS e a(s) testemunha(s) Paulo Henrique De Almeida e Elton Cesar Teixeira, a(s) qual(is) foi(ram) ouvida(s). Não foram arroladas testemunhas pela defesa. Terminada a(s) inquirição(ões), foi colhido o interrogatório do(s) réu(s). O(s) depoimento(s) foi(ram) gravado(s) através do Microsoft Teams, arquivado(s) na plataforma One Drive e não será(ão) transcrito(s) em papel (Provimento 8/2011 da Egrégia Corregedoria da Justiça), permitindo aos procuradores o acesso a qualquer tempo, que constitui, nos termos do art. 405, § 1º e 2º do CPP, meio idôneo de documentação e se destina a obter maior fidelidade das informações. Pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito foi dito: Considerando que as partes não postularam novas diligências, declaro encerrada a instrução. Passo a palavra ao representante do Ministério Público para alegações finais, seguido pela Defesa. Pelo Ministério Público foi dito: "MM. Juiz(a), CICERO SALVADOR DE SANTANA foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I c.c artigo 14 inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), todos do Código Penal. A denúncia foi recebida em 11 de agosto de 2020 (fls. 101/102). O réu foi regularmente citado (fls. 134) e apresentou resposta à acusação a fls. 143/145. Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos, procedendo-se ao interrogatório do réu.Assim, vencida a fase instrutória, a pretensão punitiva deve ser julgada procedente.Com efeito, a materialidade e autoria delitivas restaram bem delineadas nos autos, em especial pelo auto de exibição de fls. 20 e pela prova oral produzida.A vítima Flávia Joana de Oliveira Santo narrou que, na data dos fatos, deixou seu carro estacionado na rua e, ao retornar, foi informada por policiais sobre a tentativa de furto do veículo. Disseram que o acusado foi detido dentro de seu veículo. O réu já estava detido pelos policiais. Reconhece o réu CÍCERO como o sujeito que foi detido. O carro estava com os vidros quebrados e o painel estourado. Teve prejuízo de cerca de R$ 2.000,00.A testemunha Elton Cesar Teixeira, policial militar, narrou que, na data dos fatos, durante a noite, estava em patrulhamento e visualizou um carro estacionado com os vidros quebrados. Ao se aproximar, verificou que o réu CÍCERO se encontrava no interior do carro e estava mexendo nos fios do veículo. O réu foi abordado e, indagado, disse que queria ligar o som do veículo. Os fatos ocorreram durante a madrugada.No mesmo sentido foi o testemunho do policial militar Paulo Henrique de Almeida.Em seu interrogatório, o réu fez uso do direito ao silêncio.Com efeito, a prova testemunhal confirmou os fatos descritos na denúncia.Não obstante, o réu foi surpreendido tentando fazer “ligação direta”, no interior do carro, tendo avariado o vidro da janela, bem como os fios elétricos.Da mesma forma, a causa de aumento pelo repouso noturno também se configurou, pois o crime foi cometido durante a madrugada, aproveitando-se o acusado da falta de vigilância do local em razão do horário. Soma-se a isso a destruição do obstáculo cometidos pelo réu para a prática do crime em questão, incidindo a qualificadora do artigo 155, §4º, inc. I do CP.Sobre o tema: “não é possível deixar de reconhecer a prática de furto qualificado apenas e simplesmente por se ter avariado o próprio bem subtraído, pois referida circunstância não tem o condão de desconfigurar o efetivo rompimento de obstáculo. Não há dúvidas de que as portas, os vidros e o alarme do carro visam exatamente impedir ou pelo menos dificultar sua subtração e dos bens que estão no seu interior, sendo ainda inquestionável a necessidade de transposição desta barreira para que se furte tanto o carro quanto os objetos do seu interior (...) A conduta em ambos os casos é a mesma, consiste em romper obstáculo como meio necessário para subtrair coisa alheia móvel, o que denota sua maior reprovabilidade, ante a utilização de meios excepcionais para superar os obstáculos defensivos da propriedade. Dessa forma, é indiferente para configurar referida qualificadora analisar qual o bem subtraído. (STJ — REsp 1395838/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, 5ª Turma, julgado em 20-5-2015, DJe 28-5-2014).Assim, comprovou-se de forma inequívoca a prática do delito em apreço, bem como, a tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade dos fatos imputados ao acusado, impondo-se, desta feita, a sua condenação.Passa-se, então à análise da pena a ser aplicada.Na primeira fase de dosimetria da pena, eleva-se a pena-base, tendo em vista os péssimos antecedentes do réu, cuja reprovabilidade de sua conduta é maior, porquanto voltou a delinquir mesmo já ostentando diversas condenações criminais . Tais circunstâncias extrapolam, a regular culpabilidade do delito, a demandar a exasperação da reprimenda, em observância à individualização da pena. Na segunda fase, incide a agravante da reincidência (fls. 38/55), assim como a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP, em razão do crime ter sido cometido durante o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de COVID-19. Na terceira fase, aplica-se a majorante do §1º do artigo 155, tendo em vista que o agente utilizou do repouso noturno para iniciar a lesão ao bem jurídico, prevalecendo-se da reduzida vigilância sobre o bem. Ainda na terceira fase, atentando-se ao iter criminis percorrido, aplica-se a causa de diminuição da tentativa em seu grau mínimo, visto o agente já ter ingressado no interior do bem e estar realizando “ligação direta”, preparando-se para deixar o local. O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, em razão da reincidência e dos péssimos antecedentes do réu, nos termos do artigo 33 do CP, sendo certo que este é o único regime capaz de atender às finalidades da pena. Pelos mesmos motivos, é incabível a conversão em pena restritiva de direitos bem como a aplicação do sursis.Ante exposto, o Ministério Público requer seja julgada procedente a pretensão punitiva, com a consequente condenação de CICERO SALVADOR DE SANTANA, nos exatos termos da denúncia.Sem prejuízo, requer-se seja o réu condenado ao ressarcimento do prejuízo à vítima, com a fixação de valor mínimo a título de reparação, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal". Pela Defesa foi dito: "MM. Juiz(a), acusado foi denuncia como incurso no artigo 155, §1º e §4º, Inciso I, c.c. artigo 14 e Inciso II, c.c .artigo 61, Incisso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque segundo o averiguado, teria tentado furtar o veículo da vítima Flávia Joana de Oliveira Santos, o qual estaria estacionada em via pública, momento o qual fora abordado por policiais, tendo ali alegado que apenas havia adentrado ao veículo para ouvir músicas, bem com, que o vidro do carro já estaria quebrado. Foi constatado que o denunciado estava no banco do motorista e que havia tentativa de ligação direta no veículo. O suposto delito teria sido praticado em estado de calamidade pública decorrente da atual Pandemia Covid – 19. Ocorre, contudo, que em momento algum o acusado reconheceu a pratica do delito tipificado na denúncia, alegando para tanto durante a fase administrativa que estava no veículo apenas para ouvir música, o qual se encontrava com o vidro do motorista quebrado. Quanto aos argumentos do acusado não há provas de que estaria faltando com a verdade, mesmo porque, não houve testemunhas presenciais que pudessem relatar a forma como o acusado adentrou no interior do veículo. Dessa forma, requer a Vossa Excelência, seja aplicado o Princípio Constitucional do “in dubio pro reo”, requerendo a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Requer, também, por mero argumento, caso haja condenação, seja aplicado ao acusado os permissivos legais, suspendendo-se o feito com fulcro no artigo 89 da Lei 9099/95, ou, ainda, suspenso o processo nos termos do artigo 77 do Código Penal". Em seguida foi proferida a sentença pelo(a) MM.(a) Juiz(a) de Direito: "Vistos. CICERO SALVADOR DE SANTANA, qualificado, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1º e 4º , I, c.c artigo 14, II, c.c artigo 61, II, alínea "j", todos do Código Penal, porque no dia 06 de agosto de 2020, por volta das 02h20, na Rua Joana Maria da Conceição, altura do número 60, Jd. Nova Belém, na cidade e Comarca de Francisco Morato, tentou subtrair para si, durante o repouso noturno e mediante destruição de obstáculo, o veículo FIAT/SIENA FIRE FLEX, ano 2008, placa DUK-8612, pertencentes a Flavia Joana de Oliveira Santos, que somente não foi consumado por circunstâncias alheias a vontade do agente (fls. 6/8). A denúncia foi recebida às fls. 101/102. Citado (fls. 134), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 143/145). Após regular instrução o feito foi sentenciado (fls. 171/178) e posteriormente anulado desde a audiência (fls. 245/247). Razões de apelação da Defesa às fls. 186/189 e contrarrazões às fls. 193/198. Realizada nova audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e de duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado (fls. 182). Mídia arquivada. Em debates pugnou o Ministério Público pela condenação nos exatos termos da denúncia, com fixação de regime fechado em razão da reincidência, e fixação de indenização em favor da vítima a título de ressarcimento. A Defesa, por seu turno, requereu, em resumo, a absolvição ou, então, a suspensão prevista no artigo 89, da Lei nº 9099/95 ou, então, artigo 77, do Código Penal. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão inicial é procedente. A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 9/15), boletim de ocorrência (fls.17/19), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20), além da prova oral produzida colhida sob o crivo do contraditório. A autoria também é certa. A vítima Flavia Joana de Oliveira Santos, proprietária do veículo, contou que deixou o carro nessa rua por motivos pessoais. Seu filho se acidentou e estava no hospital. Voltou de madrugada e os policiais informaram que o rapaz estava tentando roubar. Ficou o conserto em torno de R$ 2.000,00, sendo esse o prejuízo sofrido. Vendeu o carro na sequencia. Os policiais disseram que faziam ronda e viram uma madeira na porta. Acharam estranho e viram o rapaz dentro de seu veículo. O rapaz que viu no local dos fatos era o mesmo que estava na delegacia. Pertences do rapaz ficaram dentro de seu carro. Ele quebrou o vidro, arrancou fios e tentava tirar o som. Desencaixou todo o painel. Isso foi por volta de 3h da madrugada. O réu não aparentava estar embriagado. Tinha uma "garrafinha de água e chinelo" dentro do carro. A testemunha Elton César Teixeira, policial militar que participou da ocorrência, relatou que realizava patrulhamento e percebeu o carro estacionado com o vidro do motorista estourado. Acharam estranho e viram o réu abaixado, dentro do veículo. Tinha uma pedra dentro do carro, que foi usada para quebrar o vidro. Não conhecia o réu antes dos fatos. Ele disse que estava ouvindo um som, mas foi possível ver que ele tentava dar partida. Era madrugada. Fizeram contato com a proprietária, que estava na UPA. No mesmo sentido o também policial militar Paulo Henrique de Almeida, que declarou que estava em patrulhamento e avistaram o veiculo com o vidro do motorista danificado. Viram o réu dentro do carro, com uma pedra do lado. Ele disse que estava "ouvindo um som". Entraram em contato com a proprietária. A ocorrência foi pela madrugada. Não conhecia o acusado antes dos fatos. Na fase inquisitorial o réu negou os fatos dizendo que estava no local somente para ouvir música e negou a prática do crime (fls.15). Nesta oportunidade preferiu nada dizer sobre os fatos. Tem 33 anos de idade, não tem filhos menores, mora em Osasco, em casa de familiar, não trabalhava, estando em cumprimento de pena em regime aberto. Começou a beber "umas pingas e foi o que aconteceu". Declarou não conhecer as testemunhas arroladas. É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Há de se levar em conta que o acusado e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 1158921/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julg. 17/05/2011, DJe 01/06/2011); “O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275); “Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407). Como se vê, a partir do contexto probatório extrai-se que a vítima e as testemunhas prestaram depoimentos coesos e convergentes, reafirmando as declarações prestadas na fase policial, tornando seguro um decreto condenatório. Não demonstrou a Defesa eventual motivo que os policiais militares teriam para mentir em juízo, deixando, assim de se desincumbir de seu ônus (artigo 156, do Código de Processo Penal), destacando que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. As palavras da vítima e das testemunhas, repita-se, foram seguras, firmes e coerentes com os demais elementos de prova, tornando certo decreto condenatório. E restou caracterizada a qualificadora da destruição ou rompimento de obstáculo por toda a instrução processual, principalmente pelas declarações da vítima e das testemunhas, que confirmaram que o vidro do veículo foi quebrado. Ainda que assim não fosse, vale destacar que a prova pericial não é condição sine qua non para o reconhecimento da qualificadora, que nem sempre deixa vestígios: “Furto. Qualificadora. Rompimento de obstáculo. Ausência de exame pericial. Irrelevância. Omissão que pode ser suprida por outros meios, inclusive pela prova oral Precedentes do STJ. Apelo provido para, reconhecida a qualificadora, majorar as penas impostas em primeiro grau.” (TJSP, 5ª Câmara de Direito Criminal; Apelação Criminal com Revisão 1192893340000000; Relator(a): Tristão Ribeiro; Data do julgamento: 19/06/2008; Data de registro: 03/07/2008). Verifica-se, ainda, que inegavelmente o crime foi praticado no período noturno, por volta de 2h da madrugada, conforme afirmado pela vítima e testemunhas, período usualmente utilizado para o descanso das pessoas, pretendendo assim assegurar que a sua empreitada não fosse impedida, tentando obter maior cobertura e maior chance de impunidade para o delito em comento. Aplica-se, assim, a causa de aumento prevista no § 1º, do artigo 155, do Código Penal referente ao repouso noturno. Ademais, “Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado. Precedentes.” (STJ, REsp 1.191.065-MG, 5ª Turma, Rel. Gilson Dipp. J. 17/04/12). No caso, necessário reconhecer o crime de furto na modalidade tentada. O réu iniciou os atos executórios, porém, não conseguiu atingir seu intento, deixando de consumar o crime em razão da rápida e efetiva intervenção da polícia militar. Por fim, importante destacar ser inviável na hipótese da suspensão pretendida pela Defesa, tendo em vista o fato de estar o acusado respondendo a outro crime em regime aberto (fls. 31/32). Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação, sendo de rigor a procedência da pretensão punitiva para a condenação do acusado como incurso nas sanções do artigo 155, §§ 1º e 4º, artigo 14, II, c.c. art. 61, II, j, todos do Código Penal. Passo a dosar a pena. Na primeira fase de aplicação, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal observo que o réu possui extensa folha de antecedentes (fls. 38/42), cometeu o delito após 2 (dois) dias a sua saída do sistema prisional (fls. 31/32), demonstrando personalidade voltada para prática de crimes, em especial contra o patrimônio, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Prosseguindo, na segunda fase verifico presente a agravante da reincidência específica (fls. 39/40 – processo nº 1500313-61.2019.8.26.0537), nos termos do artigo 61, I, do Código Penal, razão pela qual majoro a pena em 1/3 (um terço), totalizando 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Justifica-se o aumento da agravante acima do mínimo, pois a reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado: “PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada” ( STF  HC nº 101918/MS  rel. Min. Ricardo Lewandowski  j. 11/05/2010). "A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)” (STJ  HC nº 257.571/SP  Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura  Sexta Turma  DJe 18/02/2014). Ainda nesta fase deve ser reconhecida a agravante genérica prevista no artigo 61, II, "j" do Código Penal,  na medida em que o crime foi cometido durante o período da pandemia causada pelo novo coronavírus (COVID-19), quando já estava decretada calamidade pública, com recomendação do isolamento social e outras medidas públicas (Decreto Estadual nº 64.879/20 e Decreto Legislativo nº 6/2020), o que reduz a vigilância, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Na terceira fase, anoto que o réu praticou o crime durante o repouso noturno, incidindo a causa de aumento prevista no artigo 155, § 1º, do Código Penal, aumentando-se a pena em 1/3 (um terço), qual seja, 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 1 (um) dia de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa. Continuando, presente a causa de diminuição da tentativa, observando o iter criminis percorrido, considerando que o acusado já estava no interior do veículo, diminuo a pena de 1/3 (um terço), o que resulta pena final de 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, a qual torno definitiva. Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º, c.c. artigo 60, “caput”, ambos do Código Penal.  Reincidente e portador de maus antecedentes, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, fixo o regime fechado como o inicial para o cumprimento das penas segregativas de liberdade. A concessão de regime mais brando tornará evidente o fracasso da reprimenda, que merece ser mais severa no caso concreto, atendendo-se, pois, ao princípio da individualização da pena.  Não há elementos nos autos - principalmente os subjetivos - para a análise do previsto no art. 387, §2º, do CPP. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP – 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 – Rel. Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).  Deixo de reconhecer-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois a natureza do crime tratado nestes autos (não-ocasional), juntamente com as circunstâncias judiciais já analisadas, patenteiam que, solto, o réu oferece risco à ordem pública (artigo 312, do CPP). Assim, deverá o réu manter-se recolhido para poder recorrer, até porque seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o acusado na prisão em que se encontra, bem como guia de recolhimento provisória, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo da Execução competente.  A reincidência ora reconhecida e as circunstâncias judiciais desfavoráveis apresentadas impedem a suspensão condicional da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos:“(...) A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, exige, conforme o art. 44 do Código Penal, a somatória de requisitos objetivos e subjetivos. No caso em julgamento, a paciente não apresenta bons antecedentes, o que inviabiliza a substituição e, consequentemente, a concessão do habeas corpus (...)” (STJ, 1ª Turma, HC nº 84075/RJ, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 06/04/04, DJ 06/08/04).  Observe-se que o Alvará de soltura cumprido às fls. 260/263, foi expedido pelo Juízo das execuções e foi cumprido com impedimento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a pretensão punitiva estatal e condeno CICERO SALVADOR DE SANTANA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, §§ 1° e 4°, I, c.c. artigo 14, II, c.c. artigo 61, II, j, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  3 (três) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes no valor unitário mínimo. No mais, importa assinalar que, à luz do disposto no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, em sua atual redação, o Juiz, ao proferir sentença condenatória, fixará valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido. No caso concreto, considera-se que, em conformidade com os elementos dos autos, o bem subtraído foi recuperado porém sem condição de uso, restando evidente a presença do nexo causal entre a ação voluntária e o prejuízo suportado pela vítima, razão pela arbitro o quantum indenizatório em seu favor, atenta aos danos aferíveis na hipótese a partir das declarações prestadas em audiência, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), sem prejuízo de oportuna liquidação, em sede própria, à luz do princípio da reparação integral, para a aferição dos prejuízos efetivamente suportados. Referido valor será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios, à taxa legal, a contar do evento danoso.  Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais: “O réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." – grifos nossos (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib). Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado nos autos (fls. 135), nos termos da tabela DPE/OAB vigente. Após o trânsito em julgado oficie-se ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal, expeça-se guia de execução definitiva e arquivem-se os autos, com as anotações necessárias." Pelo Ministério Público foi dito não ter interesse em recorrer. Assim, certifique-se de imediato o trânsito em julgado para a Acusação. A Defesa manifestou interesse em recorrer da sentença. Assim, recebo o Recurso interposto, devendo a i. Defesa apresentar as razões no prazo legal. Após, ao Ministério Público para contrarrazões". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Geziel Gomes Barbosa, Escrevente Téc. Judiciário, subscrevi.


MM. Juiz(a) de Direito:

Promotoria de Justiça:

Réu:

Defesa:

Certifico e dou fé que o presente termo foi lido e achado conforme pelas partes presentes e por seus procuradores, os quais saem intimados de seu inteiro termo nada tendo a opor quanto ao seu conteúdo. Certifico ainda que, havendo sido presente o termo assinado eletronicamente pelo(a) MM.(a). Juiz(a) que à mesma presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Geziel Gomes Barbosa, digitei.