1501195-06.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DETRAÇÃO. 
JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE DA 
CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501195-06.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501195-06.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2251775/2022 - DEL.POL.SANTA CLARA D OESTE, 27428529 - 
DEL.POL.SANTA CLARA D OESTE, 2251775 - DEL.POL.SANTA CLARA D OESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO BATISTA DA SILVA NETO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

VISTOS
JOÃO BATISTA DA SILVA NETO foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso 
I, do Código Penal. 
Segundo a exordial acusatória, no dia 14 de setembro de 2022, por volta das 13 h e 
30 min, na Av. Juan Pelaio Hernandes, n. 162, na cidade de Santa Clara D'Oeste, 
JOÃO BATISTA DA SILVA NETO, qualificado às fls. 04, 07 e 17, mediante destruição e 
rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 02 (dois) tanques redes de metal, 
pertencentes à vítima “Zippy Psicultura – Bella Vita Indústria e Comércio de Rações
Ltda”.
Convertida a Prisão em Flagrante em Prisão Preventiva em 15/09/2022 (fls 45/46).
A denúncia foi recebida em 23/09/2022 (fls. 99). 
JOÃO BATISTA DA SILVA NETO foi citado em 30/09/2022 (fls. 106) e apresentou 

resposta à acusação a fls. 107/108.
O recebimento da denúncia foi ratificado a fls. 111/112.
Realizada audiência de instrução foram ouvidas testemunhas, bem como interrogado o 
acusado JOÃO BATISTA DA SILVA NETO. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 7/9; 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5), pelo laudo pericial (fls. 70/78), pelo 
leilão judicial eletrônico (fls. 79/85), pelo auto de avaliação (fls. 86); pelas 
declarações de André Ricardo da Silva (fls. 2), Anderson Claiton Almeida Rubinho 
(fls. 3), Flavio Gonçalves de Souza (fls. 90) e do acusado JOÃO BATISTA DA SILVA 
NETO (fls. 4), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha PM André Ricardo da Silva, em sede policial, declarou que “(...) o 
depoente é policial militar nesta cidade e região, sendo que nesta data em serviço,
por volta das 13:30 horas, recebeu denuncia anônima de que na antiga ZIPY, havia um
veículo gol preto, furtando material. Para lá se deslocou juntamente com o  colega 
de farda Rubinho e flagraram o identificado JOÃO BATISTA, conhecido nos meios 
policiais, já serrando tanques redes de metal. Ele alegou que era mesmo para furto 
os objetos e os venderia para apagar o aluguel de sua casa. Utilizava para tal uma 
lixadeira com  gerado.  Tomou conhecimento de que o autuado já foi preso por 
furtos.  Assim, dada voz de prisão e demais providências tomadas (...)”
Em juízo, a testemunha afirmou que em atendimento à ocorrência no dia dos fatos na 
antiga empresa ZIPY, constatou que o acusado estava serrando tanques de metal e que
o réu foi até local com um veículo automotor modelo Gol.
A testemunha PM Anderson Claiton Almeida Rubinho, em sede policial, declarou que 
“(...) o depoente é policial militar nesta cidade, sendo que nesta data em serviço,
por volta das 13:30 horas, recebeu denuncia anônima de que na antiga ZIPY, 
piscicultura, havia um veículo gol preto, cujo dono estaria furtando material. Para
lá se deslocou juntamente com o colega de farda Ricardo e flagraram o identificado 
JOÃO BATISTA, conhecido nos meios policiais, já com dois  tanques redes de metal 
cortados. Ele alegou que era para furto e os venderia para apagar o aluguel de sua 
casa. Utilizava para o crime  uma lixadeira com gerador. Tomou conhecimento de que 
o autuado já foi preso por furtos (...)”
Em juízo, a testemunha afirmou que recebeu informação via COPOM de que um indivíduo
estaria serrando tanques na empresa ZIPY. No momento dos fatos, o réu confessou 
estar serrando os tanques com a finalidade de vendê-los, posteriormente. Afirmou 
que os tanques estavam em um pátio e que o acusado estava com um veículo Gol. 
Questionada, a testemunha afirmou que o local está desocupado, no entanto ainda 
existem alguns materiais. Reafirmou que o acusado confirmou, durante o atendimento 
da ocorrência, que sua intenção era a de subtrair aqueles objetos. 
A testemunha Flavio Gonçalves de Souza, em sede policial, declarou que “(...) o 
declarante neste ato representa a empresa Bella Vita Comercio de Rações, conforme 
autorização apresentada. Em relação a tentativa de fruto, souber apenas que 
ocorreram duas tentativas de furto na mesma data, que resultaram em prisões. O 
declarante foi funcionário de Erica e aqui está apenas para representar a empresa 
dela que arrematou o local onde ocorreu o crime, mas não sabe detalhes do ocorrido,
nem quem está envolvido com o fato(...)”
Em juízo, a testemunha afirmou que apenas foi até a delegacia retirar os objetos 
furtados a pedido do proprietário dos bens e não tinha ciência de como se deu o 
fato criminoso.
O acusado JOÃO BATISTA DA SILVA NETO, perante a autoridade policial, declarou que 
“(...) não tem advogado para indicar no momento. Tem um filho com seis anos  que 
está aos cuidados da mãe e do interrogando. Não está convivendo com a esposa, mas o
filho está sob os cuidados do interrogando. Reside em Santa Fé do Sul.  Não 
trabalha registrado, é autônomo. Já foi preso e processado por furtos. Seus 
familiares, pai e mãe já estão cientes de sua prisão. Em relação aos fatos  
tratados nos autos, informa que realmente estava no local do fato, antiga ZIPY e lá

retirava alguns objetos, cortava dois tanques redes de metal, pois pretendia vendê-
los, a fim de pagar seu aluguel. Achava que o local estava abandonado, pois lá não 
tem ninguém, ninguém cuida, o portão sempre está aberto (...)”
Em seu interrogatório judicial, o acusado confirmou que na data dos fatos usou uma 
lixadeira para serrar um tanque de alumínio na tentativa de subtraí-lo e que o 
local dos fatos aparentava estar abandonado.
Pois bem.
A confissão – ainda que parcial – prestada em Juízo, de espontaneidade 
inquestionável, não discrepa do mais da prova colhida, que demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de 
Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos 
probatórios trazidos à cognição.
Partindo dessa perspectiva, depreende-se que a confissão tecida pelo réu é 
corroborada pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo, bem como pelos demais
elementos de informação colhidos em sede investigativa.
Com efeito o acusado declarou que o local dos fatos estava em estado de abandono e 
que ao ver a movimentação de outras pessoas naquela propriedade decidiu usar sua 
lixadeira elétrica na tentativa de remover os tanques de alumínio, quando foi 
surpreendido pelo aparecimento dos policiais militares e que por isso não conseguiu
consumar o delito.
As testemunhas ouvidas, os policiais militares que atenderam a ocorrência, 
confirmaram que ao receberem a informação de que o acusado estaria no local dos 
fatos serrando os tanques metálicos, foram até as antigas instalações da empresa 
ZIPPY e flagraram o acusado tentando subtrair tanques de metais daquela 
propriedade.
Noutro giro, a alegação do acusado de que tentou subtrair o tanque de metal 
acreditando que estava abandonado não convence. Isso porque, conforme se extrai da 
prova oral, os tanques não estavam descartados na rua ou em outro lugar aberto; 
mas, sim, guardados em um depósito das antigas instalações da empresa ZIPPY. 
Também, pelo que se verificou da prova oral, os tanques não estavam em condições 
que pudessem presumir serem sucata, pois o próprio acusado afirmou que planejou 
vender os objetos para pagar seu aluguel.
Ademais, ressalto que a área em que está localizada a antiga empresa ZIPPY estava 
devidamente cercada conforme laudo de fls. 70/78, o que afasta a alegação de que o 
local aparentava estar abandonado.
Desta forma, não há como acolher a tese defensiva de falta de dolo em razão de erro
de tipo, pois é notório que o réu tinha ciência de que o local não estava 
abandonado e que no momento da tentativa de subtração dos objetos estaria lesando 
patrimônio de terceiro.
Nesse sentido, precedente desta Corte Bandeirante: 
Furto qualificado pelo arrombamento e concurso de agentes – Autoria e materialidade
demonstradas a contento – os réus admitiram a subtração, alegando tão somente que 
se tratava de uma casa abandonada – concurso de agentes e arrombamento 
suficientemente demonstrados nos autos. Erro de tipo – Impossibilidade – os 
acusados tinham conhecimento de que se tratava de coisas alheias os bens subtraídos
de dentro de um imóvel que, embora não estivesse habitado, guardava em seu interior
bens de terceiros. Maus antecedentes – Afastamento – não há no documento indicado 
na r. sentença qualquer condenação que se enquadre na definição do instituto 
consolidada por esta C. Câmara. Reincidência – afastada em relação a um dos 
acusados – condenação que não consigna eventual trânsito em julgado. Concedido o 
regime semiaberto, a teor da súmula 269, do STJ, para o acusado reincidente e 
aberto para o réu primário. Recursos parcialmente providos. (TJ-SP - APR: 
15000941020208260603 SP 1500094-10.2020.8.26.0603, Relator: Amable Lopez Soto, Data
de Julgamento: 13/05/2021, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
13/05/2021) – destaquei.
Por outro lado, não pode remanescer a qualificadora do rompimento de obstáculo, 
pois esta é reconhecida quando há o rompimento de qualquer proteção à res furtiva, 
tendo em vista que o portão de metal que protege a propriedade estava aberto, não 

havendo prova de que o acusado teria empreendido esforços para seu arrombamento 
(fls. 70/78).
No presente caso, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor do acusado, 
conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, tornando inconteste a 
responsabilidade dele pela tentativa do crime de furto na sua modalidade simples, 
sendo de rigor, pois, a condenação.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) Os antecedentes criminais do réu configuram reincidência, pois não alcançados 
pelo efeito depurador.
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 
reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) Na análise das circunstâncias do crime, deve-se ter em vista que as do art. 59 
do CP não se confundem com as circunstâncias legais, analisadas na segunda fase da 
dosimetria. Segundo Bittencourt “as circunstâncias referidas no art. 59 não se 
confundem com as circunstâncias legais relacionadas no texto legal (arts. 61, 62, 
65 e 66 do CP), mas defluem do próprio fato delituoso, tais como forma e natureza 
da ação delituosa, os tipos de meios utilizados, objeto, tempo, lugar, forma de 
execução e outras semelhantes”. Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal comentado 
(p. 387). Editora Saraiva. Edição do Kindle.
No caso em comento, o acusado, com a intenção de subtrair os tanques de metal, foi 
até o local dos fatos com um automóvel, levando consigo uma serra elétrica e galões
com gasolina que foram utilizados na tentativa de subtrair a res furtiva, o que 
demonstra ter realizado um planejamento incomum para realização da empreitada 
criminosa, o que deve ser valorado negativamente.
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 1 ano e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Embora o réu seja reincidente (art. 61, inciso I, do Código Penal), como comprova a
certidão de fls. 37/40 (Autos n. 1500158-93.2021.8.26.0632), verifica-se igualmente
caracterizada a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, 
"d", do Código Penal). Assim, compenso-as e mantenho a base inalterada.
Não se tendo consumado o crime, como acima observado, atua a causa de diminuição 
prevista pelo artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, no patamar de 1/3, dado 
o iter criminis percorrido, atingindo-se as penas de 1 ano de reclusão e 10 dias-
multa.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
FECHADO, único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a
reincidência do réu, a qual, a par de obstar a adoção de regime mais brando, impede
substituição ou suspensão condicional da pena corporal (art. 44, II e art. 77, I, 
do CP), medidas que, não se afigurando socialmente recomendáveis (art. 44, § 3º, 
CP), não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 

autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela 
prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso 
IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, 
todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, 
corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das 
vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. 
Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo 
das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo 
Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 17/03/2021)
Entendimento este que não destoa do recente precedente do C. Superior Tribunal de 
Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA.
DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. REGIME FECHADO. ADEQUADO. MAIOR REPROVABILIDADE 
DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. 
RISCO DE OBSTACULIZAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL (FUGA) E DE REITERAÇÃO DELITIVA. 
MOTIVAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO 
IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - E assente nesta Corte Superior de 
Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada
pelos próprios fundamentos. II - O abatimento do tempo de prisão provisória do 
total da condenação decretada neste processo-crime é providência que competirá ao 
juízo da execução penal que analisara os requisitos objetivos e subjetivos, a qual 
será levada a efeito após o trânsito em julgado e o início do cumprimento da pena, 
consoante dicção do art. 66, inciso III, c, da Lei n. 7.210/1984. III - O regime 
mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em função do 
"[...] agentes estavam organizados e dividiam as tarefas da empreitada criminosa 
entre si, a indicar prévio ajuste com afinidade entre os agentes". Fatos que 
somados, exigem, portanto, resposta estatal mais enérgica, em face da maior 
reprovabilidade de suas condutas e em atendimento ao princípio da individualização 
da pena. Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do 
delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional
mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria 
violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF. IV - A 
decisão do Juiz de primeiro grau, ratificada pela Corte Estadual, encontra-se 
devidamente fundamentada, tendo o Magistrado destacado o risco de que solto o 
recorrente possa obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga, circunstâncias 
que demonstram o elevado risco de reiteração delitiva e justificam a manutenção da 
custódia para garantia da ordem pública, inexistindo constrangimento ilegal na 
negativa do direito de apelar em liberdade. V - A toda evidência, o decisum 
agravado, ao confirmar o aresto impugnado, rechaçou as pretensões da defesa por 
meio de judiciosos argumentos, os quais encontram amparo na jurisprudência deste 
Sodalício. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no RHC: 139888 SP 
2020/0336135-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/02/2021, T5
- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 02/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário

mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV), consignando, porém, que a parte prejudicada poderá
requerer a devida reparação no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como
título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de 
Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar o réu JOÃO BATISTA DA SILVA NETO como incurso no artigo 155, 
caput, c/c art. 14, II, todos do Código Penal, às penas de 1 (um) ano de reclusão 
em regime inicial FECHADO e mais 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
Mantenho a prisão preventiva do réu, uma vez que as mesmas razões que recomendaram 
a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, mormente 
ante a reiteração delitiva em crimes patrimoniais na região. Outrossim, determinada
a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga.
Expeça-se guia de recolhimento provisória, nos termos do art. 470 e parágrafos das 
N.S.C.G.J..
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
P.I.
Santa Fe do Sul, 01 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

