1501123-67.2021.8.26.0407
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Contravenções Penais
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... da jurisprudência: "Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Materialidade e autoria reconhecidas. Idoneidade dos testemunhos dos agentes públicos, ausente qualquer elemento concreto que os infirme. Indicação da finalidade comercial. Desclassificação descabida pelas circunstâncias da ação. Pena-base acima do mínimo, em razão da variedade e nocividade das drogas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
Juizado Especial Cível e Criminal
Av Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501123-67.2021.8.26.0407
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Contravenções Penais
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
PEDRO HENRIQUE BARONI DE SIQUEIRA
Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 81, §3º, Lei 9099/95.  Decido.  

Pedro Henrique Baroni de Siqueira foi denunciado como incurso no artigo 34, DL 3688/41 porque,  no dia 09 de fevereiro de 2021, no horário e local especificado na denúncia, dirigiu veículo na via pública, pondo em perigo a segurança alheia.

A  materialidade delitiva é demonstrada pelo  termo circunstanciado (fl. 03), boletim de ocorrência (fls. 01/02), depoimentos colhidos na fase policial  (fl.04), além da prova oral colhida em Juízo.  

A autoria, igualmente é certa.  

Durante a instrução foi inquirida uma testemunha de acusação.  Observe-se.
A testemunha, Fernando Torres Yasunaga, policial militar, afirmou que em patrulhamento,  recebeu denúncias de jovens empinando motos pelo bairro São Marcos e no local, avistou o réu que empreendeu fuga e dado o sinal de parada, desobedeceu. Fez o acompanhamento pelos bairros, São Marcos e Sol Nascente, com acionamento de sinais sonoros e luminosos da viatura, mas continuou em fuga, em locais com muita gente realizando caminhada e também havia uma praça com crianças e jovens utilizando a quadra. O réu parou a moto defronte sua residência, conseguindo abordá-lo, o qual indagado, disse que não parou porque a CNH estava vencida.  Confirma que o motociclista  é Pedro Henrique Baroni de Oliveira. O local é um loteamento, sem residências, mas asfaltado, por isso  as pessoas fazem caminhada.  No momento somente viu o réu empinando a moto e empreendeu fuga em alta velocidade, cruzou avenida presencial e demais ruas sem obedecer a sinalização pare. O local é frequentado por crianças, pais e adolescentes que jogam bola na quadra, em razão de casas próximas e, com o sinal sonoro da viatura, todos estavam no interior da praça. Questionou as pessoas que ali estavam, mas não querem testemunhar sobre os fatos, motivo de não ter declinado os nomes. Não pode informar a velocidade que o réu conduziu a moto, porque não conduziu a viatura. Conseguiu acompanha-lo porque o motociclista deu a volta no quarteirão e ficou defronte a viatura.
O réu, citado e intimado, deixou de comparecer para dar sua versão sobre os fatos.
Em  análise ao conjunto probatório, comprovado  ter o réu conduzido a motocicleta com manobras perigosas, sem obedecer as sinalizações de trânsito, em alta velocidade, avançando placas de parada obrigatória,  colocando em risco a segurança das pessoas, caracterizado o perigo exigido pelo tipo penal.  

Ao contrário da alegação da defesa, restou comprovado o perigo de dano.   Note-se, nesse aspecto, que a incolumidade física destes eventuais transeuntes e dos condutores de outros veículos, ultrapassados pelo Réu, foi efetivamente exposta a risco, sendo certo que a configuração do delito em questão sequer exigia a exposição concreta a risco, consumando-se com o perigo abstrato, este com certeza configurado, por força de raciocínio a fortiori. 

Destaco, ademais, que a oitiva do policial militar,  tem plena validade no campo processual penal. Deveras, extrai-se da jurisprudência: "Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Materialidade e autoria reconhecidas. Idoneidade dos testemunhos dos agentes públicos, ausente qualquer elemento concreto que os infirme. Indicação da finalidade comercial. Desclassificação descabida pelas circunstâncias da ação. Pena-base acima do mínimo, em razão da variedade e nocividade das drogas apreendidas (cocaína, crack e maconha) e maus antecedentes. Compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Impossibilidade de concessão do privilégio ou do reconhecimento da colaboração voluntária. Inviabilidade de aplicação de regime diverso do fechado ou de substituição da corporal por restritivas de direitos, em razão das circunstâncias judiciais negativas e reincidência específica. Desprovimento do apelo. (TJSP-AplCr nº 1501313-66.2021.8.26.0589. Julg. 06/10/2022. Relator Des Freire Teotônio)"

Sem causas justificantes ou exculpantes, impõe-se a condenação.

Passo à fixação da pena.  

O art. 34, DL 3688/41 contém cláusula geral, sendo que, no caso concreto, apresenta-se razoável substituir a pena privativa de liberdade por multa.  

Isso porque o réu contava com apenas 22 anos de idade quando da prática delitiva e não ostenta antecedentes criminais (fls. 09/10).  No mais,  a conduta do acusado não causou maiores prejuízos, valendo destacar, no ponto, que as circunstâncias do art. 59 do CP não lhe são desfavoráveis ou são normais ao tipo penal.  

Assim, tendo em vista essas premissas, fixo a pena em 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente no país na data do fato, considerada a presumida precariedade da situação financeira do réu, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.

Não há agravantes ou atenuantes a ser consideradas, o que se verifica na terceira fase, de forma que fixada definitivamente em 10 dias multa.

O valor do dia-multa deverá ser de um trigésimo do salário mínimo, ante a falta de elementos para se inferir melhores condições econômicas do acusado. 

Ante o exposto, julgo  PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR  PEDRO HENRIQUE BARONI DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 34, DL 3688/1941,  a pena de 10 (dez) dias multa,  no valor unitário mínimo, a ser atualizado quando da execução e desde a prática da infração. 

Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão não foi debatida nos autos. 

Arbitro os honorários do defensor nomeado(a) nos termos do convenio DPE/OAB.

Custas isentas (art. 4º, §9º, Lei 11608/2003).

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE/SP, em atenção ao disposto no artigo 72, §2º, do Código Eleitoral, comunicando a condenação do réu  e IIRGD e intime-se o sentenciado ao cumprimento da pena.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Osvaldo Cruz, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA