1501730-73.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINE COSTA DE CAMARGO
Comarca: Angatuba
Foro: Foro de Angatuba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353950/2021 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 22197201 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 7436/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2353950 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Angatuba
Foro de Angatuba
Vara Única
Rua Públio de Almeida Melo, 832, Angatuba-SP - cep 18240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501730-73.2021.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501730-73.2021.8.26.0571
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2353950/2021 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 22197201 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 7436/21/300 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2353950 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE, 7436/21/300 - DEL.POL.CAMPINA MONTE ALEGRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR LUDINEI DOS SANTOS CIRINO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINE COSTA DE CAMARGO


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de IGOR LUDINEI DOS SANTOS CIRINO como incurso no delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Narra a denúncia que, no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 22h30min, na Rua Nossa Senhora Aparecida, 326, Centro, município de Campina do Monte Alegre, comarca de Angatuba/SP, o réu, supostamente, trazia consigo para fins de venda ou entrega a qualquer título ao consumo de terceiros, 14 porções contendo o total de 31,67g de Cannabis Sativa (Maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Constou da denúncia que o acusado se dedicava ao tráfico de entorpecentes na cidade de Campina do Monte Alegre, permanecendo no "Bar do Zé Augusto" para esperar por potenciais clientes.
Na data dos fatos, enquanto conversava com um colega, foi surpreendido pela Guarda Municipal, que havia recebido denúncia contra o réu.
Durante a revista pessoal, foi encontrado com o acusado, dentro de uma pochete que portava, o entorpecente, dividido em uma porção grande e outras nove porções menores, e quatro pontas de cigarro consumidos. Além da droga o réu tinha consigo R$50,00 (cinquenta reais), uma dechavador, um pacote de sacos plásticos e um aparelho celular.
O réu foi preso em flagrante, tendo sua prisão convertida em preventiva no dia 30/12/2021, por decisão de fls. 48/54.
Liberdade provisória concedida às fls. 99/100, tendo o réu sido posto em liberdade no dia 13/01/2022.
Notificado (fl. 108), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 138/141), ocasião em que postulou por sua absolvição.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls. 151/153, no dia 15 de março de 2022.
Realizada audiência nesta data, foram ouvidos o acusado e as testemunhas, bem como apresentada alegações finais orais pelo Ministério Público.
Alegações finais apresentadas pela defesa do réu às fls. 215/220.
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a sanar. O acusado foi representado por seu defensor, com estrita observância aos princípios do devido processo legal, sobretudo, o contraditório e a ampla defesa.
À míngua de questões processuais ou preliminares arguidas, passo à análise do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade e a autoria defluem do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudos periciais (fls. 115/121) e depoimentos colhidos em juízo. 
Em juízo foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.
A testemunha Willian Campos de Lima, Guarda Municipal, contou que na data dos fatos recebeu uma denúncia de que o réu estaria em frente ao "Bar do Zé Augusto", possivelmente vendendo entorpecentes na companhia de um colega. Ante tal informação, juntamente com seu parceiro GCM, foram até o local e visualizaram Igor e um amigo de nome Thiago. Ato contínuo, passaram a revistar os suspeitos, sendo que nada foi encontrado com Thiago, no entanto, com o réu foi encontrada uma pochete em sua cintura, e dentro dela havia um porção grande de substância que aparentava ser maconha e mais 09 (nove) invólucros da mesma substância de menores tamanhos. Encontraram ainda 04 (quatro) pontas de cigarros de maconha, dinheiro em espécie e o telefone de Igor. Esclareceu que o réu afirmou que a pochete era emprestada, no entanto, quado foi abordado a pochete estava na cintura de Igor. Esclareceu que não conhecia o réu. 
A testemunha Márcio Antunes Batista, Guarda Municipal, prestou esclarecimentos no mesmo sentido de seu companheiro de farda, ressaltando ter visto que o réu portava uma pochete na cintura. Esclareceu, ainda, que viu o momento em que seu companheiro abriu a pochete e localizou o entorpecente. 
A testemunha Thiago Nascimento de Carvalho, informou que estava com o acusado, chegaram "na Campina", foram comer uma pizza, depois foram beber "whisky" do lado de fora de um bar e, nisso, policiais abordaram-nos e não encontraram nada com eles. Depois os policiais abordaram um "menor". Disse que não havia nada na pochete que foi aberta. O dinheiro apreendido era da testemunha, cerca de R$50,00. Na delegacia, em Itapetininga, os apreendidos falaram de forma separada. Os guardas, policiais, fizeram gracinha com ele, perguntando se ele queria ir embora no porta-malas. O Igor tinha uma pochete, que estava com ele desde o começo. Eles estavam do lado de fora do bar. 
A testemunha Débora Caroline Simões, para fins de antecedentes, esclareceu que no ano de 2021, Igor tinha uma empresa e que vendia drinks, energéticos, etc.
O acusado Igor Ludinei dos Santos Cirino, negou os fatos, afirmando que a pochete que estava em seu poder era sua, mas que a droga encontrada se tratava apenas de bituca, restos de cigarro utilizado, totalizando quatro bitucas. Afirmou que não estava comercializando entorpecente no local dos fatos.
Pois bem.
O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 nos traz a seguinte descrição para o delito de tráfico de drogas:

“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:”

Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. 
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. 
Além disso, as circunstâncias da prisão evidenciam a prática do crime, já que a abordagem foi realizada em horário noturno, estando o réu em um bar, ponto de venda de entorpecentes.
No mesmo sentido, os policiais militares prestaram em juízo depoimentos claros e precisos: encontraram entorpecentes em poder do réu. 
A substância encontrada em poder do acusado foi avaliadas em laudo às fls. 115/121, o qual apontou a presença de Tetrahidrocanabinol (THC).
Portanto, não há como negar que ele estava na posse das drogas, daí a conclusão de que foi cometido o delito imputado pelo Ministério Público. 
Aliás, nada há nos autos a desabonar a conduta dos policiais. São eles agentes recrutados mediante processo seletivo e compromissados antes de oferecerem depoimento, estando sujeitos, como qualquer testemunha nessas condições, ao crime de falso testemunho. Seria contrassenso o Estado credenciar funcionários para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e, ao mesmo tempo, negar-lhes crédito quando, perante o mesmo Estado-Juiz, procedem a relato de sua atuação de ofício. 
Assim sendo, tais depoimentos têm importante valor probante e não podem ser desmerecidos simplesmente por terem sido emitidos por policiais, pois “A palavra dos policiais, que, como funcionários públicos, têm a seu favor a presunção de que agem corretamente no exercício de suas funções, deve prevalecer sobre a negativa do réu, pelo compromisso que têm de dizer a verdade, máxime quando seus depoimentos se apresentarem coerentes e harmônicos e não existir a menor razão para incriminarem o réu” (TJMG. Proc. 1.0024.02.878154-0/001 Relator Des. Kelsen Carneiro – Julgado em 4.10.2005).
O próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado que “O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
Assim, considerando ser o quadro probatório eficaz e conclusivo em relação à materialidade e autoria dos fatos narrados, a condenação do réu é medida que se impõe.
Passo, então, a realização da dosimetria da pena.

DOSIMETRIA

Na primeira fase de dosagem da pena, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, não verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade, quantidade e natureza da droga. Assim, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa.   
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena intermediária em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Com relação à terceira fase, tendo em vista que o réu é primário, não possui maus antecedentes (fls. 33/34), não há nos autos qualquer prova de que se dedique exclusivamente às atividades criminosas, e não integra organização criminosa, há de se considerar a causa de diminuição constante do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, ou seja, 2/3. Desta maneira, torno definitiva a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA

Nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal e das circunstâncias do artigo 59 do mesmo diploma, fixo o regime ABERTO para o início do cumprimento da pena de reclusão.




DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, com o fim de CONDENAR o réu IGOR LUDINEI DOS SANTOS CIRINO, pela prática da conduta tipificada no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 ano e 8 meses de RECLUSÃO em regime inicial ABERTO e pagamento de 166 dias-multa.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do réu por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena restritiva de liberdade imposta e prestação pecuniária no valor de 2 (dois) salários mínimos. 
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunique-se ao IIRGD; (iii) comunique-se à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu; (iv) intime-se o réu para pagamento da multa aplicada.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos, já que comprovada a prática dos crimes e perdimento de bens e valores em favor da União, com exceção do aparelho celular mencionado a fls. 225/226, ante comprovação de se tratar de bem de terceiro estranho à lide, determinando-se a imediata restituição.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
P.I.C. Sentença Registrada Eletronicamente.

Angatuba, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA