1501842-19.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2019
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501842-19.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP   - 2125853/2018 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2654482 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 11435/18/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2125853 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 11435/18/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2125853/2018 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUCELIA RIBEIRO TEMPO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
16/05/2019






Aos 16 de maio de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES.  Presente a acusada  JUCÉLIA RIBEIRO TEMPO, acompanhado de seu Defensor, Dr. PAULO ROBERTO PEREIRA – OAB 15361/MS, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS.  A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi inquirida a testemunha arrolada pela defesa e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza:a ré JUCELIA RIBEIRO TEMPO está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e no artigo 307, do Código Penal, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece parcial procedência. Os policiais militares, às fls. 07 e 10, relataram que estavam em patrulhamento de rotina, quando outros policiais divulgaram a placa de um veículo Fiat/Stillo conduzido por uma mulher suspeita de transportar drogas. Avistaram tal carro e o acompanharam até que ele estacionasse defronte a uma casa. Uma mulher desembarcou com uma bolsa e rapidamente adentrou ao imóvel.  A pessoa que se apresentou como dona do imóvel, Luciana, chamou um dos policiais separadamente e disse em qual lugar sua conhecida, a ré, havia deixado a bolsa. Quando encontraram a bolsa, em seu interior havia diversas porções de crack embaladas em flaconetes, além de aproximadamente R$ 2.591,00. Indagada, a ré se apresentou como Graziele Ribeiro Tempo, e manteve esse nome após diversas perguntas feitas pelos policias, até que veio a mostrar seu verdadeiro RG, assumindo se chamar JUCELIA. Questionada, negou a propriedade das drogas, reivindicando apenas a do dinheiro. Em audiência, a testemunha RAFAEL REINA STECCA  contou que entrou com a viatura e houve correria e não conseguiu abordar. Com o cão fizeram uma verredura e passou a ré JUCELIA e pediu que retirasse a viatura porque ia ao posto de saúde.  O cao apontou uma residência e entraram e tinha bastante droga e material para embalar as drogas e o documento dela uma CTPS da re JUCELIA e se lembrou dela por ter passado pelo depoente. Passou os dados a outra  viatura e na delegacia ela negou. Souve que ela usou nome falso. Reconheceu pela foto da CTPS e por ter deixado o local. Um policial comentou que tinha uma pessoa no local da outra abordagem. No primeiro local tinha notícia de tráfico e a ré saiu da direção do local onde tinha trafico. O documento da ré estava no banco da residência de onde ela saiu . O documento estava em um local pequeno junto com as drogas.  Não se recordou se ela saiu com uma bolsa. Não sabe o tempo da prisão da ré no segundo local. Em audiência, o policial militar Jefferson Gonçalves Alcântara, relata que estavam em patrulhamento, momento em que souberam que o veículo FIAT/Stilo estava transportando drogas. Com isto presenciaram a condutora do veículo, a ré, descer do veículo com uma bolsa e ir rapidamente para o interior de uma residência, uma habitação coletiva, que tinha um corredor e  bateu na porta e ninguém atendeu e na segunda casa saíram duas mulheres entre elas a ré. A ré desceu com a bolsa e já não mais estava com tal bolsa. Questionou o nome da ré passou o nome falso. Ao entrarem na residência, que era coletiva, saíram duas mulheres, uma sendo a ré, que veio a passar para os policiais um nome falso, por três vezes. Até o momento que a mulher que estava na casa junto com a ré chamou o depoente, descreveu onde estava a bolsa da ré, dizendo que não tinha nada com aquilo. Com isto, foi possível contatar a presença das drogas, assim como diversas notas pequenas de dinheiro e o RG da ré com o nome verdadeiro. Questionada sobre as drogas, falou que não eram de sua propriedade. No veículo havia um BO e informações que o veículo já havia sido deito pelo mesmo motivo, sendo que o marido da ré tinha sido preso por tráfico. Ainda ressalta que a patrulhamento do veículo seu deu por origem em contato de outra equipe que avistou a ré saindo de uma residência e entrando no veículo FIAT/Stilo e que na residência, juntamente com cão farejador, puderam encontrar grande quantidade de drogas, onde iniciaram a busca pelo veículo. Não disse porque usou nome falso. Havia crack na bolsa dela e dinheiro e a identidade verdadeira da ré e era uma bolsa grande. A pessoa que autorizou a entrada , Luciana, foi arrolada pelos policiais. A ré negou a posse da bolsa e do dinheiro e não justificou porque usou nome falso. Não conhecia a ré. O local era conhecido por tráfico de drogas. A ré saiu de outro  local suspeito de tráfico de drogas em outra diligencia. Luciana era morena, media estatura e menor que a ré e foi arrolada no BO. A bolsa tinha a identidade verdadeira da ré, sendo uma bolsa média. A testemunha Luciana de Araujo Pinto disse que não conhecia a ré JUCELIA. Mora no atual endereço onde foi encontrado pelo oficial e no dia 02-12 estava no Madre Theodora pois o filho estava internado. Teve problemas  com cartão. Nunca  foi abordada por policial militar. Interrogada às fls. 08/09, a ré negou o crime de tráfico de drogas, reivindicando, apenas, a propriedade do dinheiro, e não dos entorpecentes. Por outro lado, confessou o crime de falsa identidade, esclarecendo que teve receio de se identificar por já ter passagens criminais. Em juízo,  a ré alegou que  não sabia que RICARDO estava usando a casa para guardar drogas. Estava saindo e tinha duas viaturas paradas e falou que estava indo ao postinho de saúde e foi ao restaurante e foi ao postinho e pagou uma pessoa e pegou o cartão do SUS porque fez um convenio para ela. Foi até a casa de uma pessoa e os policiais chegaram dizendo que viram um casal correndo e tirou a depoente para fora e deu o nome falso da irmã. A casa onde a droga foi encontrada era alugada e o documento estava com a ré e não na casa da diligencia. O inquilino deu o dinheiro e foi embora. Na hora que recebeu o celular esqueceu a carteira de trabalho em cima do balcão. Não tinha sacola em seu poder. Em 2005 teve problemas de roubo  e ficou presa por sete meses. O dinheiro era do aluguel. Não sabe se tinha droga na sala onde deixou a carteira e em seguida saiu e encontrou os policiais na viatura. Com o incluso contexto probatório, restou evidenciado o delito de tráfico de drogas e de falsa identidade, isto ante a prova testemunhal e pericial produzida. A autoria é certa. Os policiais militares confirmaram a apreensão de grande quantidade de drogas que a ré guardava e mantinha em depósito, na casa da favela,  bem como a apreensão de expressiva quantidade de dinheiro.  A ré estava com a sacola que continha drogas antes de ingressar na casa da então testemunha Luciana e saiu de lá sem a sacola, tendo tentado dispensar a droga. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, o que torna seus depoimentos aptos a respaldar o decreto condenatório. O fato de que a testemunha Luciana ter usado nome falso como a ré não afasta a conduta criminosas desta. A versão da acusada não se sustenta porque a ré saiu do local, pequeno, conforme sua fala e não viu a grande quantidade de drogas que ali estava!  Não é crível que os policiais montassem rapidamente uma cena de crime com grande quantidade de droga e colocassem um documento de uma pessoa que não conheciam no local e nem sabiam se iriam prender futuramente somente para prejudicar a acusada, não se sabendo o motivo para tanto. Também difícil de acreditar que tenha locado o local, que o suposto inquilino seja traficante e que tenha deixado a droga alí mesmo sabendo que a ré iria aparecer para cobrar o aluguel. Ademais, não consta nos autos qualquer motivo para que os agentes públicos incriminem a ré injustamente. Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções individuais de cocaína e maconha que o réu trazia consigo – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade do apelante comprovada – Condenação mantida – Réu reincidente – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 25/08/2016). Ademais, no que tange ao material apreendido, os exames de constatação de substância entorpecente, conforme fls. 93/95, 118/124, constataram a presença de cocaína. Vale ressaltar, ainda, que a quantidade de droga apreendida na posse da ré, bem como as circunstâncias da prisão em flagrante delito e a forma como estavam embaladas, evidenciam o destino de entrega ao consumo de terceiros, não sendo o caso, portanto, de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei 11.343/06.  Nesse sentido:“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Insuficiência de provas. Inviabilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Quantidade, variedade, forma de acondicionamento e circunstâncias do flagrante que evidenciam a prática da traficância. [...] Recurso parcialmente provido.” (Relator(a): Leme Garcia; Comarca: Salto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017).Com relação ao delito de falsa identidade, certo é a sua tipicidade. Não há que se falar em exercício de autodefesa quando a ré buscou enganar os policiais para se eximir de responsabilidades criminais. E não há que se falar que se valer de falsa identidade não constitui crime, e sim exercício do direito de autodefesa:“Apelação – Furto qualificado tentado e falsa identidade – Recurso defensivo – Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante – Réu surpreendido pelos guardas civis no interior do imóvel – Laudo papiloscópico que atestou a falsa identidade – Laudo pericial do local que concluiu pela escalada e pelo arrombamento – Inimputabilidade da conduta não verificada – Réu que tinha plena ciência de seus atos e de suas consequências – Conduta de falsa identidade que é típica, ainda que praticada em alegada autodefesa – Inteligência da Súmula 522, do Superior Tribunal de Justiça – Furto com duas qualificadoras – Uma delas utilizada para tipificação da conduta e outra para majorar a pena-base – Manutenção da compensação da reincidência com a confissão, ante a ausência de recurso ministerial – Regime inicial semiaberto ante a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência – Aplicação, contudo, do art. 386, § 2ª, do Código de Processo Penal – Inviabilidade da substituição da pena restritiva de liberdade – Recurso desprovido, reconhecido, de ofício, erro material no quantum da pena imposta com relação ao furto”. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0000309-09.2015.8.26.0612; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; N/A - N/A; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 01/02/2019).“Apelação – Posse ilegal de arma com numeração suprimida e munição e falsa identidade – Recurso defensivo Ronaldo – Absolvição – ausência de provas – inviabilidade – autoria e materialidade devidamente comprovadas pela prova produzida. Fixação de regime prisional mais brando – inviabilidade – réu reincidente em crime doloso – regime mais brando – não atenderia o princípio da suficiência. Recurso Defensivo Sergio – absolvição – atipicidade da conduta – direito a autodefesa - Impossibilidade – Inteligência da Súmula nº 522 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente. Recursos parcialmente providos”.  (TJSP;  Apelação Criminal 0033567-13.2016.8.26.0050; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2018; Data de Registro: 18/12/2018).Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, a ré é primária (fls. 138/143). Contudo, em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial fechado é o único compatível ao caso. Assim, requeiro a condenação da ré, com a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda, além do perdimento dos valores apreendidos na posse do réu, fruto do comércio espúrio". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: diante do que consta dos Autos melhor solução é a Absolvição da Ré, uma vez que não existem testemunhas capazes de comprovar de modo diverso, sendo apenas as informações prestadas pelos policiais que obtiveram informação de uma testemunha falsa, que utilizou-se de nome falso para burlar a real situação, qual seja, que era a proprietária da droga apreendida nos Autos. Nota-se Excelência que Jucélia apresentou versão crível do por que estar em ambos os lugares, pois, é proprietária da casa onde houve a intervenção policial e é cliente de moradora do local onde foi apreendida a droga, pois, como dito pelo policial, trata-se de moradia coletiva, podendo a testemunha que apresentou –se com nome falso ser a verdadeira traficante. Seria injusto imaginar ser a ré a traficante apenas por que tem antecedentes criminais e seu esposo esta preso em cumprimento de pena. Requer seja aplicado o Principio do in dubio pro reu, para Absolver a Ré Jucélia Ribeiro Tempo". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  .  Jucelia Ribeiro Tempo foi denunciada como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c artigo 307 do Código Penal, pois no dia 06 de dezembro de 2018, por volta das 14h30, na Rua Elias de Oliveira Sabóia, n° 201, Jardim Santa Eudóxia, nesta cidade e comarca, mantinha em depósito e trazia consigo para inequívocos fins de tráfico, drogas consistentes em 1.336 (mil trezentos e trinta e três) eppendorfs de crack e outras 407 (quatrocentos e sete) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$ 2.591,00 (dois mil quinhentos e noventa e um reais) em cédulas diversas, 01 (uma) balança de precisão digital, 02 (dois) cadernos com anotações diversas, 1000 (mil) saquinhos plásticos zip e 250 (duzentos e cinquenta) eppendorfs vazios. Consta também, que nas mesmas condições, a indiciada atribuiu a si falsa identidade, identificando-se como Graziele Ribeiro Tempo, para obter vantagem em proveito próprio, objetivando esconder condenação anterior por crime de roubo. Auto de prisão em flagrante (pág. 05); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 11/14); auto de exibição e apreensão (págs. 15/17); Laudo de constatação preliminar positivo para as drogas descritas na denúncia (págs. 21/23 e 24/26), seguido de laudo definitivo (págs. 118/120 e 121/124). A acusada foi notificada conforme decisão do dia 18 de janeiro de 2019 (fls. 117) para responder a acusação, sendo citado, e apresentando defesa prévia às fls. 129/132, por meio de advogado constituído.  A denúncia foi recebida no dia 29 de janeiro de 2019, às fls. 144/146. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos exatos termos da denúncia. A defesa pleiteou sua absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menor gravoso para cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido.  Diante do exposto, o pedido inicial é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 15/17) e pelos laudos periciais (págs. 93/95 e 121/124), bem como a autoria, que restou inconteste ante todas as provas produzidas. Vejamos.A ré Jucelia Ribeiro Tempo, em fase policial, ao ser indaga sobre o montante de dinheiro encontrado em sua bolsa, aduziu que teria acabado de recebê-lo, uma vez que é locatária do imóvel onde os entorpecentes foram descobertos, justificando o porquê de seus documentos pessoais serem achados no interior de uma mobília que estava na casa. Informou que desconhecia o armazenamento das drogas, já que o habitante do imóvel seria um rapaz de prenome Ricardo, negando qualquer envolvimento com o tráfico. Ademais, negou que houvesse entorpecentes no interior de sua bolsa. Além disso, esclareceu que o veículo que estava conduzindo encontrava-se em nome de sua mãe, visto que não possuí habilitação e apenas o havia utilizado para ir à casa de uma amiga. Em juízo, disse que saiu da casa de sua mãe e que foi receber o dinheiro do aluguel e não sabia que o locatário usava a casa para fins de tráfico. Pegou o dinheiro e saiu, quando viu duas viaturas abordando uns rapazes e disse aos policiais que estava indo ao posto de saúde. Posteriormente, foi abordada pelos policiais. Disse que a casa é sua e ao receber o dinheiro do aluguel e conferir, deixou sua carteira de trabalho no balcão da casa e acabou esquecendo a carteira no local. Não viu drogas. Disse que não tinha sacola com ela, apenas uma bolsa carteira. Assustou-se ao ser abordada, teve medo, e deu o nome de sua irmã para se identificar. A versão da ré restou afastada diante das demais provas colhidas nos autos. A testemunha, Jefferson Gonçalves Alcantara, policial militar, na fase policial, relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando policiais de outra equipe divulgaram a placa de um Fiat Stilo, que estaria sendo conduzido por uma mulher, suspeita de transportar entorpecentes. Ao avistar o veículo, com seu colega de farda, o acompanharam até uma residência, na qual, a suspeita desembarcou carregando uma bolsa. Rapidamente, adentraram no imóvel e encontraram a acusada junto de outra mulher, que se identificou como dona da casa. A dona da casa, ao ser questionada sobre a bolsa que a ré estava carregando, apontou o local em seria encontrada, isentando-se de qualquer responsabilidade. Ao ficarem na posse da bolsa, encontraram em seu interior diversas porções de crack embaladas, além de R$ 2.591,00 (dois mil quinhentos e noventa e um reais) em notas trocadas. No entanto, a ré negou que havia entorpecentes em sua bolsa e que somente o dinheiro lhe pertencia. Posteriormente, ao ser indagada, a acusada identificou-se como Graziele Ribeiro Tempo; porém, um dos policiais encontrou um documento de identificação em sua bolsa, e a ré assumiu que se chamava Jucelia Ribeiro Tempo. Questionada sobre os entorpecentes na casa, alegou que desconhecia sobre o fato e que não mora no local. Em juízo, disse que em patrulhamento foi acionado por outra equipe que irradiou que um veículo Fiat Stilo havia se evadido do local com drogas. Em outro bairro, visualizou o carro ao estacionar e uma mulher desembarcar com uma bolsa e entrar em uma casa. Em frente ao local, que era uma habitação coletiva, passaram a procura-la e, da segunda casa saiu a ré e mais uma mulher. Já estava sem a bolsa ao sair da casa. Identificou-se com nome falso por duas ou três vezes. Disse que não estava com nenhuma bolsa, então, a outra mulher que se encontrava na casa disse que tinha uma bolsa lá e que nada tinha a ver com a situação. Verificada a bolsa, foram encontradas as drogas e dinheiro em notas pequenas. Foi detida, seu veículo apreendido e no veículo foi encontrado um BO em nome de seu marido que tb havia sido preso por tráfico envolvendo o veículo. Em seguida, o policial militar Rafael Reina Stecca, durante fase policial, apresentou os fatos em consonância e harmonia com o seu colega de farda. Em juízo, visualizou uma correria quando chegou a ré e pediu para que tirassem a viatura do local, pois precisava sair com seu veículo para ir ao Posto de Saúde. Estavam com um cão farejador na equipe o qual constatou o odor de entorpecentes em uma casa. A casa encontrava-se aberta, então entraram, onde encontraram anotações e petrechos para o tráfico e o documento do veículo bom como uma CTPS em nome da ré. Então se recordou da ré e irradiou outra equipe. A testemunha L. de A. P., ouvida exclusivamente em juízo, disse que não conhece a ré e disse que não estava no local quando ela foi presa. Disse nunca ter tido nenhum documento roubado ou furtado e apenas uma vez teve um cartão usado por outra pessoa. Disse que nunca foi abordada por nenhum policial.  Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Oportunamente, vale ressaltar que os dois policiais militares reconheceram a acusada como sendo autora do crime. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerente e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda operação que culminou na apreensão de todo material em poder da ré, tendo como consequência sua prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (RT 530/372).  Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.  Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais militares, como no caso em apreço. A respeito de não haver outras testemunhas da apreensão, não há como deixar de reconhecer que o tráfico é crime que assola o país e a seus cidadãos amedronta, o que explica a dificuldade em se arrolar testemunhas, quando de prisões de traficantes e apreensões de droga ilícita.  Em razão da quantidade de entorpecente apreendido, é forçoso reconhecer que a ré trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros a substância entorpecente, sendo impossível a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. Outrossim, a negativa da ré restou isolada ante ao conjunto provatório produzido em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. A ré não demonstrou qualquer relação jurídica com o suporto locatário do imóvel em que sua documentação teria isso encontrada, não sendo crível que não tenha conhecimento mínimo sobre sua identificação ou dados deste terceiro. Também não comprovou auferir renda regular com a locação do bem. Ademais, o valor apreendido, ainda que em posse da ré, não tem presunção de licitude, apontando apenas que seria verba advinda de seu labor. Logo, ante as informações esparsas e sem qualquer liame com atividade lícita, não se pode reconhecer como verossímil a versão apresentada pela acusada. Não bastasse, o documento da ré foi encontrado junto com as drogas, não sendo crível que  a  ré tenha deixado seu documento no local onde a droga era armazenado, ademais a ré portava uma bolsa com drogas que estavam embaladas da mesma forma do que aquelas apreendidas pela polícia no local. Destaque-se que, no presente caso, os policiais relataram que ao realizarem diligências pelo local, após receberem informações sobre um veículo Fiat Stilo que estava sendo conduzido por uma mulher e possivelmente transportava drogas, avistaram a indiciada em atitude suspeita ao descer do automóvel e por esse motivo adentraram na residência.  Ao realizarem a abordagem encontraram junto à indiciada entorpecentes e uma alta quantia em dinheiro. Ademais, ao ser questionada, a indiciada identificou-se com o nome de Graziela Ribeiro Tempo, objetivando esconder condenação criminal anterior. Apenas após um dos policiais confrontar-lhe com um documento encontrado em sua bolsa, a ré revelou seu verdadeiro nome, Jucélia Ribeiro Tempo. Diante de tal circunstância, há que se ponderar que toda a conduta da acusada afasta o caráter lícito de suas ações, como quer fazer crer. No contexto, na posse do veículo de sua genitora, dirigiu sem habilitação, foi observada na posse da bolsa que continha entorpecente, bem como de quantia considerável sem detalhar sua origem.  Os policiais encontraram na residência e dentro da bolsa da acusada um total de 401 (quatrocentos e um) eppendorfs contendo um material sólido petrificado, no qual fora constatado no laudo toxicológico como sendo cocaína. Além do mais, foram encontrados 1.336 (mil trezentos e trinta e seis) eppendorfs contendo cocaína.  Considerável foi a quantidade de droga apreendida, sendo inviável que se destinasse exclusivamente ao uso. A quantidade líquida de substância entorpecente apreendida ultrapassa 969 gramas de cocaína, ainda que na forma de crack. Associado ao fato, tem-se a apreensão de instrumentos que indicam a mercancia da substância, tal como balança de precisão, caderno de anotações além de maios embalagens ainda vazias.Como os entorpecentes estavam acondicionados em porções, o modo de armazenamento caracteriza a mercancia. Ademais, não se mostra razoável acreditar que os policiais militares carreguem consigo grande quantidade de entorpecentes apenas para incriminar pessoas aleatoriamente por si escolhidas. É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. A propósito: “... Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização ...” (RT 714/357). “... Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido ...” (RT 729/542). Diante deste quadro, considerando, em especial, a razoável quantidade e qualidade da droga, somadas ao contexto fático, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos por ele apresentados. Para o crime previsto no artigo 307 do Código Penal. Em relação à imputação ao delito previsto no artigo 307 do Código Penal, ressalta-se que restou comprovado que a ré apresentou-se com outro nome para não sofrer as consequências legais de condutas precedentes, uma vez que já foi condenada por crime de roubo. Nesse sentido, preleciona o legislador no texto legal do artigo 307: “Atribuir-se ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causa dano a outrem (...)”.Sendo assim, vale ressaltar que a ré agiu para tentar escapar dos efeitos penais futuros, já que possui condenação prévia, ou seja, objetivava obter vantagem em proveito próprio. Da mesma forma como acima aludido, não se vislumbra intenção dos agentes de segurança atuarem de forma a prejudicar a acusada. Pondera-se, ainda, que o nome indicado pela ré pertence a sua irmã, sendo de desconhecimento dos policiais. Nessa diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:“Tráfico de Drogas e Falsa Identidade – Art. 33, caput da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 307 do CP – Inviável desclassificar a conduta de tráfico para o artigo 28 da mesma lei – Evidente a destinação comercial do entorpecente – Impossível reconhecer a atipicidade do crime de falsa identidade – Pena detentiva reduzida – Sanção do tráfico e regimes mantidos – Recurso defensivo parcialmente provido.” (TJSP; Apelação Criminal 0000559-89.2018.8.26.0530; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/03/2019; Data de Registro: 18/03/2019)Por fim, salienta-se que os crimes foram praticados em concurso material, ou seja, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois partiram de práticas de crimes não idênticos mediante mais de uma ação.  Destarte, a condenação é medida que se impõe. Passo dosar a pena.  Para o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase da dosimetria, tendo e m vista os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal em decorrência dos antecedentes criminais da ré e da quantidade de entorpecentes apreendidos, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Sobre os efeitos nocivos da cocaína, merece destaque o quanto consignado pelo eminente Desembargador GERALDO WOHLERS, insigne integrante desta Colenda Terceira Câmara de Direito Criminal, quando do julgamento do Agravo em Execução nº 7001829-94.2014.8.26.0198, aos 27.01.2015, amparado em precedente deste Egrégio Tribunal de Justiça: “... A respeito da lesividade da substância apreendida, como mui bem exposto pela Colenda Nona Câmara Criminal (Apelação Criminal nº 0066735-11.2013.8.26.0050, Comarca da Capital, Rel. o eminente Des. Penteado Navarro, j. em 08 de maio de 2014), em termos de efeitos adversos (intoxicação) das substâncias (drogas ou fármacos) sobre o organismo humano tem-se que, ainda no século XIV, Paracelsus 'definiu que a diferença entre o medicamento e o veneno encontra-se na dose' ('apud' Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. I, nº 1, pág. 3). Quanto aos produtos da coca (erythroxilin), cocaína em pó e o derivado em pedra (base livre ou 'crack'), a quantidade pode ser mensurada com parâmetro em overdoses (doses insuportáveis ou excessivas para alguém). Com o emprego desse dado pode ser verificada a desproporção entre o uso próprio exclusivo e o consumo por outros indivíduos (terceiros). Segundo a literatura médica e a jurisprudência, a reação letal ou não letal em usuários diversos, por intoxicação aguda, da cocaína com a pureza da rua (depois de modificada ou 'batizada'), depende de muitos aspectos. Doses consideradas pequenas, de alguns centigramas, entre 0,01 e 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (vide Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, nº 14.2.11.3, pág. 636; Guilherme Oswaldo Arbenz, Medicina Legal e Antropologia Forense, 1ª ed., Atheneu, 1988, nº 42, pág. 539; Marcos Passagli, Toxicologia Forense, 3ª ed., Millennium, 2011, cap. V, nº 1.3.2, pág. 140; STJ, 5ª T., HC nº 235.257/DF, Rel.ª Min.ª Marilza Maynard, DJe de 26/03/2013). - Note-se, por oportuno, que 'A cocaína fumada na forma de 'crack' ... possui ação farmacológica comparável à cocaína' (v. a citada obra Toxicologia Forense, cap. V, nº 1.3.1, pág. 136). Logo, aprendidos 130,6 gramas de cocaína, com a sua divisão por doses de 0,02g, teremos no mínimo cerca de 6.530 quantidades letais (excessivas ou insuportáveis) para cada usuário do tóxico. Até porque o consumo continuado de cocaína (também denominada pelos viciados de 'pó' ou 'farinha') provoca o 'enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação' (vide Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82)”. Na segunda fase, a agravante da reincidência (págs. 141/142), aumento a pena em 1/6, resultando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas. Na terceira fase não poderá ser levado em consideração a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do próprio artigo, devido aos antecedentes criminais referente ao cometimento de delito prévio, bem como a quantidade de droga apreendida. Frisa-se que, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não constitui bis in idem considerar a mesma circunstância em fases distintas da individualização das penas. Ademais, o § 4° tem sua referencia justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida da ré. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. No caso em apreço, como já mencionado anteriormente, ante a reincidência da ré, impossível o reconhecimento do benefício. Para o artigo 307 do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria, tendo em vista os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no acima do mínimo legal, qual seja, 03 (três) meses de detenção. Na segunda fase, Compenso a atenuante de confissão com a agravante da reincidência.  Na terceira fase, nada a considerar. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a ré Júcelia Ribeiro Tempo ao cumprimento de pena privativa de liberdade resultando 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa  por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06; bem como CONDENAR a pena privativa de liberdade de 03 (três) meses de detenção, por infração ao artigo 307 do Código Penal. Ressalto que os delitos foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal. Determino o regime inicial fechado para cumprimento de pena, ante a quantidade de pena a ser cumprida, bem como observada a reincidência da ré, demonstrando maior envolvimento da ré com a criminalidade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.  A ré não poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu presa durante a instrução processual.    Declaro o perdimento do dinheiro apreendido a favor da União. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante.  Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  Uma vez que o veículo foi utilizado para a prática de delito de tráfico, autorizo sua destruição. Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das mostras das substâncias entorpecentes. Custas ex lege.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. João Carlos de Moraes

Defensora: Dra. Paulo Roberto Pereira

Ré: Jucélia Ribeiro Pinto