1501136-30.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143083/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2143083 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael da Silva Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO REBELLO GIANNINI

Vistos.

RAFAEL DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501136-30.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501136-30.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143083/2022 - 03º D.P. DIADEMA, 2143083 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael da Silva Rodrigues
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE PEDRO REBELLO GIANNINI

Vistos.

RAFAEL DA SILVA RODRIGUES, qualificado às fls. às fls. 09 e 10/11, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque dia 25 de maio de 2022, por volta das 19h45, na Avenida das Nações, altura do nº 749, bairro do Taboão, nesta cidade e comarca de Diadema, trazia com ele e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 17 embalagens plásticas contendo 4,99g da droga cocaína, 44 embalagens plásticas contendo 6,38g da mesma droga, na forma de crack, e 47 embalagens plásticas contendo 70,36g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 13/14 e laudo de constatação provisória de fls. 16/19, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fls. 46/49). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 22/08/2022 (fls.102/103) e certificadas a notificação e citação positivas do Réu (fl. 92 e fl. **), com sua defesa inicial apresentada por Defensor Público às fls. 97/99.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, com considerações acerca da reprimenda a ser imposta ao réu.

Já o d. Defensor reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com a redução pela atenuante da confissão, e o redutor máximo da pena ainda por ser tráfico privilegiado, além da substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime menos gravoso e possibilidade de recurso em liberdade ante a detração penal.

É o breve relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

Ausentes matérias preliminares, passo ao exame da pretensão punitiva; a ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.13/14, nos autos de constatação e no definitivo (fls. 16/19 e 82/84), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína.

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls. 06/08), declararam que receberam informação via COPOM de que um indivíduo com camiseta vermelha, bermuda preta, cabelo comprido e portando uma mochila estaria comercializando drogas na região da Av. das Nações em Diadema. Em diligência no local avistaram indivíduo com as características repassadas, sendo que este, ao avistar a viatura, saiu correndo. Durante a fuga, viram o indivíduo dispensar uma mochila vermelha, uma pochete preta e um recipiente plástico de guardar chicletes (“mentos”). Pouco depois conseguiram alcançar e abordar o indivíduo, e dentro da mochila foram encontrados apenas pertences pessoais. Dentro da pochete e dentro do recipiente plástico de chiclete foram encontradas diversas porções de substâncias similares a droga, individualmente embaladas, ao ser questionado, tal o acusado confessou que traficava para sustentar o próprio vício em crack, também disse que já foi preso uma vez por tráfico. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Aerlon Coelho de Souza referiu que abordaram o réu após ele avistar a viatura e dispensar invólucros contendo entorpecentes; o local é ponto de venda de drogas. Houve informação via 190 dando conta de pessoa com características similares em situação de traficância no local, cujas características conferiam com o réu. Não se recorda demais dados ou informações relacionados aos fatos.
Celso Junior Quaresma Storck, por sua vez, prestou depoimento em sentido similar. O réu disse que seria usuário e comercializava para sustentar o próprio vício. O réu estava comenda uma marmita. As drogas foram localizadas no recipiente que ele dispensou, e em outro ponto por ele indicado. Reconhece o réu como a pessoa detida quando dos fatos.

O réu, em solo policial (fl. 09) confessou que a posse da droga e a traficância. Disse que trafica para sustentar o seu vício. Aduziu que já foi internado quatro vezes para tratar seu vício em drogas, acrescentando que não trabalha e já tem uma passagem por tráfico de drogas, tem um filho de oito anos que mora com a mãe.

Sob o crivo do contraditório, o réu, interrogado, informou que os fatos não condizem com a verdade. Informou ser dependente químico, e ter convívio com os traficantes. Aponta que é efetivamente dependente químico. No dia dos fatos estava tendo operação, e a biqueira estava sem traficante. Pegou uma marmita com uma moradora, e começou a comer. Estava esperando os traficantes voltarem para comprar uma pedra, ao que os policiais compareceram e lhe abordaram, dizendo que as drogas lhe pertenciam. Nega qualquer participação na traficância de entorpecentes.

Em que pese o quanto sustentado pelo réu, é certo que sua versão não condiz com os fatos, cuidando-se de réu envolvido na traficância de entorpecentes, ainda que igualmente viciado.

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Isso porque: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).
Os testemunhos dos policiais merecem fé até prova em contrário, desde que não se demonstre inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.
Ressalte-se, por oportuno, que os relatos colhidos dos policiais se mostram harmônicos e livre de dúvidas, nada havendo capaz de infirmá-los e demonstrar animosidade ou intenção deliberada de prejudicar o réu, além do que a lei não faz ressalva alguma relativa ao valor de versão trazida por policiais.
Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Em adição, não procede a tese de se tratar de mero usuário. Ademais, a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação. 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas (maconha e cocaína), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (R$7,00), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável, mesmo porque amparada nos depoimentos emanados dos policiais militares, além da confissão colhida em solo policial.

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei Especial, mantenho a pena base nos patamares mínimos.


Em segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea, a compensar com a reincidência específica, mantendo-se a pena no patamar anterior.


Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o réu não faz jus ao beneplácito legal, dada a reincidência específica e a gravidade do delito perpetrado, que vem colocando em alerta as famílias brasileiras, cujas bases vêm sendo minadas com a disseminação do vício propiciado pela traficância e pelo seu vertiginoso crescimento, não acompanhado pelas políticas de segurança que buscam coibi-lo, tamanha a estrutura dos que o professam.
Atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, considerada a quantidade da pena de um lado e de outro, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência específica, fixo o regime prisional fechado. Neste sentido inclusive: “(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes.” (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016). 

Contudo,  incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.
Custodiado no curso do processo, o réu não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo incongruente soltá-los inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. Ora: “(...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...)” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do réu mediante desde a data dos fatos, sem reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos, além da competência do Juízo da Execução. Assim, deixo de deliberar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. 
Este é o posicionamento emanado do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inseri dano § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena “(STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra RAFAEL DA SILVA RODRIGUES, qualificado às fls. às fls. 09 e 10/11, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, sem penas substitutivas, mais ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere compatível como regime ora fixado. 

Sendo ele beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fls.13/14 e 77), com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.


Diadema, 23 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA