1501941-69.2020.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... até região conhecida pela incidência de tráficos de entorpecentes. Que no local realizaram observação velada e puderam verificar um indivíduo - Willian A. R. Pereira, olheiro do tráfico, que avisou dois indivíduos, que estavam comercializando entorpecentes, cada qual com uma bolsinha na mão, sobre a chegada da polícia. Que resolveram abordar os indivíduos, que identificaram como como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501941-69.2020.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501941-69.2020.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2291677/2020 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 14834847 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2541/20/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2291677 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN ALVES RODRIGUES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu WILLIAN ALVES RODRIGUES PEREIRA, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, no dia 23 de novembro de 2020, por volta das 17h40, na Alameda Delfino Barbosa Pacheco, nº 100, Jardim Três Marias, Taboão da Serra-SP, o indiciado, agindo em concurso com os adolescentes D.A.O.S. e I.S.S., traziam consigo, guardavam para fins de mercancia e efetivamente vendiam 107g (cento e sete gramas) de cocaína, dividida em 282(duzentos e oitenta e dois) invólucros individuais, 158g (cento e cinquenta e oito gramas) de maconha, dividida em 103(cento e três) invólucros individuais e 21g (vinte e um gramas) de crack, dividido em 132 (cento e trinta e duas) pedras individuais, drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), proveniente do tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 86/88).
O réu foi regularmente notificado (fl. 140), foi-lhe nomeada defensora, que apresentou Defesa Preliminar (fl. 148).
A denúncia foi recebida no dia 07 de abril de 2022 (fls. 154/157).
O réu teve a citação válida comprovada à fl. 226.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/03; boletim de ocorrência de fls. 09/12; auto de exibição e apreensão de fls. 18/19; laudo de constatação fls. 20/22; fotografia (fl. 23); laudo definitivo fls. 133/135, bem como pelos depoimentos, em solo policial e em juízo, das autoridades públicas que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Leonardo Tommaseo Ponzetti, declarou: “Que ele e seu parceiro Raone deslocaram-se até região conhecida pela incidência de tráficos de entorpecentes. Que no local realizaram observação velada e puderam verificar um indivíduo - Willian A. R. Pereira, olheiro do tráfico, que avisou dois indivíduos, que estavam comercializando entorpecentes, cada qual com uma bolsinha na mão, sobre a chegada da polícia. Que resolveram abordar os indivíduos, que identificaram como como Iago Santos de Souza, que estava na posse de cocaína e Diogo Almeida Oliveira Senaro, que estava na posse de maconha. Estes informaram que eram menores de idade, confessando a prática do tráfico sem dar maiores detalhes da operação ilícita. Foram encontrados na posse dos indivíduos 103 invólucros de uma erva esverdeada, aparentando ser maconha, 282 papelotes com uma substância branca aparentando ser cocaína e 132 pedras aparentando ser crack. Em revista pessoal encontraram R$ 20,00 (vinte reais), que estava com Willian A. R. Pereira. Não foi possível arrolar testemunhas dos fatos e/ou compradores. Foi dada ordem de prisão e providenciado o encaminhamento a esta distrital.” (fl. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não viu o Willian conversando com usuários, apenas com os menores. O Willian estava relativamente longe dos menores. Uma pessoa se aproximou e comprou droga dos menores. Depois disso o Willian se aproximou dos menores e conversou com eles. Então fizeram realizar a abordagem. O acusado admitiu ser olheiro do tráfico realizado pelos adolescentes. Os adolescentes também disseram que o acusado era olheiro. Não conhecia o acusado. Pelo o que se recorda não foi encontrada droga com o acusado nem viu ele entregando nada para ninguém.
Em sede inquisitiva, a testemunha e policial civil, Raonne Rodrigues Ferreira, declarou: “Que ele e seu parceiro Leonardo deslocaram-se até região conhecida pela incidência de tráficos de entorpecentes. Que no local realizaram observação velada e puderam verificar um indivíduo - Willian A. R. Pereira, olheiro do tráfico, que avisou dois indivíduos, que estavam comercializando entorpecentes, cada qual com uma bolsinha na mão, sobre a chegada da polícia. Que resolveram abordar os indivíduos, que identificaram como Iago Santos de Souza, que estava na posse de cocaína e Diogo Almeida Oliveira Senaro, que estava na posse de maconha. Estes informaram que eram menores de idade, confessando a prática do tráfico, sem dar maiores detalhes da operação ilícita. Foram encontrados na posse dos indivíduos 103 invólucros de uma erva esverdeada aparentando ser maconha, 282 papelotes com uma substância branca, aparentando ser cocaína e 132 pedras aparentando ser crack. Em revista pessoal encontraram R$ 20,00 (vinte reais), que estava com Willian A. R. Pereira. Não foi possível arrolar testemunhas dos fatos e/ou compradores. Foi dada ordem de prisão de prisão e providenciado o encaminhamento a esta distrital.” (fls. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.  Acrescentou que assim que o acusado percebeu a chegada dos policiais, que já eram conhecidos no local, ele correu e avisou os adolescentes. Não ouviu o que ele disse aos adolescentes. Viu que o acusado interpelava possíveis usuários para que os adolescentes vendessem a droga. Várias pessoas circulavam pelo local e depois iam embora, o acusado e os adolescente foram os únicos que permaneciam no local.  De forma indubitável o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas. Não conhecia o acusado ou os adolescentes. Não se recordou se o acusado confessou o envolvimento com o tráfico. Observou por 10 a 15 minutos o acusado fazendo um movimento em que ele ia até os adolescentes e depois se distanciava. Nessas movimentações ele recebeu usuários por mais de uma vez e indicou os adolescentes para que vendessem a droga. 
Na fase inquisitiva, o acusado e os adolescentes apreendidos exerceram o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 06/07 e 13).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que estava no local para cortar o cabelo. Mora na Rua Gabriel Madri. Foi até o cabelereiro mas ele tinha saído para almoçar. Ficou esperando em frente ao portão do cabelereiro. Não conhecia os dois adolescentes. Eles estavam a uns 50 metros para cima da rua. O cabelereiro chama Gustavo e ele fica num salão de cabelereiro. Há um letreiro escrito “Chuvas Cabelereiros”.  Apresentada a imagem do local pelo google maps, o acusado identificou o local do salão de cabelereiro mas acerca da falta de letreiro, disse que o cabelereiro pode ter se mudado de local. Em nenhum momento foi até os adolescentes ou falou com eles. Ficou parado em frente ao cabelereiro esperando. Foi preso por volta das 13h pelo o que se lembra. Negou que a ocorrência tivesse sido apresentada às 18h35m como consta no boletim de ocorrência. Não conhecia os policiais. Não soube informar nenhum motivo que eles teriam para lhe prejudicar. Os policiais primeiro abordaram e prenderam os adolescentes e depois desceram e disseram que o declarante estava junto. Negou que tivesse confessado informalmente o crime aos policiais. Já tinha pagado pelo corte mediante depósito bancário de R$ 25,00. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava auxiliando os adolescentes na prática do crime de tráfico de drogas no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado atuava como olheiro recepcionando usuários e indicando os adolescentes para venda da droga, bem como alertando-os acerca de eventual abordagem policial,.
Nesse sentido, destaco que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a variedade de entorpecentes (crack, cocaína e maconha) e a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, o dinheiro em espécie apreendido, R$ 20,00 (vinte reais), demonstrado que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Ademais, nem sempre há como exigir que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública tenham a mesma precisão e riqueza de detalhes encontradas nos depoimentos prestados pelos demais sujeitos processuais que, de alguma forma, presenciaram o crime. Isso porque, no mais das vezes, o crime é um momento marcante na vida do cidadão comum ou do acusado, ficando aquele fato com todas as suas circunstâncias registradas em sua memória. Diferentemente, o crime faz parte do cotidiano do agente de segurança pública que, por dever da profissão, está em contato diário com fatos delituosos, sendo natural e humano o entrelaçamento e confusão de informações que podem levar ao esquecimento de dados, em especial aqueles periféricos ou acessórios.
Reconhecendo essa situação, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, inclusive, ser possível a antecipação da tomada de depoimento de policial pelo risco de perecimento da prova pelo decurso do tempo. 
Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).
(...)
4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados.
5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo.
(...)
(RHC 64.086/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 09/12/2016)
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Por fim, o acusado não comprovou nenhuma das sua alegações, já que não conseguiu, nem mesmo, demonstrar a existência de um cabelereiro no local e que estava ali para cortar o seu cabelo.
Ademais, disse que tinha agendado hora e já tinha pago pelo corte, mas de forma contraditória o cabelereiro não estava lhe esperando e havia saído para almoçar.
Por fim, o horário da ocorrência (17h40m) é incompatível com o horário de almoço alegado. 
Assim, a versão trazida pelo acusado deve ser rechaçada diante dos relatos seguros trazidos pelos policiais em sentido contrário.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário e não ostenta maus antecedentes, é o que se dessume da Folha de Antecedentes de fls. 42/44 e da Certidão de Antecedentes de fls. 168/169) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (drogas apreendidas: 282 invólucros individuais de cocaína, 103 invólucros individuais de maconha e 132 pedras individuais de crack, portanto, quantidade suficiente para alimentar o vício de 517 pessoas, circunstância que majoro em 1/6 a pena aplicada); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 5/12 (1/6+1/4) acima do mínimo legal, isto é, 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes, permanecendo o mesmo quantum aferido na fase anterior, portanto em 07 (sete) anos e 01 (um) mês de reclusão e 708 (setecentos e oito) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, verifico que incide a causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, na proporção de 1/6, pelo envolvimento dos dois menores no crime em questão.
Ademais, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.  
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”.  
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.  
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa.  
Sendo assim, verifico que o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa.
Assim, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços), em respeito ao princípio da individualização da pena.
Somando as frações de aumento e diminuição, diminuo a pena aferida até o momento em 1/2 (2/3-1/6=1/2).
Deste modo, torno a pena definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 354 (trezentos e cinquenta e quatro) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando o total da pena aplicada, que não ultrapassa quatro anos.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tendo em vista o envolvimento de menores com o tráfico e a expressiva quantidade de droga apreendida.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu WILLIAN ALVES RODRIGUES PEREIRA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 354 (trezentos e cinquenta e quatro) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Tendo em vista a pena aplicada ao réu a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de solturado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor da patrona nomeada, nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA