1501561-79.2020.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Favorecimento real
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... meses de reclusão e 583 dias-multa para o delito de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06) e em 3 meses e 15 dias de detenção para o favorecimento real (art. 349-A do CP).
Na terceira fase, em relação ao crime de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06), tendo em vista que o réu cometeu a infração nas dependências do referido estabelecimento prisional, incide a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

1501561-79.2020.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501561-79.2020.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Favorecimento real
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2235962/2020 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 13754542 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 3229/20/928 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2235962 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA, 3229/20/928 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Arthur Pinto de Moraes
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra VICTOR LUCAS ESPIGOLONE e ARTHUR PINTO DE MORAES, pela conduta prevista no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06; e no artigo 349-A c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material), segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos em 24 de setembro de 2020, por volta da 00h01, nas imediações do Centro de Detenção Provisória de Hortolândia. 
Alega a acusação que os réus agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e unidade de propósitos, tentaram promover a entrada de 10 aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, em estabelecimento prisional, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades, bem como traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico no interior do estabelecimento prisional, 01 porção de maconha, pesando aproximadamente 176,9 gramas (fls. 113/116).
Notificados apresentaram defesa prévia (fls. 132 e 168/169).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 15/02/2021 (fls. 177/179).
Houve desmembramento dos autos em relação ao réu Victor, uma vez que não forneceu endereço onde possa ser encontrado, impedindo o ato citatório (fls. 336). 
FA às fls. 318/324 e certidão de distribuições criminais às fls. 325/326.
Citado o réu Arthur, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14/15), pelo laudo pericial (fls. 120/122) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Os policiais militares Rafael Pereira Pinto e Victor Hugo Bafin dos Santos afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, que margeia o Complexo Penitenciário, quando avistaram um sujeito em cima do muro da unidade prisional e outro na parte de baixo passando uma bolsa ao primeiro. Ao avistarem a viatura, empreenderam fuga, mas foraml alcançados. Assim, ambos foram abordados, sendo localizados vários pacotes enrolados em borrachas e fitas adesivas no interior da bolsa, sendo celulares e maconha. Ao serem indagados, ele disseram que arremessariam para o interior do presídio sendo que um deles receberia o valor de R$4.000,00 e o outro receberia R$600,00 para ajudar. No local somente estavam os dois. Tudo estava dentro da mesma mochila, embalados de forma que evitasse a quebra, com uma camada de espuma e enrolada em tiras de câmera de ar de pneu de veículo, virando uma bola de futebol. Posteriormente compareceu dois agentes penitenciários que visualizaram por dentro da muralha. Indagado pela defesa esclareceu que ao chegarem ao local somente havia os dois abordados, sendo que na parte intra muros não era possível ver; a iluminação no local é baixa, com postes distantes um do outro; esclareceu que era o primeiro muro do complexo, sendo que as duas cadeias próximas é a P2 e o CPP; o muro é do complexo, sendo que quem adentrar o muro há ainda alguns metros até chegar a alguma das unidades; nesse espaço entre o muro e as unidades há pouca luminosidade; apenas ficaram em cima do muro, sendo que  posteriormente agentes penitenciários verificaram o interior e não encontraram nada; o muro tem mais de 2 metros, sendo todo fechado; a bolsa era do tipo mochila e estava em perfeito estado; não era pesada; nas drogas havia o mesmo embrulho dos celulares de espuma e tiras de câmera de ar de pneu;  desembrulharam para constatar o que havia no interior, o que foi feito na Delpol; foi Artur e Victor quem disseram o que havia no interior dos pacotes; Artur era quem receberia R$ 4000 e Victor R$ 600,00; não explicaram a diferença de valores; Victor estava sobre o muro; reconhece o réu Artur; 
Victor Hugo Bafin dos Santos indagado pelas defesas aduziu que o local é ermo e fica na lateral do complexo; não conhece o interior do complexo, sendo a unidade não é tão distante do muro, havendo um espaço de segurança entre o muro e as unidades; não adentraram no complexo sendo que os agentes nada disseram a respeito de pessoa no interior; a ocorrência foi à noite, sendo o local ermo e escuro; o muro é um pouco alto e não é possível ver o interior para saber se havia mais pessoas no interior; após o contato com os agentes eles disseram que não havia ninguém no interior; as embalagens eram todas semelhantes; os agentes penitenciários não demoraram para chegar em apoio; primeira vez que atende esse tipo de ocorrência; após soube de ocorrências parecidas.  
O agente penitenciário Eduardo Pianucci Gonçalves informou que atendeu uma comunicação de tentativa de invasão pela muralha do presídio e que um dos detidos era irmão de um detento; constatou que Arthur era irmão de Ayrton, ouvindo-o a respeito que negou; eles estavam próximo a uma muralha que fica 30 metros do primeiro alambrado; a muralha fica no fundo das unidades, de frente para os Raio 2 e 3 a depender do local do acesso; esclareceu que a luminosidade do local, na época, era muito boa, mas existe uma área escura de mata próxima. Esse local escuro fica na lateral do Raio 3. É o o local onde sofriam as tentativas de ingresso, mas não sabe o local exato onde os réus estavam, sendo que o muro tem 1,5 Km. 
Em sede de interrogatório, o réu Arthur afirmou que portava apenas os aparelhos celulares e os arremessaria no interior da unidade prisional, sendo que não atuava em companhia do corréu Victor, que desconhecia.  Esclareceu que Victor trazia consigo a droga, sendo que ao chegar em local comumente utilizado para arremesso de objetos para o interior da unidade Victor lá já estava, reiterando que não se conheciam.
Embora o acusado confesse parcialmente apenas em relação aos aparelhos celulares, negando a posse da droga e também negando conhecer Victor, os policiais afirmaram de maneira firme e coesa que ambos foram avistados atuando em conjunto, sendo que Victor estava sobre o muro enquanto Arthur estava no solo passando uma bolsa para o primeiro, na qual foram localizados os objetos apreendidos. 
Os policiais esclareceram, ainda, que os aparelhos e acessórios e as drogas estavam embaladas da mesma forma. Note-se que um modo muito próprio, a saber, com uma camada de espuma e enrolada em tiras de câmera de ar de pneu de veículo, virando uma bola de futebol. 
A propósito do acondicionamento, os argumentos defensivos não tem comprovação, sendo que a fotografia refere-se à droga já sem a embalagem, devidamente lacrada, assim como o que se constou no auto de apreensão. 
Contudo, atente-se que já no Boletim de Ocorrência, assim com nas declaração de fls. 4 e 5 há menção expressa à forma de acondicionamento.  E ainda que se admita embalagens diversas, deve-se atentar para o fato de que estavam na mesma mochila, que estava em posse de Arthur, que foi flagrado a entregando para Victor que se encontrava sobre o muro. 
A alegação defensiva de perda de uma chance probatória não merece acolhimento, basicamente por não estarem presentes os fundamentos doutrinários que a orientam.
Atente-se que os policiais esclareceram que não avistaram outra pessoa no local, sendo que o muro era alto e não tinham condições de ver o interior, sendo que os agentes penitenciários que chegaram sem muita demora relataram que não havia ninguém no interior da unidade em atitude suspeita isolada ou em conluio com os réus. 
A perda da chance probatória somente tem espaço se comprovada a possibilidade real e concreta de realização de uma prova e o Estado policial/acusação é negligente ou deliberadamente omisso na sua colheita; o que não se constata.
Ademais, a eventual presença de terceiros no interior da unidade, também agindo para ingresso de ilícitos, valendo-se do mesmo local, não seria capaz de infirmar a constatação da atuação conjunta dos réus, conforme elementos acima destacados.
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu Arthur nos termos da denúncia é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado
A situação de traficância está bem caracterizada pela forma de acondicionamento para entrega à presos na unidade carcerária, impondo-se o acolhimento da denúncia.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06, já que a infração foi cometida no interior de estabelecimento prisional, independentemente da intenção do réu de disseminar a droga pelo local.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa.
Na hipótese, entretanto, não é possível a aplicação, diante das circunstâncias da ação, a evidenciar a dedicação criminosa. Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. A conduta revela, ainda, descaso com as instituições, notadamente de segurança, agindo em frontal desrespeito à lei e às políticas de segurança que regulam ambiente complexo e suscetível de tensões e conflitos, que podem ser oriundos ou agravados pelo consumo de drogas no interior do estabelecimento prisional.
Registro, ainda, que o réu Arthur é reincidente por roubo qualificado (proc. nº 0058019-31.2012.8.26.0114), não comprovando profissão lícita, a revelar sua habitualidade criminosa, de modo que não faz jus a concessão da benesse. 
Já em relação ao crime previsto no artigo 349-A do Código Penal, restou devidamente caracterizado, comprovada a posse de aparelhos celulares e a tentativa de promover o ingresso em estabelecimento prisional. 
Verifico, contudo, que este não se consumou, por circunstâncias alheias a vontade do acusado, uma vez que foi surpreendido pelos policiais militares durante a execução do crime, já sobre o muro da unidade prisional pelo que deve ser aplicada a redução no mínimo legal, na forma do art. 14, inciso II, parágrafo único do CP. 
Trata-se, no caso de concurso material, na forma do art. 69, do Código Penal. Embora reconhecido o concurso material, inviável a soma das penas de reclusão e de detenção, devendo o réu iniciar o cumprimento da condenação pela pena de reclusão, nos termos do art. 69, parte final, do CP. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena, observado o sistema trifásico, adotado pelo Código Penal (CP, art. 68).
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, diante da inexistência de elementos negativos a serem valorados nesta fase, sendo todos próprios do crime, fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06) e fixo a pena base em 3 meses de detenção para o delito de favorecimento real (art. 349-A do CP).
Na segunda fase, não há atenuantes. Incide, apenas, a agravante da reincidência, pelo que agravo a pena em 1/6, fixando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa para o delito de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06) e em 3 meses e 15 dias de detenção para o favorecimento real (art. 349-A do CP).
Na terceira fase, em relação ao crime de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06), tendo em vista que o réu cometeu a infração nas dependências do referido estabelecimento prisional, incide a causa de aumento de pena à base de 1/6, pelo que torno definitiva a pena em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa e no tocante ao delito de favorecimento real (art. 349-A do CP), uma vez presente a tentativa, reduzo a pena em 1/3, fixando-a em 2 meses e 10 dias de detenção.
 Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, sendo o réu reincidente, bem como em razão de se tratar de crime no interior de unidade prisional, pelo que se impõe maior fiscalização do cumprimento da pena, justificando a imposição do regime fechado, sendo o único adequado em face do princípio da suficiência penal.  
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu Arthur está preso desde o dia 24/09/2020 até o presente, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da penal, diante da pena aplicada e da necessidade de maior fiscalização do cumprimento da reprimenda, como acima fundamentado, com indicativos da insuficiência da substituição como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção de novas condutas. 
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ARTHUR PINTO DE MORAES, RG: 71.009.976-SSP/SP, nascido em 22/12/1992, natural de Campinas - SP, filho de Airton Pinto de Moraes Junior e Silvana Gomes Pereira, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e do artigo 349-A c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, submetendo-o à pena de 6 anos e 9 meses e 20 dias de reclusão  e 2 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial fechado,  e 680 dias-multa, no piso legal.
O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias da prisão, além de ser reincidente, impõe maior resguardo do meio social contra futuras ações.  Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação. 
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publique-se. Intime-se. Cumpram-se. 
Hortolândia, datado e assinado digitalmente.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA