1501941-38.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Diante da reincidência (crime de tráfico, págs. 131) majoro a pena em 1/6.
III. Reconheço a continuidade delitiva, tendo em vista que foram duas condutas criminosas praticadas (roubo e tentativa de roubo), majorando a pena em 1/6, proporção de aumento em conformidade com a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça (HC 436.521/SC).
Torno a pena em concreto em cinco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501941-38.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501941-38.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000830
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE ALVES DIAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite









I. Relatório

Carlos Henrique Alves Dias foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 157, caput, c.c o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, porque, no dia 22 de agosto de 2021, por volta das 19h15min, na Rua Fernando de Lazari, n° 55, Bairro Quintino Facci I, nas dependências do bar Caminho de Casa, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça contra a vítima V.S.T, o dinheiro constante do caixa do estabelecimento comercial, em valor não especificados nos autos.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu subtraiu para si, mediante grave ameaça contra a vítima J.A.D.S., a quantia de R$104,50 em espécie.
Conforme o libelo, na ocasião dos fatos, o réu, munido de um simulacro de arma de fogo, entrou no bar supramencionado, cuja proprietária se encontrava no caixa, oportunidade em que lhe exibiu o falso artefato e exigiu que lhe fosse entregue o dinheiro do bar.
A vítima, por sua vez, lhe disse que o dinheiro já havia sido recolhido, tendo Carlos Henrique, na sequência, se dirigido a J.A.D.S., enquanto este se levantava para pagar a conta e anunciou o assalto, dizendo-lhe: passa o dinheiro do leitinho das crianças.
A vítima  J.A.D.S., ao seu turno, tentou evitar o roubo, afirmando ao réu que era pobre e que tinha pouco dinheiro, o que não comoveu Carlos Henrique, que, então, lhe exibiu o simulacro.
Devido a grave ameaça, a vítima  J.A.D.S. lhe entregou R$100,00, tendo o réu, ainda, pegado a quantia de R$4,50 que se encontrava sobre a mesa e que também pertencia àquele.
Ato contínuo, o acusado deixou o local, enquanto a proprietária do bar acionou a polícia militar, informando a sua descrição física e suas vestes.
Ocorre que policiais militares que, na ocasião, efetuavam patrulhamento também foram informados por um rapaz de que um sujeito armado estaria abordando pessoas para roubar próximo ao viaduto localizado no Bairro Quintino, razão pela qual se deslocaram até o local e conseguiram abordar tal pessoa, tratando-se do réu, apesar deste ter empreendido fuga, após perceber a presença policial.
Em busca pessoal, os milicianos localizaram o simulacro de arma de fogo na cintura do acusado, bem como os R$104,50 roubados da vítima  J.A.D.S.
Durante a abordagem, os policiais foram informados, via rádio, do roubo recém ocorrido no bar Caminho de Casa, e realizado contato com o ofendido J.A.D.S., este reconheceu o réu como o autor do crime, razão pela qual Carlos Henrique foi preso em flagrante.
Em solo policial, ambas as vítimas reiteraram o reconhecimento do acusado como sendo o autor dos roubos.
No que tange ao roubo que visava atingir o dinheiro do caixa do bar, o crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, que acreditou na versão da proprietária do estabelecimento de que não teria dinheiro no local.
Recebida a denúncia, foi o réu citado (pág. 106), sendo assistido pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (págs. 119).
Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão judicial, bem como por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 9/10), auto de entrega (pág. 11/12), laudo pericial do simulacro de arma de fogo (págs. 89/92), auto de avaliação (págs. 93).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que quando chegou ao estabelecimento; não foi ao caixa, mas direto para o cliente. 
Nega que primeiro foi ao caixa e anunciou o assalto à mulher que estava lá. Sequer viu o caixa. Viu um cliente e lhe pediu dinheiro, pediu o celular da moça. Não usou o simulacro para ameaçar as vítimas; o simulacro estava no seu bolso.
Quando chegou perto do local onde iria comprar drogas, jogou em um matagal, onde foi encontrado pela polícia.
Não tentou assaltar a dona do estabelecimento.
A versão do réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
A vítima V.S.T. descreveu o assaltante como sendo quase da cor do declarante, tem uma cicatriz no nariz, não viu parte do rosto porque ele usava máscara para proteção contra o COVID. Porém viu a parte de cima do rosto, inclusive o nariz. 
O indivíduo do meio, número 2 é parecido com o assaltante.
Tinha ido pagar uma marmita que pegou no estabelecimento; a moça lhe trouxe a conta. Quando se levantou para pagar o que estava bebendo, viu um rapaz se aproximar. Ele mandou o declarante entregar o dinheiro do leitinho das crianças.
Até então, não notou que ele tinha algo nas mãos.
Quando falou que não tinha dinheiro, só cem reais; explicou que é pobre e que estava trabalhando. Ele disse ou você dá o dinheiro ou vou atirar. Havia algo na mão dele.
Entregou-lhe os cem reais.
Antes de abordá-lo, o acusado pediu dinheiro no caixa. Ele abordou primeiro o interrogado e, depois, abordou a mulher que estava no caixa.
Ele disse a ela que queria dinheiro, mediante ameaça com o simulacro que ele portava.
O assaltante foi preso. Não teve dúvida em reconhecer o elemento preso na delegacia de polícia, o qual não o conhecia. Ele estava com o dinheiro subtraído do declarante.
Também reconheceu na delegacia o boné e a roupa que ele trajava.
Não lhe foi apresentado o acusado.
O assaltante tinha uma cicatriz, um machucado no nariz.
A pessoa que reconheceu hoje tem a cor do declarante; não o reconheceu com certeza, nesta data. Não ingeriu bebida alcoólica no dia dos fatos.
O fato aconteceu na parte da tarde. Ele chegou perto.
A vítima J.A.D.S. declarou que estava com máscara descartável, cabelo castanho, tinha uma tatuagem ou uma cicatriz em um dos lados do rosto, magro, altura cerca de 1,70, pele clara. 
Reconhece o indivíduo do meio como sendo o assaltante.
Ele entrou no estabelecimento de bermuda, camisa de manga comprida, com máscara, com arma, só que não sabiam que era de brinquedo. Ele lhe pediu todo o dinheiro do caixa. Disse que não era a proprietária e que não tinha dinheiro no caixa, porque a dona tinha levado embora.
Então, ele se virou e abordou o cliente. Disse que se desse queixa, iria voltar.
Ele tirou um pouco a arma, mas a retirou e anunciou o assalto. Viu que era uma arma e ficou com muito medo, tanto que na gravação, saiu correndo para fora do estabelecimento. 
Não se recorda se fez reconhecimento na polícia.
O cliente estava sentado dentro do estabelecimento. 
O policial militar Leonardo Felipe de Sousa depôs estava em patrulhamento, quando foram avisados por alguns jovens de bicicleta de que alguns indivíduos os estavam tentando abordar na entrada do bairro Quintino I.
Viram o acusado, que tinha um corte na testa. Ele tentou correr. Conseguiu abordá-lo. Localizaram com ele um simulacro e certa quantia em dinheiro na jaqueta do bolso dele.
No momento da abordagem, o COPOM irradiou o roubo no estabelecimento comercial, cometido por um indivíduo que tinha as mesmas características do acusado.
Indagaram do réu a respeito desse crime. Inicialmente, ele negou. Posteriormente, fez contato com a vítima que o reconheceu sem sombra de dúvida.
A vítima era cliente do bar; a dona do bar também o reconheceu.
Deslocaram-se até a delegacia e mostraram fotos para ela.
Mostraram fotos que haviam tirado do réu já abordado.
A informação via COPOM transmitiu as características do assaltante, que correspondiam às do acusado.
O acusado negou ter cometido o crime informalmente.
Não o conhecia.
Mostraram a fotografia do acusado para moça do bar e para o rapaz, os quais o reconheceram de pronto. O ferimento no nariz era recente, em processo de cicatrização. Tinha cerca de um centímetro. Era um corte superficial.
Posteriormente, indagado a respeito desse corte, ele falou que tinha sido de briga dias antes.
Esteve no estabelecimento. Fica a cerca de quatro quarteirões do local da abordagem.
As características – indivíduo magro, tinha corte em cima do nariz e usava jaqueta escura. O corte no nariz era recente, estava avermelhado, em cima do nariz, perto da sobrancelha.
Era noite.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Claudemir Oliveira Júnior. Ele afirmou que quando iam sentado do réu mais ele se afastava da viatura. Ele disse que tinha encontrado o revólver e que estava indo entregá-lo para a guarnição.
Essa é o teor da prova oral colhida em Juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. As palavras das vítimas incriminam o acusado, porquanto revelam que ele foi até o estabelecimento comercial de propriedade de uma delas, na qual também estava a outra, e anunciou assalto com simulacro de arma de fogo.
V.S.T. ainda relatou que ele não conseguiu levar quantias em dinheiros exigidos apenas porque ela afirmou que não possuía mais valores, sendo que o acusado conseguiu roubar R$ 104,50 da vítima J.A.D.S.
E, em audiência realizada por videoconferência, com nítida imagem, elas o reconheceram como sendo o assaltante. 
É cediço que, em crimes dessa natureza, as palavras das vítimas, desde que coerentes com os demais elementos dos autos, que é o caso do presente, possuem extrema relevância probatória.
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
E, as palavras das vítimas estão corroboradas pelos depoimentos dos policiais militares, os quais afirmaram que, logo após serem noticiados do crime, encontraram o réu nas imediações com o dinheiro subtraído de uma das vítimas.
No caso concreto, nenhum motivo teriam as vítimas e as testemunhas ouvidas nesta audiência para incriminar injustamente o acusado.
Dessa forma, as provas acima se complementam, não estando isoladas as declarações das vítimas, tampouco os depoimentos dos milicianos, ao contrário da narrativa trazida pelo réu, que foi infirmada por todos os elementos acima analisados.
Não bastasse, apesar de ter negado a tentativa de roubo, o acusado confessou em parte a prática delitiva, na medida que admitiu a subtração de dinheiro de um cliente do estabelecimento comercial.
Assim, bem demonstrada a autoria delitiva e comprovada a grave ameaça, elementar do crime de roubo, de rigor a condenação.
Há que se reconhecer a continuidade delitiva, visto que o réu praticou os crimes de roubo e tentativa de roubo nas mesmas condições do artigo 71, caput, do Código Penal, dentro do mesmo estabelecimento comercial, utilizando o mesmo modus operandi e violou dois patrimônios distintos, de forma que sua pena deve ser majorada.
Deixo de reconhecer a confissão judicial pois qualificada, na medida em que não admitiu que a tentativa de roubo ao estabelecimento comercial e também alegou não ter ameaçado as vítimas com a arma de fogo, afirmando que simulacro estava no seu bolso.
Assim, tentou se eximir da pena de um dos crimes e  diminuir a gravidade de sua conduta, não se mostrando arrependido e, por tal motivo, não deve ser merecedor da benesse.
A propósito:

A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal (Rel. GERALDO LUCENA – RJTACRIM 31/84)

Concluindo pela condenação, passo a aplicar a pena.
I. A pena base é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Diante da reincidência (crime de tráfico, págs. 131) majoro a pena em 1/6.
III. Reconheço a continuidade delitiva, tendo em vista que foram duas condutas criminosas praticadas (roubo e tentativa de roubo), majorando a pena em 1/6, proporção de aumento em conformidade com a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça (HC 436.521/SC).
Torno a pena em concreto em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão.
Diante das circunstâncias acima e o quantum da pena, estabeleço o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelos mesmos motivos, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em doze dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 14).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Carlos Henrique Alves Dias como incurso no artigo 157, caput, e no artigo 157, caput, c.c o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal, às penas de  cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e ao pagamento de doze dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

Comunique-se.

Ribeirão Preto, 24 de fevereiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite 
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)