1501108-06.2022.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado está comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência de (p. 09/12), pelos autos de 
exibição e apreensão (p. 17 e 18/19), pelo auto de avaliação (p. 103), pelo laudo 
de exame de corpo de delito (p. 248/249), pelo documento de atendimento médico (p. 
250), bem como pela prova oral.
A ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501108-06.2022.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501108-06.2022.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 2190191/2022 - 1º Distrito Policial de Jales, DN8929-1/2022 - 1º 
Distrito Policial de Jales, 2190191 - 01º D.P. JALES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR OLIVEIRA DA SILVA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui

Vistos. 
ODAIR OLIVEIRA DA SILVA (filho de Joaquim Rodrigues da Silva e Durvalina Maria 
Oliveira da Silva, nascido em 25/10/1981, natural de Jundiai-SP, RG 34251434) foi 
denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso VII, c. c. o artigo 61, inciso 
II, “h” (idoso), ambos do Código Penal, porque, segundo denúncia, no dia 13 de 
julho de 2022, por volta das 20hrs, na Rua Nelson Clemêncio de Souza, nº 1940, São 
Jorge, nesta cidade de Jales-SP, mediante violência exercida com arma branca (faca)
contra a vítima Otacílio Martins da Silva (idoso com 83 anos), subtraiu para si a 

quantia de R$ 2.200,00 em espécie e um aparelho celular da marca “Nokia”, avaliado 
em R$ 300,00.
Recebeu-se a denúncia em 04 de agosto de 2022 (p. 113).
Citado (p. 121), o réu respondeu à acusação por intermédio de seu advogado nomeado 
(p. 129/139).
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a 
ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foi ouvida a vítima 
(Otacílio Martins da Silva) e uma testemunha de acusação (James Murilo dos Santos).
Por fim, interrogou-se o réu.
Sobreveio decisão revisando a necessidade da prisão preventiva, que se manteve (p. 
225/226).
Em audiência em continuação - realizada por meio de videoconferência, utilizando a 
ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – ouviu-se uma 
testemunha em comum (Cacilda dos Santos Alves). Procedeu-se a novo interrogatório 
do réu. 
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência do pedido, 
nos termos da denúncia. No tocante à aplicação da pena, pediu a fixação da pena-
base acima do mínimo legal, tendo-se em vista as circunstâncias do crime, a 
personalidade e os maus antecedentes do réu. Na segunda fase, entendeu aplicável a 
agravante da reincidência e da descrita no art. 61, inciso II, “h”, do CP. Ainda, 
postulou o reconhecimento da causa especial de aumento de pena do art. 157, §2º, 
inciso VII, do CP, em fração de 1/2, bem como a fixação do regime inicial fechado 
para cumprimento da pena. 
Em alegações finais de p. 258/273, a defesa de requereu a absolvição do réu por 
atipicidade material da conduta e insuficiência probatória. Refutou a incidência da
causa de aumento de pena oriunda do emprego de arma branca. Entendeu incabível a 
acumulação da causa de aumento de pena e da agravante da senilidade da vítima. 
Subsidiariamente pleiteou a aplicação do patamar legal mínimo, com reconhecimento 
da atenuante da confissão. No mais, requereu a concessão do direito de o réu 
recorrer em liberdade.  
É o relatório. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade do crime de roubo majorado está comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (p. 01), pelo boletim de ocorrência de (p. 09/12), pelos autos de 
exibição e apreensão (p. 17 e 18/19), pelo auto de avaliação (p. 103), pelo laudo 
de exame de corpo de delito (p. 248/249), pelo documento de atendimento médico (p. 
250), bem como pela prova oral.
A autoria é certa.
O réu Odair, interrogado em juízo, admitiu a prática do roubo. Ao sair da prisão, 
buscou trabalho na cidade de Pereira Barreto-SP. Perdeu seu documento pessoal, por 
isso, permaneceu em Jales-SP. Pediu comida, junto com uma menina, na residência da 
vítima. Otacílio chamou a menina para dentro do imóvel e começou a mostrar revista 
pornográfica para ela. A residência da vítima é frequentada por usuários de drogas 
e meninas. É usuário de “crack”. Otacílio chama meninas para ir à sua casa, faz o 
que quer com elas e nem paga pelo serviço sexual. Quis defender a menina, mas não 
ameaçou a vítima com faca. Depois que a garota de programa saiu da residência da 
vítima, entrou para pegar o dinheiro. Não era sua intenção machucar a vítima, mas 
Otacílio partiu para cima do interrogado. Apenas defendeu-se da investida da 
vítima. Confessa ter pego o dinheiro de Otacílio. Distribuiu o dinheiro subtraído 
às meninas da rodoviária. Jogou o celular na rua. Admitiu ter subtraído o celular e
o dinheiro. Morava na estação há quatro meses. A faca atingiu a vítima 
acidentalmente. A residência da vítima fica próxima à rodoviária. Foi ao imóvel 
para roubar Otacílio. 
Novamente interrogado em juízo, Odair confirmou ter assaltado a vítima. Não ameaçou
Otacílio e nem o lesionou com faca. A vítima mostrou-lhe uma faca, apenas se 
defendeu.
A confissão está amparada pelo contexto probatório angariado nos autos.  
A vítima Otacílio Martins da Silva ajudava uma mulher que sempre pedia dinheiro e 
comida em frente à sua casa. No dia dos fatos, a mulher apareceu, tarde da noite, 

pedindo comida. Ela entrou em sua residência para comer um sanduíche. Logo depois, 
o réu apareceu anunciando o assalto. A mulher disse para entregar o dinheiro ao 
réu, caso contrário, ele o mataria. Entrou em luta corporal com Odair. O réu 
enforcou-o e furou-o embaixo da costela com uma faca. Também foi agredido na 
barriga, joelho e nariz. Teve subtraída a quantia de dois mil reais, 
aproximadamente, além do celular e a chave de casa. Foi trancado no box do banheiro
até Odair ir embora. Não conhecia o réu. Foi encaminhado ao UPA. Não reconheceria o
réu atualmente. O réu agrediu-o assim que chegou. A faca utilizada pelo réu 
pertencia à vítima. Não realizou exame de corpo de delito. Não se recorda se Odair 
tomou a faca de suas mãos. Acredita que a mulher tenha levado o réu à sua 
residência. Recordou-se que o assaltante é moreno e tem apelido de “Zóio”. O réu 
ameaçou-o de morte em delegacia.        
James Murilo dos Santos, policial militar, atendeu ocorrência de roubo próximo ao 
terminal rodoviário. Deparou-se com a vítima toda ensanguentada no local. Otacílio 
informou que servia alimentos para moradores de rua e usuários de drogas. No dia 
dos fatos, a vítima fornecia alimento a “Cida”, quando um rapaz entrou em sua 
residência e anunciou o assalto. O réu apossou-se de uma faca da residência e 
desferiu uma facada contra a vítima, além de um soco no nariz e feri-lo na mão. A 
vítima foi trancada no banheiro. Foram subtraídos um celular e a quantia de dois 
mil reais em dinheiro. Localizaram a mulher chamada “Cida” após terem visto uma 
fotografia apresentada pela filha da vítima. “Cida” confirmou que se alimentava na 
residência de Otacílio quando “Zóio” (Odair) entrou anunciando o roubo. A mulher 
tentou impedir, mas, como ficou com medo, saiu correndo. Localizaram o réu no motel
“Studio”, que confessou o roubo. Encontraram a quantia de setecentos reais junto de
Odair. Notou que a mulher tentou telefonar ao “190” para chamar ajuda policial. A 
faca foi deixada na residência da vítima. Não sabe se a faca estava em posse de 
Otacílio.     
Cacilda dos Santos Alves morava na cidade de Jales-SP e tinha amizade com Otacílio.
Pedia alimentos e, inclusive, tinha permissão para entrar na residência da vítima. 
Sempre foi respeitada por Otacílio. No dia dos fatos, pediu comida à vítima, tendo 
ela oferecido pão com mortadela. Entrou na cozinha residência e Otacílio pego uma 
faca para corta a mortadela. Recebeu um empurrão de um homem com a cabeça coberta 
pela roupa, que pedia por dinheiro. Otacílio assustou-se e ergueu a mão empunhando 
a faca. O assaltante desferiu tapas na declarante e na vítima. Saiu da casa, porque
se apavorou. Acionou a polícia. Ficou sabendo que “Zóio” (Odair) apareceu na linha 
de trem com bastante dinheiro e que rumou ao motel com uma menina. Acompanhou os 
policiais na busca por “Zóio”. Localizaram o réu no motel. Todos foram levados à 
delegacia. O assaltante agrediu a vítima, mas não viu o momento da facada. Otacílio
sangrava depois de levar um soco no rosto. O assaltante pedia dinheiro o tempo 
todo. A vítima sempre a tratou com respeito. Reconheceu “Zóio” como sendo o 
assaltante. Não viu Odair retirar a faca das mãos da vítima.           
Pelo contexto probatório evidencia-se que o réu Odair, realmente, mediante 
violência (consistente em socos e uma facada contra a Otacílio, conforme relatos da
vítima, da testemunha James e do laudo de exame de corpo de delito de p. 248/249) 
subtraiu, para si, a quantia de R$ 2.200,00 em espécie, e um aparelho celular, 
pertencentes à vítima Otacílio Martins da Silva.
O réu admitiu ter adentrado à residência da vítima, subtraído a quantia em dinheiro
e o celular. Corroborando a confissão têm-se as declarações da vítima Otacílio e 
das testemunhas James e Cacilda.
Ao contrário do suscitado em autodefesa, não há de se falar em legítima defesa – o 
que, em tese, desclassificaria a conduta para o crime de furto. Isso porque 
inexistem nos autos elementos de prova - que gerem ao menos dúvida razoável - de 
que a vítima, tenha investido injustamente contra o réu, antes de ser golpeada. 
Pelo contrário. Tanto a vítima quanto a testemunha presencial Cacilda relataram que
Odair deu início às agressões em Otacílio, enquanto, exigia quantia em dinheiro.   
Ainda, não há de se falar em atipicidade material da conduta. É que o Superior 
Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no sentido de que é inaplicável o 
princípio da insignificância ao delito de roubo, haja vista que a conduta 
perpetrada com violência ou grave ameaça à pessoa não pode ser considerada como de 

reduzido grau de reprovabilidade. Nesse sentido é o RHC 82.226, da 5ª Turma do STJ,
julgado em 25/04/2017 e AgRg no AREsp 1589938, da 6ª Turma do STJ, julgado em 
18/02/2020. 
Nota-se que o emprego de arma branca - consistente em uma faca - está comprovado. O
réu admitiu ter tomado a faca das mãos de Otacílio, além de mencionar que a lesão à
vítima se deu de forma acidental – versão rechaçada durante a instrução do 
processo, mas que confirma a utilização da arma branca durante o assalto. Por sua, 
vez a vítima Otacílio informou que o réu, depois de lhe desferir socos, perfurou-o 
com uma faca embaixo das costelas. Assevere-se que o laudo pericial de p. 248/249, 
embasado no prontuário médico de p. 250, constatou a agressão física com faca 
sofrida pela vítima. Portanto, tendo em vista que Odair empregou efetivamente arma 
branca no delito, a causa de aumento de pena descrita no inciso VII do § 2º artigo 
157 do Código Penal deve ser levada em consideração.
Logo, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com
as provas carreadas na fase processual, conclui-se que nas circunstâncias de data e
lugar descritas na denúncia, o réu Odair, mediante violência exercida com arma 
branca (faca) contra a vítima Otacílio Martins da Silva (idoso com 83 anos), 
subtraiu para si a quantia de R$ 2.200,00 em espécie e um aparelho celular da marca
Nokia, avaliado em R$ 300,00. Fato que se amolda no tipo descrito no artigo 157, 
§2º, inciso VII, do CP.
Configurado o crime de roubo majorado, passa-se à individualização da pena.
Com relação à primeira fase da dosimetria da pena, verifica-se que o réu ostenta 
maus antecedentes criminais, conforme consta na certidão de objeto e pé de p. 
176/181. Evidencia-se, também, que as circunstâncias do crime extrapolaram o 
normalmente esperado no crime de roubo. Mormente porque ficou comprovado que o réu 
lesionou a vítima além do necessário para conseguir consumar o assalto, desferindo 
socos e perfurando-a com uma faca. Todavia, não há de se falar em grande prejuízo 
material sofrido por Otacílio, haja vista a recuperação de considerável parte da 
quantia subtraída (auto de exibição, apreensão e entrega de p. 17).  Assim, 
inauguro a pena-base privativa de liberdade, acima do mínimo legal, fixando-a, em 
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pena de multa em 13 (treze) dias-
multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo do maior 
salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos 
índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à 
situação econômica do réu (CP, 60, caput). 
Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea (art. 
65, II, “d”, do CP). Por outro lado, há de se reconhecer a circunstância agravante 
consistente na reincidência (art. 61, I, do CP), conforme se observa pela certidão 
de objeto e pé de p. 178 (proc. 0001893-87.2011.8.26.0439, da 2ª Vara da Comarca de
Pereira Barreto-SP, com fim da execução da pena previsto para 26/08/2024, conforme 
folha de antecedentes criminais de p. 197). Como a atenuante da confissão 
espontânea e a agravante da reincidência, por serem preponderantes, compensam-se, 
conforme os termos do art. 67 do CP. Também há de se reconhecer, a agravante 
descrita no art. 61, II, alínea “h” (vítima idosa), do CP, pois a vítima Otacílio 
contava com 83 anos de idade (nascida em 12/01/1939, p. 13) na data dos fatos. Ao 
contrário do alegado pela defesa, inexiste óbice à incidência simultânea da 
agravante da senilidade da vítima com a causa de aumento de pena decorrente do uso 
de arma branca. Por isso, agravo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária 
privativa de liberdade em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pena de multa de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário 
correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do 
fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da 
execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição da pena a serem analisadas. Noutro 
giro, constata-se a presença da causa especial de aumento de pena decorrente do uso
de arma branca (art. 157, § 2º, inciso VII, do CP), pois o réu se valeu de uma faca
para empregar violência contra a vítima no momento da subtração. Assim, aumenta-se 
a pena em 1/3, resultando a pena definitiva privativa de liberdade em 08 (oito) 
anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pena de multa em 20 

(vinte) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo
do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado 
pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à
situação econômica do réu (CP, 60, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial fechado, porque o 
delito é apenado com reclusão, a pena aplicada é superior a 8 (oito) anos, o réu é 
reincidente e com maus antecedentes. 
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que 
computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena 
(CPP, 387, § 2º), levando-se em conta que foi preso cautelarmente em 14/07/2022 (p.
01).  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, porque o crime foi cometido com violência contra pessoa (CP, 44, I, 
segunda parte). Também não há de falar em suspensão condicional da pena privativa 
de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput). 
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno ODAIR OLIVEIRA DA SILVA (filho 
de Joaquim Rodrigues da Silva e Durvalina Maria Oliveira da Silva, nascido em 
25/10/1981, natural de Jundiai-SP, RG 34251434), como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso VII, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 03 
(três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pena
de multa de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário correspondente a um trigésimo 
do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado pelos índices 
de correção monetária quando da execução.
Condeno o réu no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa 
judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da 
gratuidade da justiça. 
Não poderá o condenado recorrer em liberdade, pois é nítida a necessidade da 
decretação da prisão preventiva. 
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima 
superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); outrossim, a materialidade e a 
autoria estão provadas (art. 312, parte final). 
Consigne-se, ainda, que o condenado possui condenações por crime graves contra a 
pessoa – estupro e roubo -, além de ser é reincidente específico. Além do mais, 
praticou o crime de roubo em análise, enquanto cumpria pena por outras infrações 
penais. Tais circunstâncias demonstram que a liberdade de Odair coloca em risco a 
tranquilidade da coletividade, haja vista que faz dos crimes seu meio de vida. 
Logo, a segregação cautelar é necessária à garantia da ordem pública. 
Além disso, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de 
liberdade, a ser cumprida em regime fechado. A experiência demonstra que, nesses 
casos, há fundado risco de o condenado vir a eximir-se da responsabilização penal, 
o que evidencia a necessidade da conservação do ato prisional provisório para 
assegurar a aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida 
cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo
319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam 
insuficientes (CPP, 319, § 6º).
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e 
não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão,
impõe-se a conservação da segregação cautelar do condenado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão 
de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória. 
Comunique-se ao IIRGD (art. 393, V, NSCGJ).
A destinação das peças de vestuário apreendidas foi analisada na decisão de p. 113.
Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de 
recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado
para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao
Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado 

para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 
113/10); encaminhe-se cópia da sentença condenatória à vítima pelo correio (art. 
399, Tomo I, NSCGJ); elabore-se certidão de honorários advocatícios de acordo com a
tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação,
assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e for 
apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor 
nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em 
julgado; e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

