1501819-59.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501819-59.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501819-59.2020.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2207338/2020 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 13148544 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 9041/20/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2207338 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 9041/20/919 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI FERNANDO TOLEDO ARANTES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do Ministério Público denunciou SIDNEI FERNANDO TOLEDO ARANTES, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso VII (grave ameaça exercida com emprego de arma branca), combinado com os artigos 14, inciso II e 70 (duas vítimas), e no artigo 329, caput, todos do Código Penal, porque no dia 24 de agosto de 2020, por volta das 02 horas e 45 minutos, na Avenida do Café, nº 1010, Campus da Cidade Universitária, nesta cidade e comarca de Ribeirão preto, mediante grave ameaça exercida emprego de arma branca, tentou subtrair para si o veículo VW/FOX, cor preta, placas CWI-2775, avaliado em R$14.531,00 reais, e demais bens pertencentes a P. A. O. e R. D. S. D, bem como se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2020 (fls. 148). A Defesa requereu a realização do exame de dependência toxicológica (fls. 159/161), que foi deferido (fls. 168). O acusado foi citado (fls. 178) e apresentou defesa preliminar, arrolando as mesmas testemunhas constantes na denúncia (fls. 180/181). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas comuns. Foi homologada a desistência para oitiva de uma vítima. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou pela fixação da pena acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes e reincidência do réu. Requereu o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, uma vez que o delito foi praticado em estado de calamidade pública.  Quanto ao delito de resistência, embora esteja presente a atenuante da confissão espontânea, não pode a mesma ser aplicada para reduzir a pena aquém do mínimo legal, em observância ao pacífico entendimento jurisprudencial que ensejou, inclusive, a edição da Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça. Requereu o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo uso de arma branca; concurso formal; redução mínima pela tentativa no crime de roubo e regime fechado, sem a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A Defesa, quando ao delito de roubo, requereu a absolvição do réu, sustentando atipicidade da conduta, por ausência de dolo, uma vez que, embora o acusado tenha entrado na frente do veículo conduzido pela vítima, seu objetivo não era praticar a subtração, mas atentar contra a própria vida. Requereu que seja afastada a causa de aumento de pena pelo uso de arma branca. A causa de aumento pelo concurso formal deve ser afastada, pois não há prova de tentativa de roubo contra patrimônio diverso. Quanto ao delito de resistência, requereu a absolvição do acusado ou a desclassificação do delito para vias de fato ou descato, sustentando que quando os policiais foram agredidos, ainda não haviam dado nenhuma ordem ao acusado. Requereu a exclusão da agravante da calamidade pública.  teria sido uma simulação de uma aram de fogo. Em caso de condenação, pugnou pela fixação do regime aberto. 

Por sentença proferida em 20/04/2021 a presente ação penal foi julgada parcialmente procedente, para condenar o réu, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso VII, combinado com o artigo 14, inciso II, e artigo 329, caput, todos do Código Penal, à pena de dois (02) anos, cinco (05) meses e um (01) dias de reclusão (em regime fechado); dois (02) meses e dez (10) dias de detenção (em regime semiaberto) e pagamento de cinco (05) dias-multa (fls. 215/225).

A Defesa interpôs recurso de apelação (fls. 234). A sentença transitou em julgado para o Ministério Público (fls. 262). 

Em 13/11/2021 o julgamento foi convertido em diligência, com o retorno dos autos a esta Vara, a fim de que seja esclarecido se o laudo pericial foi confeccionado. Caso o laudo pericial ainda não tenha sido finalizado ou não tenha sido enviado ao cartório, foi determinado que se aguarde a sua juntada antes do prosseguimento do recurso, vez que necessário e indispensável à apreciação do recurso e do direito alegado (fls. 280). 

A despeito da Defesa ter requerido a instauração do incidente de dependência toxicológica, o perito ao diagnosticar comportamento de perturbação sugestivo de perturbação mental do réu, reportou o ocorrido no laudo médico pericial de exame de verificação de insanidade mental e dependência toxicológica, acostado às fls. 314/320, concluindo que: "O periciando era, à época dos fatos, dependente moderado para múltiplas substâncias (bebida e cocaína CID 10 F19.2). Não foi observado qualquer outra doença mental, mas havia comportamento sugestivo de perturbação da sanidade mental e prejuízo na plena capacidade para se autodeterminar frente a ilicitude dos fatos descritos na denúncia" (fls. 314/320).

Por Acórdão proferido em 29/03/2022 foi proferida a seguinte decisão: "Declararam, de ofício, a nulidade da sentença, determinando-se o retorno dos autos do processo à vara de origem, para que se intimem as partes a se manifestarem em relação ao laudo de exame de verificação de insanidade mental e dependência toxicológica de fls. 314/320, devendo, após, ser prolatada nova sentença, restando prejudicada, consequentemente, a análise do pleito da presente apelação" (fls. 336/342).

A Defensoria Pública tomou ciência do v. Acórdão (fls. 353). 

O v. Acórdão transitou em julgado em 18/05/2022 para a Defesa e para o Ministério Público (fls. 354).

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente  procedente.

A materialidade e autoria dos delitos foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo o auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo auto de avaliação indireta (fls. 134/136) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo o réu confessou a prática do crime de resistência e negou a tentativa de roubo. Disse que foi mal interpretado pelas vítimas, pois não pretendia rouba-las. Sustentou que estava passando por problemas familiares,  havia feito uso de entorpecentes e entrou na frente do carro conduzido pela vítima, com o objetivo de retirar a sua propria vida e não de praticar um assalto. Admitiu que no momento da abordagem, como estava bastante alterado, resistiu à prisão e agrediu fisicamente os policiais. Não conhecia os policiais que o abordaram e nada tem contra eles. Afirmou que os fatos ocorreram por conta de uma recaída do interrogando no uso de drogas.  

A vítima R. D. S. D. relatou que conduzia seu veículo VW/FOX, placa CWI- 2775, pela Avenida do Café, tendo ao seu lado sua esposa P. A. O., e a moça que trabalha para o declarante, pessoa que estava levando embora, oportunidade em que, inesperadamente, o acusado, portanto um objeto que parecia ser uma arma de fogo, entrou na frente do seu carro, solicitando a parada do veículo, em ação característica de tentativa de roubo, motivo pelo qual o declarante desviou seu veículo e em alta velocidade deixou o local. Em continuidade, ainda na mesma avenida, encontrou uma viatura da Polícia Militar, tendo relatado os fatos aos policiais e informado que deveria retornar pelo mesmo local e via, motivo pelo qual solicitou que a viatura o acompanhasse, mesmo que a distância. O declarante retornou ao seu trajeto pela mesma avenida, sendo acompanhado à distância pela viatura policial, oportunidade em que, o acusado novamente pulou na frente do veículo, tentando forçar sua parada. Entretanto, a viatura da polícia militar observou tal conduta e tentou abordar o acusado, ocasião em que ele resistiu a abordagem e entrou em luta corporal com os policiais até ser totalmente contido. O acusado estava totalmente alterado, aparentando estar sob a influência de substâncias entorpecentes. Em razão da luta corporal os policiais militares apresentavam lesões corporais, inclusive um deles teve o óculos quebrado e sofreu um corte na face e só foi contido depois que chegou outra viatura. Não tem dúvida de que foi o acusado que entrou na frente do carro nas duas oportunidades. Reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos narrados na denúncia. 

O Policial Mililtar Herlon Alexandre Rechi relatou que foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência de tentativa de roubo de veículo que teria ocorrido na Avenida do Café. Assim sendo, rapidamente se deslocaram para o local onde em contato com a vítima R. D. S. D. e sua esposa, P. A. O., ambos lhe narraram que foram vítima de tentativa de roubo, eis que ambos ocupavam o veículo VW/FOX, placas CWI-2775, estando R. ao volante, oportunidade em que ao transitarem pela Avenida do Café, uma pessoa empunhando um objeto que parecia uma arma de fogo, pulou na frente do automóvel, solicitando sua parada, em atitude característica de tentativa de roubo, tendo R. conseguido em manobra rápida, desviar o veículo e se retirar do local em alta velocidade. Não obstante, aludido casal relatou que necessitava retornar ao seu trajeto inicial, devendo passar pela mesma avenida, motivo pelo qual solicitaram que o depoente com a respectiva viatura policial o acompanhasse, ainda que a certa distância, pedido que foi aceito. Em continuidade, o depoente a certa distância, acompanhava o trajeto de retorno das vítima quando pode observar, de forma surpresa, que um indivíduo adentrou a via pública interceptando o trajeto do veículo, novamente, em ação característica de roubo, motivo pelo qual dirigiram-se rapidamente ao local e tentaram efetuar a abordagem do suspeito, entretanto, o mesmo em estado totalmente alterado, provavelmente pela utilização de substâncias entorpecentes, sem qualquer justificativa, partiu para cima da equipe policial, entrando em luta corporal com o depoente e demais policiais, tendo o depoente sofrido pequenas escoriações e o Soldado Botan foi agredido com um soco na face, que lhe causou um corte e quebrou-lhe os óculos. O acusado acabou sendo detido e foi conduzido ao Pronto Socorro Central, assim como o Soldado Botan, onde foram atendidos, medicados e liberados. Em poder do acusado foi encontrada uma chave de fenda, objeto por ele utilizado na tentativa de roubo. Informou que em ocorrência anterior, o réu atacou a equipe policial, atirou combustível e tentou atear fogo no policial. Esclareceu que o réu estava alterado, mas tinha força, tanto que foi difícil conte-lo. Não conhecia o acusado e não tem conhecimento de que ele tenha algum tipo de transtorno mental, acredita que no dia dos fatos ele estava sob efeito de entorpecentes. Reconheceu o réu como sendo o agente que deteve no dia dos fatos. 

De igual teror foi o depoimento do Policial Militar Victor de Andrade Botan. Este relatou que foram acionados, via COPOM, para atendimento de ocorrência de tentativa de roubo de veículo que teria ocorrido na Avenida do Café. Assim sendo, rapidamente se deslocaram para o local onde em contato com a vítima R. D. S. D. e sua esposa, P. A. O., ambos narraram que foram vítima de tentativa de roubo, eis que ambos ocupavam o veículo VW/FOX, placas CWI-2775, estando R. ao volante, oportunidade em que ao transitarem pela Avenida do Café, quando o acusado, empunhando um objeto que parecia uma arma de fogo, pulou na frente do automóvel, solicitando sua parada, em atitude característica de tentativa de roubo, tendo R. conseguido em manobra rápida, desviar o veículo e se retirar do local em alta velocidade. O aludido casal relatou que necessitava retornar ao seu trajeto inicial, devendo passar pela mesma avenida, motivo pelo qual solicitaram que o depoente com a respectiva viatura policial os acompanhasse, ainda que a certa distância, pedido que foi aceito. Em continuidade, o depoente e seu parceiro a certa distância, acompanhava o trajeto de retorno das vítima, quando observaram que o acusado, repentinamente, adentrou a via pública, interceptando o trajeto do veículo, novamente em ação característica de roubo, motivo pelo qual deslocaram-se rapidamente ao local e tentaram efetuar a abordagem do acusado. Entretanto, aparentando estar alterado, provavelmente pela utilização de substâncias entorpecentes, partiu para cima da equipe policial, entrando em luta corporal com o depoente e demais policiais, tendo o depoente sofrido um soco na face, que lhe quebrou o óculos e lhe causou um corte na face e seu parceiro escoriações pelo corpo. Algum tempo depois o acusado foi detido e encaminhado ao Pronto Socorro Central, assim como o depoente. Depois que foram liberados, o acusado foi conduzido à delegacia. Em poder do acusado foi encontrada uma chave de fendas, obejto por ele utilizado na tentativa de roubo, para intimidar a vítima.   

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. 

Quanto ao delito de roubo.

Em juízo o réu admitiu que, em duas oportunidades, entrou na frente do carro conduzido pela vítima R.S.D, no entanto, alegou que não tinha o objetivo de praticar roubos, queria apenas retirar a sua própria vida, pois estava passando por sérios problemas familiares e estava sob efeito de entorpecente.

Tal assertiva não merce acolhimento. Veja que a vítima R.S.D. relatou que transitava pela Avenida do Café, quando o réu, portando um objeto que parecia ser uma arma de fogo, entrou na frente da veículo, razão pela qual, acreditando que se tratava de uma tentativa de roubo, desviou seu veículo e, em alta velocidade, deixou o local. 
 
 Deve ser consignado, ainda, que ao ter a sua suposta tentativa de suicídio frustada, ao invés de tentar retirar a sua vida de outra forma, o réu continuou no mesmo local e, pela segunda vez, entrou na frente do carro conduzido pela vítima, exibindo o mesmo objeto que, evidentemente, pretendia fazer crer que se tratava de uma arma de fogo. 

Ora, se o objetivo do réu fosse atentar contra a sua própria vida e não praticar um roubo, por que razão teria ele empunhado um objeto, dando a entender que se tratava de uma arma de fogo? 

Ademais, no momento da abordagem e de sua prisão o réu nada mencionou com relação à sua suposta pretensão de ceifar a sua vida e, na delegacia, preferiu fazer uso de seu direito de permanecer em silêncio, manifestando o desejo de prestar esclarecimentos apenas em juízo. 

O comportamento do réu, ao entrar na frente do carro da vítima, durante a madrugada, empunhando um objeto que parecia ser uma arma de fogo, denota muito mais a atitude de quem quer agredir o outro do que a si mesmo. Até porque, ao ser abordado pelos policiais que acompanhavam a vítima, o réu reagiu de maneira agressiva, procurando evitar a sua prisão. Se o réu estivesse, de fato, transtornado ao ponto de atentar contra a própria vida, dificilmente teria a atitude de evitar a sua prisão. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que, ao entrar na frente do veículo conduzido pela vítima, o réu pretendia forçar-lhe a parada, com o objetivo de praticar um roubo, o que não ocorreu porque, na primeira oportunidade o ofendido desviou o seu trajeto, deixou o local em alta velocidade e, na segunda oportunidade estava acompanhado pelos policiais aos quais pediu ajuda. 

Reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, uma vez que a grave ameaça foi praticada com o uso de uma arma branca, uma chave de fenda, objeto apreendido em poder do réu. 

Reconheço a forma tentada, pois o delito não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, uma vez que ao ter a sua trajetória interceptada pelo réu, que empunhava um objeto que parecia ser uma arma de fogo, o ofendido desviou o carro e evadiu-se do local, em alta velocidade. Ao retornar pelo mesmo local, a vítima teve, novamente, sua trajetória interceptada pelo réu, ocasião em que os policiais o abordaram e efetuaram a sua prisão, impedindo a consumação do delito. 

Inviável o reconhecimento do concurso formal, uma vez que não foi comprovado nos autos que o réu subtrairia objetos de duas ou mais vítimas. 

Quanto ao delito de resistência. 

Não há dúvida que o réu praticou o delito de resistência que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que no momento em que foi abordado pelos policiais militares, resistiu à prisão, agredindo fisicamente os policiais. 

A confissão do réu deve ser considerada, uma vez que não se encontra isolada no contexto probatório, pois foi corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos seguros depoimentos do policiais Victor e Herlon e pelas declarações da vítima, que foram unânimes em afirmar que no momento em que foi abordado, o réu agrediu fisicamente a equipe policial, desferindo-lhes socos que causou-lhes escoriações e quebrou os óculos do policial Victor. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro: “Crime de resistência – Caracterização – Agente que se opõe à prisão, mediante violência contra policial militar, competente para executá-la. (...) Está caracterizado o crime de resistência quando o agente se opõe à prisão, mediante violência contra policial militar, competente para executá-la” (RT 813/672).
Não merece acolhimento a assertiva do acusado no sentido de que no momento em que o acusado agrediu fisicamente os policiais militares, eles ainda não tinham lhe dado ordem de prisão. Isso porque assim que os policiais desembarcaram da viatura, ficou evidente que referidos agentes públicos iriam dar voz de prisão ao acusado, razão pela qual ele já se antecipou e, com o objetivo de evitar a sua prisão, agrediu fisicamente os agentes públicos. Não há dúvida que os policiais estavam no exercício de suas funções e tinham competência para efetuar a prisão do réu que, por duas vezes, tinha tentado assaltar as vítimas. 
Neste contexto, dúvida não há quanto a ocorrência do delito previsto no artigo 329 do Código Penal, razão pela qual a condenação do réu é medida que se impõe.
Afasto a agravante prevista na alínea 'j', inciso II do artigo 61 do Código Penal. Isso porque a finalidade da agravante em questão é, a um só tempo, a de proteger a sociedade (que pode se ver, em contexto de calamidade, desguarnecida dos mecanismos de proteção normalmente existentes) e a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que, valendo-se das facilidades decorrentes do contexto calamitoso, pratica delitos.

É evidente, à luz do exposto, que as finalidades da norma apenas serão satisfeitas em casos nos quais o agente tiver efetivamente se valido das fragilidades ocasionadas pela pandemia para delinquir. Por outro lado, a aplicação da agravante a casos em que inexiste qualquer relação entre a prática delitiva e os efeitos da calamidade pública será absolutamente despropositada e ilógica — consubstanciando-se em estéril acréscimo punitivo absolutamente injustificável na medida em que não relacionado com o maior desvalor da conduta.

Nesse sentido, vejamos o entendimento de Celso, Roberto e Fabio Delmanto: "Por ocasião de calamidade pública: O CP manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a prática do crime, perpetrando-o em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, menor cuidado da vítima etc.".

E assevera Luiz Regis Prado: "Essa circunstância implica maior gravidade do injusto, de modo a agravar o desvalor da ação, dado que a produção do resultado delituoso revela-se mais provável. É necessário que o agente tenha se aproveitado, de modo consciente e voluntário, da ocasião ou do momento particularmente difícil em que se encontra a vítima, com o fim de dificultar sua defesa. Tal agravante também se fundamenta em razões político-criminais, pois o agente pode prevalecer-se das circunstâncias não apenas para debilitar a defesa da vítima, mas também para facilitar sua impunidade".

Da análise dos trechos doutrinários acima destacados, é possível inferir a existência de constante referência à já mencionada finalidade da norma: a de punir mais rigorosamente a conduta daquele que se vale das fragilidades ensejadas pela pandemia. É, pois, nesse específico agir que se visualiza o maior desvalor da conduta. E é tal desvalor que atrai a incidência do aumento de pena.

Na linha do exposto, é possível concluir que absolutamente imprescindível, para a correta aplicação da agravante, que se analise, detidamente, as efetivas consequências da calamidade pública a que faz referência o texto normativo.

Ora, é cediço que a pandemia de Covid-19 produziu sensíveis mudanças nos mais variados aspectos da vida humana. Mas um olhar atento às estatísticas e informações disponíveis a respeito dos efeitos da pandemia revela que ela não ensejou, em geral, diminuição do efetivo policial ou do patrulhamento de rotina. Pelo contrário. Houve, em algumas localidades, expressivo aumento da vigilância ostensiva.

Tomando São Paulo como exemplo, é de se notar que, em 26 de março, seis dias após a decretação da calamidade pública, foi publicada matéria jornalística que noticia: "A Polícia Militar decidiu ocupar as ruas de São Paulo esvaziadas pela quarentena iniciada nesta semana para conter a pandemia do novo coronavírus. Numa mudança de estratégia observada nesta quinta pelo UOL na cidade, a PM aumentou o policiamento ostensivo para 'aumentar a percepção de segurança' da população".

Uma pesquisa superficial permite, ainda, a descoberta de que, sob a pandemia, ocorreu um expressivo aumento de mortes por intervenção policial (21% no primeiro semestre de 2020). Questionado a respeito, o secretário-executivo da Polícia Militar de São Paulo respondeu que os números se justificariam pelo aumento do policiamento ostensivo no estado. E acrescentou que "A polícia chega quando o crime está acontecendo, então, nessa pronta resposta, chegando quando o delito está acontecendo, às vezes, leva ao confronto. E a polícia de São Paulo está bem preparada para esse enfrentamento".

Considerando-se tudo quanto exposto, conclui-se que a circunstância agravante em questão não se justifica na maior parte dos delitos que compõem aquilo que se denomina "criminalidade de rua". E isso porque inexiste, em regra, qualquer nexo entre a prática, por exemplo, do delito de tráfico de drogas, de roubo ou de furto com as fragilidades concretamente ensejadas pela pandemia. Afinal, se não houve arrefecimento da vigilância policial não é possível vislumbrar, ao menos a priori, qualquer fragilidade na prevenção e repressão desta expressão da criminalidade.

Por outro lado, tem-se que possível a incidência da agravante em relação, por exemplo, a um ocupante de cargo eletivo que, valendo-se das circunstâncias propiciadas pelo momento, superfatura respiradores ou outros materiais sanitários, angariando, assim, vantagem indevida.

Como se vê, a norma somente será corretamente aplicada se devidamente considerados os efeitos concretos da pandemia e sua relação de causalidade com a prática delitiva sob julgamento.

Nesse ponto, importa observar que a aplicação indiscriminada da agravante, para além de revelar evidente descompromisso com a real finalidade da norma, tem ensejado graves injustiças - porque, além de romper de forma explícita com os propósitos da norma, termina por ensejar tratamento mais rigoroso a numerosos casos nos quais a pandemia deveria, na realidade, ser empregada como atenuante.

É de se ver que a pandemia de Covid-19, conquanto tenha projetado, em alguma medida, efeitos sobre todos, atingiu com muito mais vigor os estratos sociais já historicamente vitimados pelos violentos processos sociais, econômicos e culturais que formaram a sociedade brasileira - precisamente, vale notar, os estratos sociais dos quais o Direito Penal rotineiramente extrai sua clientela.

Ora, não há como imaginar que pessoas que sofrem, por exemplo, com a falta de saneamento básico, com precárias condições de moradia e de trabalho e com a deficiência de serviços de saúde públicos não tenham sido muito mais expostas aos efeitos nefastos da pandemia do que aqueles que contam com uma estrutura mais adequada de moradia, trabalho e proteção à saúde. Tanto é assim que houve, sob os efeitos da pandemia, um comprovado e perceptível aumento da população de rua em boa parte das capitais dos Estados brasileiros. E grande parte das pessoas que compõem as camadas mais vulneráveis da sociedade se viram empurradas, pela pandemia, para a pobreza extrema.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Ainda na segunda fase, a i.Magistrada reconheceu a agravante prevista pelo artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal – crime cometido durante período de calamidade pública. Naquela oportunidade, exasperou a pena em 1/6. A operação comporta reparos. Isso porque não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha de alguma forma facilitado a prática delituosa. Não há provas de que o acusado tenha se aproveitado daquela situação. A agravante não incide apenas pela existência do estado de emergência". (Apelação Criminal nº 1500709-27.2020.8.26.0594 – Voto nº 2253 – Relator: MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILI).

"Primeiramente, faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19. Assim, não havendo nexo causal entre a situação de pandemia e a conduta do agente, de rigor o afastamento da agravante em questão, mantendo-se inalterada a reprimentda" (Apelação Criminal nº 1512067-20.2020.8.26.0228 – Voto nº 12.641 – Relator: ANDRADE SAMPAIO).

Colocadas tais ponderações, passo a fixar à fixação da pena.

Quanto ao roubo, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em quatro (04) anos e oito (08) meses de reclusão e o pagamento de onze (11) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do réu (processo nº 0008542-71.2005.8.26.0506 – fls. 81/82).

Reconheço a agravante da reincidência do acusado (0000599-42.2016.8.26.0530 – fls. 81), majorando de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em cinco (05) anos, cinco (05) meses e dez (10) dias de reclusão e pagamento de doze (12) dias-multa. 

Incidente, na hipótese, a causa de aumento de pena prevista no § 2º, inciso VII do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena do réu em um terço (1/3), resultando a reprimenda sete (07) anos, três (03) meses e três (03) dias de reclusão e pagamento de dezesseis (16) dias-multa. 
 
Ante o reconhecimento da forma tentada, a pena do acusado deverá ser reduzida em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em dois (02) anos, cinco (05) meses e um (01) dia de reclusão e pagamento de cinco (05) dia-multa. 

Quanto ao delito de resistência, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em dois (02) meses e dez (10) dais de detenção, com fulcro no preceito sancionador do artigo 329 do Código Penal. A pena-base foi fixada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, ante os maus antecedentes do réu (processo nº 0008542-71.2005.8.26.0506 – fls. 81/82).

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência do acusado (processo nº 0000599-42.2016.8.26.0530 – fls. 81) e, entendendo que a atenuante compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, ou seja, dois (02) meses e dez (10) dias de detenção.
Considerando o concurso material de crimes, nos moldes do artigo 69, caput, do Código Penal, procedo ao somatório das penas aplicadas ao réu, resultando a reprimenda em dois (02) anos, cinco (05) meses e um (01) dias de reclusão; dois (02) meses e dez (10) dias de detenção e pagamento de cinco (05) dias-multa.

Ante a semi-imputabilidade do acusado, que à época dos fatos, tinha comportamento sugestivo de perturbação da sanidade mental e prejuízo na plena capacidade para se autodeterminar frente a ilicitude dos fatos (laudo médico pericial - exame de verificação de insanidade mental e dependência toxicológica - de fls. 314/320), nos termos do artigo 26, § único do Código Penal, reduzo de um terço (1/3) a sua pena, resultando a sua reprimenda em um (01) ano, sete (07) meses e dez (10) dias de reclusão; um (01) mês de dezesseis (16) dias de detenção e um (01) dia-multa. 

A pena foi reduzida no mínimo legal, tendo em vista as considerações feitas pelo perito no laudo de exame de insanidade mental: “Periciando com história de desenvolvimento neuropsicomotor adequado, sem quadro compatível com desenvolvimento mental incompleto ou retardado. Não houve na história colhida, nos dados dos autos ou na observação direta do periciando, quadros compatíveis com doença mental com características alucinatórias ou delirantes primárias (tipo esquizofrenia ou transtorno delirante, quadros de doenças afetivas (depressão ou euforia) ou quadros de transtornos de ansiedade (pânico, TOC ou fobias específicas)".

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torna a pena acima definitiva.

Os maus antecedentes e a reincidência do réu, por si só, inviabilizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena de reclusão em fechado e a pena de detenção em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal, sendo inviável a aplicação da Súmula 269 do STJ.

Nego o recurso em liberdade, uma vez que o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente específico, ostentando condenação definitiva pela prática do crime de resistência, bem como uma condenação definitiva pela prática do crime de furto qualificado, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois o acusado já deu demonstrações que em liberdade, volta delinquir. 
 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra SIDNEI FERNANDO TOLEDO ARANTES, RG: 40.446.306, e o CONDENO, com fundamento no incurso no art. 157, § 2º, inciso VII (grave ameaça exercida com emprego de arma branca), combinado com o artigo 14, inciso II , e no artigo 329, caput, todos do Código Penal, à pena de um (01) ano, sete (07) meses e dez (10) dias de reclusão (rem regime fechado); um (01) mês de dezesseis (16) dias de detenção (em regime semiaberto) e um (01) dia-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo, à míngua de elementos que demonstrem a situação econômica do réu. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita.

Determino a destruição do objeto apreendido nos autos. 

Ante a expedição de guia de execução provisória (fls. 266/267), encaminhem-se aos autos da PEC nº 0004587-03.2021.8.26.0496, da 1ª Vara do Júri e Execuções Criminais, matrícula SAP nº 356590-0, cópias do v. Acórdão que anulou a sentença e da nova sentença proferida por este Juízo,  para as providência cabíveis. 


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 22 de junho de 2022.



ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA