1501690-53.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2021
... acionados para atender a uma ocorrência de roubo. Encontraram a vítima que os auxiliou a encontrar o acusado.

O Policial Antonio informou que foi informado da ocorrência do roubo via COPOM, e foram ao encontro da vítima. Disse que a vítima informou as características da pessoa que havia praticado o roubo. 

Disse que se recorda que quando da abordagem o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501690-53.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501690-53.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2015840/2021 - 78º D.P. JARDINS, 15739769 - 78º D.P. JARDINS, 299/21/342 - 78º D.P. JARDINS, 2015840 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO BACELAR DE SOUZA
Réu Preso
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de FABRÍCIO BACELAR DE SOUZA, dando-o como incurso nas condutas previstas no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal. 

Consta da denúncia que:

“Consta do referido inquérito policial que no dia 19 de janeiro de 2021, por volta das 00h30min, na Avenida Duque de Caxias, altura do nº 200, Santa Cecília, neste município e comarca da capital, FABRÍCIO BACELAR DE SOUZA, qualificado às fls.11, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A10, avaliado em R$1.200,00 (mil e duzentos reais), pertencente a Ruy Pedreira Borges. Segundo se apurou, no dia citado, o denunciado visualizou a vítima, que caminhava pelo passeio público, na Avenida Duque de Caxias, e decidiu abordá-la. Aproximou-se dela e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, do tipo pistola, anunciou o roubo e exigiu a entrega de seu telefone celular, no que foi prontamente atendido. Em seguida, evadiu-se do local (...).

A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2021.

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 68).

O recebimento da denúncia foi confirmado e foi designada audiência de instrução (fls. 73 e seguintes).

Foi realizada a audiência de instrução, na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o acusado. 

O Ministério Público apresentou alegações finais sustentando a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia. Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal. Requereu a valoração da agravante relacionada ao estado de calamidade pública. Sustentou a aplicação da causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, sendo irrelevante que a arma não tenha sido apreendida.

Já a defesa sustentou a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, diante da recuperação do bem. Requereu o afastamento da causa de aumento relacionada ao emprego de arma de fogo, eis que não houve sua apreensão apesar da prisão ter ocorrido em local próximo ao crime. Requereu o afastamento da agravante da pandemia, bem como o reconhecimento de atenuante genérica face à situação de vulnerabilidade do réu. Sustentou a fixação de regime diverso do fechado, bem como o direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. Decido. 

II – FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade é certa, comprovada pelo documento de fls. 10 e pela prova oral colhida em juízo. A autoria está comprovada nos autos, especialmente pela prova oral. 

A vítima, em audiência, narrou que estava andando e que um indivíduo chegou ao seu lado, e que quando estava entrando no prédio, abordou a vítima apresentando a arma. Disse que em tom intimidador exigiu que a vítima passasse o celular. A vítima falou que o acusado a ameaçou, dizendo que “se não quiser tomar tiro passa o celular”. Disse que em seguida acionou a polícia e em seguida saiu com os policiais para procurar o acusado. 

Disse que em ronda com os policiais reconheceu o acusado caminhando pelo cabelo, pela bermuda, e pela mochila.

Disse que passados 40 minutos desde o momento do roubo até que fosse encontrado o acusado. 

Afirmou que quando o acusado foi abordado pelos policiais correu e foi preso aproximadamente 50 metros depois, e naquelas redondezas encontrou seu celular jogado.

Disse que a prisão ocorreu em local próximo aos fatos. 

A vítima reconheceu o acusado em audiência.

Os policiais militares ouvidos em juízo informaram que na data dos fatos foram acionados para atender a uma ocorrência de roubo. Encontraram a vítima que os auxiliou a encontrar o acusado.

O Policial Antonio informou que foi informado da ocorrência do roubo via COPOM, e foram ao encontro da vítima. Disse que a vítima informou as características da pessoa que havia praticado o roubo. 

Disse que se recorda que quando da abordagem o acusado correu, e que após persegui-lo conseguiram fazer a prisão, mas o acusado já não estava com a arma e com o celular. 

O Policial reconheceu o réu como a pessoa presa na data dos fatos, reconhecendo-o pelas tatuagens.

O Policial Evandro disse que se recorda da ocorrência, dizendo que foi irradiada para equipe uma ocorrência de roubo. Em contato com a vítima, esta informou a ocorrência do roubo. Confirmou que a vítima embarcou na viatura durante a ronda. 

 Fizeram o patrulhamento e identificaram uma pessoa com as características narradas pela vítima. 

Disse que após a aproximação da polícia o acusado saiu correndo. Disse que dada voz de parada o acusado estava com o celular na mão e que o acusado dispensou o celular. Encontraram o celular depois, jogado na rua. 

O acusado confessou a prática do roubo, mas disse que a arma do crime era uma arma de brinquedo.

A não apreensão da arma de fogo se deve ao fato de que o acusado fugiu logo após o crime, tendo inclusive se livrado do celular quando ouviu a ordem de parada dos policiais. Quando apreendido, já havia ocultado o armamento, impossibilitando a localização. Contudo, desnecessária a apreensão da arma de fogo para a incidência da majorante em questão. A mera alegação de que o armamento é ineficaz ou de brinquedo não beneficia o acusado, pois deveria ter sido comprovada pelo acusado, na esteira do art. 156 do Código de Processo Penal.

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA E PELO CONCURSO DE PESSOAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. RECURSO DA DEFESA. PEDIDO DE AFASTAMENTO DA CAUSA DE AUMENTO RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. INVIABILIDADE. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO. BRINQUEDO OU SIMULACRO. NÃO COMPROVADO. CAUSA MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.
1. A apreensão da arma de fogo empregada para efetuar o roubo é prescindível para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, desde que sua utilização seja demonstrada por outros elementos probatórios, como no caso dos autos em que ficou comprovado o seu uso pelos depoimentos prestados pela vítima e pelas testemunhas.
2. A potencialidade ofensiva da arma de fogo é presumida, cabendo à Defesa, se for o caso, comprovar a ineficiência da arma. Assim, conquanto tenha o réu sustentado, em Juízo, que a arma de fogo utilizada era de brinquedo, cabia à Defesa o ônus de provar tal alegação, uma vez que o artefato não foi apreendido.
3. Recurso conhecido e não provido para manter a condenação do apelante nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (com redação anterior à Lei nº 13.654/2018) àpena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 20 (vinte) dias multa, calculados à razão mínima legal.
(TJDF, Acórdão 1160606, 20181010003077APR, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Revisor: SILVANIO BARBOSA DOS SANTOS, 2ª TURMA CRIMINAL, data de julgamento: 21/3/2019, publicado no DJE: 1/4/2019. Pág.: 145/172)

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. MAJORANTE MANTIDA. INCIDÊNCIA CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO PREVISTAS NO ART. 157, § 2º, II E § 2º-A, I, DO CP. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DECLINADA. ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.
[…] 3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. [...]
(HC 560.960/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 15/06/2020).

No mais, a vítima não teve dúvidas de que a arma empregada para ameaçá-la era de verdade, sendo sua percepção valorizada até porque o réu disse que a arma de brinquedo era de plástico, facilmente constatável a olho nu, o que não foi relatado pela vítima. 

O crime foi consumado, não havendo falar em tentativa.

Houve a inversão da posse da coisa, pois o acusado se apoderou dela e saiu do local em sua posse. Somente depois, quando foi perseguido, abandonou a res furtiva. Portanto, houve a consumação do crime, percorrendo o réu todas as etapas do iter criminis.

Consoante a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Assim, não há dúvidas da prática do crime imputado pela denúncia, sendo o caso de condenação. 

Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal.

A) Da pena-base (artigo 59, do Código Penal)

Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo;

Antecedentes: o réu possui outras três condenações transitadas em julgado, que se enquadram no conceito de reincidência, conforme consta das certidões de fls. 20. Pelo processo n. 0001529-36.2016.8.26.0035 o réu foi condenado por roubo, com trânsito em julgado em maio de 2016. Pelo processo n. 0056929-83.2012.8.26.0050 o réu foi condenado por furto, com trânsito em julgado em maio de 2014. Pelo processo n. 0092881-26.2012.8.26.0050 o réu foi condenado por roubo, com trânsito em julgado em setembro de 2014. 

 Todas as condenações, com seus respectivos trânsitos em julgado, ocorreram antes do fato pelo qual condenado o acusado neste processo, sendo que em nenhuma delas decorreu o período depurador da reincidência. 

 Ressalvada posição em contrário, considero adequada, à vista da tripla valoração da reincidência, que todas sejam consideradas na segunda etapa da dosimetria de pena, procedendo-se a um aumento único, mais gravoso, naquela fase. Desta forma, todas as condenações serão devidamente valoradas, mas na fase seguinte da dosimetria de pena. Não havendo maus antecedentes além destas condenações, deixo de valorar esta circunstância judicial;

Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável;

Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Não acolho a argumentação do Ministério Público de que o acusado tem personalidade voltada ao crime. O mero fato de ter assumido ser faccionado não pode repercutir na aplicação da pena, eis que o réu admitiu ter deixado a organização criminosa. Assim, deixo de considerá-la desfavorável;

Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie;

Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie;

Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal;

Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa.

Sendo assim, inexistindo circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa.

B) Agravantes e atenuantes

Incide, na espécie, a agravante prevista no art. 61, I, eis que o requerido é triplamente reincidente. 

O réu confessou a prática do crime, assim deve ser beneficiado pela atenuante da confissão. 

Neste caso, a multirreincidência prevalece sobre a atenuante da confissão, sendo vedada a compensação integral.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. MULTIREINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – STJ.
AGRAVO DESPROVIDO. 1. A multireincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão, sendo vedada a compensação integral. Precedentes do STJ. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no HABEAS CORPUS Nº 620640 - SC (2020/0276635-8), Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/08/2021).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. MULTIREINCIDÊNCIA. ATENUANTE DA CONFISSÃO. COMPENSAÇÃO. PREVALÊNCIA DA PRIMEIRA. PRECEDENTES. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A multireincidência revela maior necessidade de repressão e rigor penal, a prevalecer sobre a atenuante da confissão. Precedentes. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1796291/RO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 30/05/2019, DJe 10/06/2019.



Assim, promovo o aumento de 1/4, totalizando 5 anos de reclusão, e 12 dias-multa. 

No mais, considero que não incide a agravante relacionada à prática do crime em estado de calamidade pública. Isto porque conquanto pendente crise sanitária, a conduta não se valeu desta circunstância para a prática criminosa, não guardando relação direta com a pendência da situação de pandemia. Nesse sentido: 

Afastada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido em ocasião de calamidade pública. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Precedentes. (TJSP; Apelação Criminal 1513334-27.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2021; Data de Registro: 26/04/2021)

C) Causas de aumento ou de diminuição de pena

Incide, na espécie, a causa de aumento prevista no art. 157, §2º-A, I, do Código Penal.

Assim, aumento a pena de 2/3, totalizando a pena final em 8 anos e 4 meses de reclusão, e 20 dias-multa. 

Regime inicial

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo, com base no art. 33, § 2º, alínea 'c', e §3º, do Código Penal, o inicial fechado para o início cumprimento da pena, haja vista que o réu é reincidente, não sendo possível a colocação em regime inicial mais brando mesmo à vista da quantidade de pena fixada.

Detração

Considerando que o réu permaneceu preso preventivamente durante o processo desde 19 de Janeiro de 2021, ou seja, 3 meses e 17 dias. 

De acordo com o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação de regime inicial de pena privativa de liberdade”.

Este período deverá ser detraído de sua pena final, totalizada em 8 anos e 13 dias de reclusão, e 20 dias-multa, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto.

Valor do dia multa

À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo. 

Substituição da pena por restritiva de direitos e suspensão condicional do processo 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o réu é reincidente em crime doloso e as circunstâncias do caso não indicam a substituição como suficiente à sanção do ilícito praticado (CP, art. 44).

Impossível a suspensão condicional da pena, pois a pena é superior a dois anos, configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77).

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o acusado à pena de 8 anos e 13 dias de reclusão, e 20 dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no art. 157, §2º-A, II, do Código Penal. 

O acusado está preso cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Persistem os fundamentos da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal.

Isto porque o réu é reincidente específico, já possuindo condenação por outros dois roubos. 

A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo.

Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva.

Disposições finais

Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.

Comunique-se a vítima (art. 201, §1º, do Código de Processo Penal). 

Após o trânsito em julgado: a) lançe-se o nome do apenado no rol dos culpados; b) comunique-se o TRE e a Secretaria da Defesa Social; c) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.

Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos. 

Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato. 

Oficie-se COM URGÊNCIA o DECRIM para apurar as ameaças feitas ao réu, disponibilizando link e senha de acesso ao vídeo da audiência, especialmente do interrogatório.

Oficie-se COM URGÊNCIA igualmente o diretor do estabelecimento prisional em que custodiado o réu, disponibilizando link e senha de acesso ao vídeo da audiência, especialmente do interrogatório.

Servirá esta como mandado, termo, ofício e alvará.


São Paulo, 06 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA