1501147-35.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Walter Emídio da Silva
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... é bem menor do que àquela atribuída ao Trafico de Drogas.
Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
4ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501147-35.2021.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501147-35.2021.8.26.0621
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2348702/2021 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 22101050 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 1005/21/514 - DEL.SEC.GUARATINGUETA PLANTÃO, 2348702 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA, 1005/21/514 - DISE- DEL.SEC.GUARATINGUETA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MAXWELL RAMOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Emídio da Silva



Vistos

BRUNO MAXWELL RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no Art. 33, "caput", da Lei nº.11.343/06, porque, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta das 16:30h, em um terreno baldio, situado na Rua Venezuela, nº 06, bairro de Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Guaratinguetá, trazia consigo, para fins de venda a consumo de terceiros, uma mochila contendo 01 tablete e 50 porções de Cannabis Sativa L, além de 55 porções, individualizadas em tubos eppendorf, e 01 porção a granel, de cocaína, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização legal, as quais foram regularmente apreendidas e periciadas, conforme auto de pgs. 14/15 e laudos de pg. 102/105.
O réu foi notificado e citado (pg. 154), apresentando defesa preliminar (pgs 139/148).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa, sendo o réu interrogado na sequência. 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia, salientando a reincidência específica (pgs. 207/213). 
A Defesa, por seu turno,  requereu a absolvição por ausência de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão flagrante (pgs. 04/05;  boletim de ocorrência (pg.S 13/16); auto de exibição e apreensão (pgs. 17/20);  e laudo de constatação (pgs. 22/26); laudo de exame químico toxicológico (pgs. 105/108).
Na fase policial, o réu afirmou que: "não resistiu a prisão. Que não é verdadeira a acusação. É usuário de maconha há muitos anos atrás e que nesta data foi até o local com a finalidade de comprar maconha naquele local. Que já havia comprado droga lá anteriormente e foi servido pela mesma pessoa que o serviu hoje. Que não sabe dizer o nome, nem o apelido dessa pessoa, tratando-se de um rapaz magro, alto, meio louro e faltando provavelmente dois dentes no lado de baixo. Trajando uma  roupa tipo camuflada. Que entregou a ele R$5,00 e em instantes ele gritou "olha os homens" e saiu correndo e o interrogando correu atrás dele pelo fato de ter passagem anterior por tráfico de drogas, tendo inclusive sido condenado. Que o interrogado foi abordado no Residencial Santa Mônica e deseja esclarecer que teve oportunidade de fugir, mas não o fez porque não fez nada de errado. Que durante a busca realizada no interrogado, foi encontrado a quantia de R$1,50. Que o interrogado não trazia consigo nenhum entorpecente e sequer havia drogas nas proximidades. Que o interrogando foi conduzido pelo policial militar até um terreno baldio distante cerca de 150 metros do local da abordagem. Que o policial atravessou um rio e depois voltou trazendo uma mochila de cor preta. Que de dentro dessa mochila ele retirou uma carteira com RG dentro, perguntando ao interrogando se conhecia a pessoa portadora daquele documento, tendo respondido ao policial que não. Que não se recorda o nome da pessoa. Que então o policial disse para o interrogando que tudo que havia na mochila era seu. Que ouviu que os policiais do BAEP iriam até o residencial Santa Mônica, sendo o interrogando trazido para este plantão. Que só depois de duas horas aproximadamente, a droga chegou a Delegacia. Que desconhece a quantidade de droga trazida, bem como ela foi encontrada em local diverso de onde estava. Que o interrogando trabalha como tatuador e anteriormente trabalhava numa fábrica de postes. Que recebe mensalmente cerca de R$1.200,00".(pgs. 10/11). 
Em Juízo, interrogado (pg. 200/201), afirmou disse trabalhar como pedreiro e em uma firma para cavar postes elétricos, como "freelancer". Solicitou imagens do COI, pois havia câmera no local. No dia dos fatos, tinha apenas R$5,00. Tentou comprar "maconha". Entrou no terreno e entregou o dinheiro ao traficante. Havia mais de cinco pessoas. Uma delas gritou, alertando a presença policial. O interrogando se desesperou e correu também. Assim que adentrou no residencial Santa Mônica, parou, porque não cometeu o crime. O rapaz que estava com mochila, correu. Em nenhum momento estava com barro ou disse que estava traficando. Esteve no local para adquirir drogas. Já foi processado e condenado por tráfico de drogas, quando confessou o crime. Não conhecia os policiais. Quando foi abordado pelo primeiro policial, esse o indagou por que estava o interrogando, ofegante. Disse que apenas foi comprar "maconha". Ele disse que o que foi achado no terreno seria imputado ao interrogando."
A negativa do acusado, no entanto não encontrou ressonância na prova dos autos. 
Senão vejamos.
A testemunha policial militar Estéfano Guedes Carneiro, sob o crivo do contraditório, afirmou em seu depoimento que no dias dos fatos, durante patrulhamento, recebeu uma denúncia de que dois indivíduos estariam no final da rua Venezuela, em um matagal, debaixo de uma tenda, realizando a embalagem de droga. Em diligência até o local, estava com seu colega de farda e desembarcaram das viaturas. Avistou os dois indivíduos que empreenderam fuga, no sentido Residencial Santa Mônica, passando sobre um riacho. Seu colega deu a volta e embarcou na motocicleta, conseguindo deter o réu. Em busca pessoal, nada foi encontrado em seu poder. Todavia, o declarante conseguiu encontrar a mochila dispensada pelo acusado, em seu interior, havia certa quantidade droga, "maconha" e cocaína, tudo fracionado. Através de apoio do canil, mais entorpecentes foram localizados no trajeto da perseguição. As drogas eram semelhantes àqueles encontradas da mochila.. Reafirmou ter visto o autor dispensando a mochila, que foi encontrada no rio. Não o conhecia. No momento da abordagem, ele disse que estaria no local para comprar drogas. Não havia outras pessoas no local explicou que a prisão foi feita próximo ao residencial. Do local, onde as viaturas foram deixadas, era próximo e de fácil visualização. Que quem deu a volta pelo riacho foi seu colega, com a viatura, sendo fácil realizar essa manobra. Aquele local é conhecidíssimo pela traficância. Tem certeza de que foi o acusado quem dispensou a mochila, dentro ou na margem do rio".
A testemunha  Pedro Paulo Nunes Saleme, igualmente sob o crivo do contraditório, asseverou que houve o recebimento de denúncia de populares sobre o tráfico no local. As motos foram paradas um pouco distante do local, para surpreender os indivíduos. Eles empreenderam fuga. O acusado foi o único detido. O declarante embarcou na moto e conseguiu dar a volta. Explicou que o local permitia acesso ao residencial Santa Mônica, que fica ao lado, onde o acusado tentou se evadir. Quando o declarante entrou no bairro, viu Bruno saindo da mata, sujo de lama e descalço. Ele foi abordado. De imediato, admitiu que empreendeu fuga do local, por medo. Seu colega visualizou quando o acusado jogou a mochila nas margens do rio. Dentro dessa mochila, havia drogas e materiais relacionados ao tráfico. Foi solicitado apoio do canil. Foram realizadas com o cão no caminho da fuga e encontradas mais drogas. Havia outras pessoas com o acusado, mas não se lembra quantas eram. Quem dispensou a mochila foi o réu, segundo seu colega de farda. O declarante só viu a correria, então não percebeu se ele estava com a mochila naquele momento. Não o conhecia. Durante a abordagem, o autor disse que estava buscando droga para consumo. Narrou que o terreno era baldio, com mato até a cintura, havia uma tenda e um sofá velho. Ficava entre os residências Santa Mônica e Flamboyant. Ali faziam a prática da embalagem de drogas e venda. Para adentrar no local  foi necessário deixar as motos um pouco distante. Tinha que adentrar para visualizar os indivíduos naquele local. O declarante não visualizou o réu dispensando a mochila, porque correu para embarcar na moto, enquanto seu parceiro foi no encalço dele a pé. A mochila estava um pouco úmida, porque encontrada nas margens do rio. Não sabe se era impermeável, era uma mochila comum. O local era muito conhecido pelo tráfico de drogas. O  declarante visualizou o acusado e mais um indivíduo correndo, mas não sabe quantas pessoas estavam naquele local." 

E nem se diga que os depoimentos dos agentes policiais são tendenciosos. 
É que, os agentes policiais, no exercício de suas atividades, se comprometeram a servirem fielmente à causa pública. Logo,  como  ensinam a doutrina e a jurisprudência, os depoimentos dos policiais gozam da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados.
Na hipótese dos autos as palavras dos policiais não foram desmentidas por prova inequívoca de que agiram arbitrariamente.
A defesa não comprovou que as versões dos agentes policiais foram mendazes, nem tampouco que os dois tivessem motivos para incriminar injusta e inescrupulosamente o réu.
No contexto geral, os depoimentos dos agentes policiais foram uníssonos, coerentes e se complementaram.
Em princípio, não se afigura plausível que os policiais colocassem suas carreiras em perigo, correndo o risco de responder administrativa, civil e criminalmente por seus atos, apenas para incriminar alguém.
Nos autos não existe nenhum indício nesse sentido.
Conclui-se, desta forma que a ação dos policiais, no presente caso, foram totalmente legítimas e retratam a verdade do ocorrido.
Tais depoimentos são de suma importância, principalmente em delitos deste jaez, aliás, “como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando proibidos de depor sobre atos de ofício, de cuja fase policial tenham participado” (RJTJSP 93/400 e 95/468).
Não há dúvida de que o acusado se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes.
As testemunhas defensivas, nada trouxeram que pudesse arrostar as provas colhidas.
Senão vejamos.
A testemunha, Sérgio Mota, nada soube esclarecer  sobre os fatos. Disse apenas que, há uma semana dos fatos, o acusado trabalhava  para ele.
A testemunha, Tamires Mendes Peixoto, disse que sua irmã foi para a padaria e viu a abordágem policial do acusado. Afirmou que viu os policiais indo com o acusado para o mato. Disse que Natália, sua amiga,  é esposa do acusado. Disse que o local, onde o acusado foi abordado conhecido pela traficância. Disse que conhece o acusado de vista. Afirmou desconhecer se o acusado trabalha ou não. Não se lembra do dia e nem da hora em ue os fatos ocorreram. Afirmo que o acusado é usuário de entorpecentes. Disse que sua amiga, Natália não trabalha.
A testemunha de defesa, Tatiane Junho Quizini Mendes Marcondes, disse que estava indo na padaria, no dia dos fatos. Afirmou que viu os policiais e o acusado, pois o conhecia o acusado “de vista”.Aduziu que a  esposa do acusado estava nervosa. Asseverou que os policiais pegaram o acusado e levaram-no ao matagal, algemado. Disse que só presenciou isso. Afirmou que  o local é conhecido pelo tráfico de drogas. Aduziu que o acusado não estava sujo. Afirmou não saber se o acusado trabalha. Disse que não trabalhava na época dos fatos. Afirmou que os fatos ocorreram depois do almoço, umas “duas e pouco”. Disse que o acusado já estava abordado, por isso não viu de onde ele veio. Disse que sua amiga não tinha emprego na época. 
Como se vê, o quadro probatório autoriza a procedência da ação penal.
As testemunhas de defesa  nada presenciaram. Limitaram-se a afirmar  que o acusado não trazia nada consigo.
A versão das testemunhas defensivas confirmam exatamente o declarado pelos policiais, pois, de fato, nada estava em poder do acusado no momento da abordagem, eis que ficou evidenciado nos autos  que as  drogas foram encontradas no interior de uma mochila, dispensada pelo acusado, nas margens do rio. 
De mais a mais é de bom alvitre salientar que os policiais sequer conheciam o acusado. Acrescente-se a isso, que, em momento algum, o trabalho dos policiais foi questionado.
Se não bastasse isso, deve-se ainda considerar a quantidade, diversidade e a maneira como estavam acondicionadas os entorpecentes apreendidos.
Estatui o artigo 42 da Lei de Tóxicos, 11.343/06, que, na classificação do delito, deverá o magistrado proceder à análise da quantidade e natureza da substância apreendida, do local e condições em que se desenvolveu a conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso em apreço, foram apreendidos, 01 tablete e 50 porções de Cannabis Sativa L, além de 55 porções, individualizadas em tubos eppendorf, e 01 porção a granel, de cocaína drogas estas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal, substâncias regularmente periciadas.
Infere-se, portanto, que a quantidade, e a forma como estava acondicionada a drogas, revelam que o entorpecente se destinava à mercancia ilícita.
Por tudo isso, comprovada a autoria, a materialidade e inexistindo causa de exclusão da ilicitude, a ação penal é procedente, não merecendo prosperar a tese defensiva de  falta de provas.
CUIDO DAS SANÇÕES
Consoante normas dos artigos 59 e 68 do Código Penal, verifico que o  acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, considerável quantidade e diversidade de entorpecentes, para fins de venda, a consumo de terceiros, drogas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização legal, devidamente apreendidas e periciadas ( artigo 42 da Lei 11.342/2006). Não obstante a tudo isso, não se pode ainda perder de vista que o tráfico ilícito de drogas é a causa principal da destruição das famílias e indubitavelmente a mola propulsora do aumento da criminalidade, como roubos, sequestros, homicídios e etc..
Por tudo isso, fixo as penas-base acima do mínimo legal, ou seja,   pela prática do crime previsto jó  artigo 33 " caput" da Lei 11.343/06, fixo a  pena privativa de liberdade em CINCO (05) ANOS e DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO e a pena pecuniária em QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS(583) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária a partir da data do fato.
O réu é reincidente ( fls. 65/66), motivo pelo qual elevo as penas base para SETE (07)( ANOS E NOVE ( 09) MESES DE RECLUSÃO  e  a pena pecuniária para SETECENTOS E SETENTA E SETE (777) DIAS MULTA. No mìnimo legal com correção monetária a parir do fato.  
A causa de diminuição da prevista no § 4 º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, não tem incidência no presente caso, porquanto ausentes os requisitos, uma vez que evidenciou que se dedicava à prática da traficância, como meio de vida. Com efeito, a causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, ainda deverá ser afastada, por evidente ofensa ao princípio da isonomia, ressaltando-se que no caso concreto, a quantidade e diversidade das drogas, aliadas ao modus operandi, revelaram que o crime não foi um fato isolado, mas que o réu se dedicava ao tráfico de drogas, como meio de vida, sendo inclusive reincidente específico. Se não bastasse isso,  o acusado é reincidente específico.
Ademais, tal causa especial de diminuição de pena é de duvidosa constitucionalidade, visto que inaplicável a outros delitos cuja potencialidade ofensiva é bem menor do que àquela atribuída ao Trafico de Drogas.
Assim, ausentes outras causas modificadoras das penas base, torno-as  definitivas.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar. Não bastasse isso p acusado é reincidente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação Penal, promovida pela Justiça Pública, para declarar o réu BRUNO MAXWELL RAMOS como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, e, em consequência, CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade que fixo em SETE (07) ANOS E NOVE (09) MESES DE RECLUSÃO   e ao pagamento da pena pecuniária que fixo em SETECENTOS E SETENTA E SETE (777)  dias-multa, unidade esta fixada em seu mínimo legal.
Fixo para o réu, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como por ser o único compatível com o crime de tráfico de drogas de tais proporções, delito este responsável pelo recrudescimento da violência e da intranquilidade social posto que responsável indiretamente pela prática de inúmeros outros delitos patrimoniais perpetrados por usuários que não possuem dinheiro para sustentar o vício, além da já conhecida desagregação da instituição familiar, vedado o direito de recurso em liberdade, mantendo-se sua custódio, visto que assim permaneceu durante todo o curso do processo, bem como por tratar-se de crime de extrema gravidade e ser ainda O ACUSADO reincidente específico. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, providenciando o necessário.
Por força do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESP's, salvo em caso de gratuidade judiciária.
Recomende-se  o réu no estabelecimento penal onde preso e recolhido.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e remeta-se ofício a Justiça Eleitoral, consoante artigo 15 da Constituição Federal e intime-se para pagamento da multa.
Custas " ex lege"
P.R.I.
WALTER EMÍDIO DA SILVA
         Juiz de Direito



Guaratinguetá, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA