1501071-41.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GABRIEL RAFAEL SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu LUAN GABRIEL RAFAEL SANTOS encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta da denuncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501071-41.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501071-41.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GABRIEL RAFAEL SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI






Vistos.





O réu LUAN GABRIEL RAFAEL SANTOS encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta da denuncia que, na data de 07 de abril de 2021, por volta das 13h40min, na Rua Carminé Maimon, defronte ao numeral 194, Parque Residencial João Ometto, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, com 71 porções de microtubos plásticos (pesando 34g) da droga Cocaína, 05 porções (pesando 10g) da droga Cannabis Sativa, vulgarmente conhecida como “maconha”, e a quantia de R$35,00 em dinheiro, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Narra a denuncia, que LUAN realizava a venda ilegal de maconha e cocaína na localização já mencionada, trazendo consigo as drogas, quando então foi avistado por guardas municipais em atitude típica de comercialização de substância entorpecente, entregando algo ao condutor de uma motocicleta Honda/CG Titan. Ao perceber a viatura, o condutor da motocicleta se evadiu, enquanto o denunciado escondeu algo na calha de uma residência próxima e passou a caminhar pela via pública, sendo então abordado. Em revista pessoal, com LUAN foram encontradas 5 porções de maconha, embaladas individualmente, e a quantia de R$35,00 em espécie, além de um aparelho de telefonia celular. Em seguida, os guardas municipais efetuaram busca na calha da residência onde avistaram o denunciado deixar algo, sendo lá encontrados 71 microtubos plásticos contendo cocaína. Em face disso, o denunciado foi preso em flagrante delito e, perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls.90/91).

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 129/130).

Em alegações finais, por memorial, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico restou comprovada pela prova colhida em contraditório, especificamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 21), laudo de constatação provisória (fls. 19/22), laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/81) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em juízo, réu negou a prática do crime, alegou ter comprado as porções de maconha para uso, momento em que foi abordado. Não estava na posse dos pinos de cocaína e não colocou na calha. Acredita que os guardas municipais o confundiram com outra pessoa. Comprou da pessoa que estava na motocicleta e ele o avisou acerca da presença dos guardas, por isso saiu andando.

A testemunha Jessica Vitória Caetano, namorada do réu, disse que morava com LUAN nas proximidades do local da prisão. Afirmou que o acusado foi até aquela localidade para comprar “buchas” de maconha e ficou na esquina aguardando-o, quando então ele foi abordado.

Os depoimentos testemunhais presenciais foram prestados pelos guardas que apreenderam a droga e realizaram a prisão em flagrante. As versões apresentadas em juízo basicamente confirmam os depoimentos da fase policial, no sentido de que estavam em patrulhamento, local conhecido como ponto de venda de droga, quando visualizaram o acusado entregando algo ao ocupante de uma motocicleta, que se evadiu, não tendo sido abordado, tampouco identificado. O acusado saiu andando e colocou um objeto na calha de uma residência, continuando a caminhar, quando foi abordado. Em revista pessoal, encontraram com o acusado cinco porções de maconha e a quantia de R$35,00 em espécie. O GCM Paulino retornou àquela calha, onde viram o réu colocando algo, encontraram uma expressiva quantidade de pinos de cocaína. O acusado confessou somente a posse da maconha e do dinheiro, negando o tráfico.

As testemunhas puderam constatar o efetivo ato de mercancia por parte do réu, já que antes da abordagem, flagraram a comunicação prévia entre o acusado e um condutor de uma motocicleta, a revelar traficância, até porque o local dos fatos é notoriamente conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes. Nesse aspecto, não vinga o argumento ventilado na versão defensiva, no sentido de que o motociclista seria o autor do crime. Primeiro, porque a situação comumente verificada é a inversa, ou seja, o transeunte (muitas vezes em veículos automotivos) dirige-se a um ponto de drogas, realiza a compra, e evade-se. Ademais, os guardas visualizaram de forma inequívoca o acusado abandonando algo numa calha de uma residência, o que posteriormente foi identificado como cocaína (71 porções), a tornar inverossímil a narrativa de que se tratava de mero usuário passando pelo local.

A quantidade de droga apreendida – somando-se a maconha e cocaína - não é na desprezível, e diante das circunstâncias concretas mostra-se incompatível com a posse para uso próprio, e a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n. 11343 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” ( Op. Cit., p. 514).

Enfim, a prova colhida em contraditório mostra-se coesa e harmônica, inclusive com os indícios da fase inquisitorial.

Ademais, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível. Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo com o chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello).

Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, especialmente a visualização do acusado comunicando-se com um  motociclista e, posteriormente, guardando em uma calha inúmeras porções de drogas acondicionadas para venda, em área conhecida como ponto de traficância, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Passo a dosimetria das penas.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, passo à dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas conseqüências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade dos agentes, aos antecedentes, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas do réu mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato. 

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a não elevada quantidade de droga – mas suficiente para se ter, diante das circunstâncias do caso, como incompatível para o uso –, não enseja a elevação da pena-base. 

No mais, o acusado é tecnicamente primário. 

Desse modo, considerando-se os elementos analisados acima, fixo a pena-base do delito do artigo 33 da Lei n 11343/06 em 5 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. 

Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, pois o acusado admitiu apenas a posse de parte dos entorpecentes, inviabilizando o reconhecimento da confissão. Ademais, já ostentava vinte e um anos de idade à época dos fatos.

Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, visto que estão presentes os requisitos legais, pois o réu é tecnicamente primário, não ostenta maus antecedentes e não há provas nos autos de sua dedicação a atividades criminosas e nem que integre organização criminosa.

Discorrendo sobre os critérios para referida diminuição da pena, leciona Guilherme de Souza Nucci que “o legislador não estipulou quais seriam, apenas mencionando dever o magistrado reduzir a pena de um sexto a dois terços. Cremos que, como sempre, deve o julgador pautar-se pelos elementos do art. 59 do Código Penal, com a especial atenção lançada pelo art. 42 desta Lei' (...) É lógico que há de existir o cuidado de evitar o bis in idem, ou seja, levarem conta duas vezes a mesma circunstância. Como temos defendido em outros trabalhos, as causas de diminuição de pena são mais relevantes que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, de caráter nitidamente residual. Portanto, se o juiz notar um fator de destaque no crime cometido pelo traficante primário, de bons antecedentes, sem ligações criminosas, como a pequena quantidade da droga, deve utilizar esse critério diminuição da pena (ex : dois terços), deixando de considerá-la para a fixação da pena-base (a primeira etapa da aplicação da pena, conforme art. 68 do Código Penal). O contrário também se dá. Percebendo enorme quantidade de drogas, ainda que em poder de traficante primário, de bons antecedentes, sem outras ligações com o crime organizado, pode reservar tal circunstância para utilização na diminuição da pena (ex.. um sexto). Se assim o fizer, não se valerá da mesma circunstância por ocasião da eleição da pena-base, com fundamento no art. 59 do CP” (Leis penas e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 332/333). 

Portanto, considerando a quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do acusado, aplico o patamar máximo de 2/3 (dois terços) para a diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11/343/2006, fixando-a definitivamente em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena será  o aberto (art. 33, 2.º, "c" e §3º., do Código Penal e HC 111.840/ES do STF, Rel. Min. Dias Toffoli, j. 14.06.2012 e HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020 ), porque o réu é primário, não ostenta antecedentes criminais, pelo que as circunstâncias judiciais são favoráveis e foi afastado pela jurisprudência do STF e do STJ o caráter hediondo do tráfico privilegiado.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, CONDENANDO o acusado LUAN GABRIEL RAFAEL SANTOS a uma pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Considerando a redação do art. 44, §2.º, do Código Penal, bem como o decidido no HC 596.603 do STJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. em 08.09.2020,  sendo a pena privativa de liberdade superior a um ano, a substituo por duas restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos consistente em proibição de frequentar determinados lugares, a serem fixados pelo juízo da execução, que são as mais adequadas para reprimir a sua conduta. 

A pena restritiva de direitos terá a mesma duração da pena privativa de liberdade substituída (art. 55 do Código Penal).  

A substituição é cabível, pois o acusado não é reincidente em virtude da prática do mesmo crime (art. 44, §3.º, do Código Penal) e a medida é recomendável, uma vez que o presente crime não envolve violência ou grave ameaça à pessoa. 

Ademais, sobrevindo condenação a pena privativa de liberdade por outro crime o juiz da execução decidirá sobre a conversão (art. 44, §5.º, do Código Penal).  

O réu poderá recorrer em liberdade.  

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União Federal. 

Expeça-se o necessário. 

PIC


Limeira, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA