1501266-73.2019.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Cláudia Calles Novellino Ballestero
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... à sua atuação.  
Além disso, o réu registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 1500760-34.2018.8.26.0618, desta 1ª Vara Criminal, que transitou em julgado em 09/06/2021 (certidão a fls. 563 daqueles autos), data posterior à do delito tratado nesta sede (ocorrido em 05/11/2019), mas aquela se refere a fato anterior (24/11/2018). 

Referida condenação pode ser utilizada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . 
Centro - CEP 12020-070, Taubaté-SP 
Fone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br

              Processo nº 1501266-73.2019.8.26.0618 - /
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501266-73.2019.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor
Réu
Justiça Pública
Paulo Henrique Gomes Reis

Vistos.

Paulo Henrique Gomes Reis foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e está sendo processado por incursão no art. 155, § 4º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inc. II, e no art. 329, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 05 de novembro de 2019, no período da tarde, na Rua Guadalajara nº 75, bairro Independência, nesta cidade e comarca de Taubaté, mediante rompimento de obstáculo e escalada, tentou subtrair, para si, um notebook, avaliado em R$4.000,00, pertencente à vítima Regina M. H. de A. O., não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Ainda, se opôs à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça contra os policiais militares competentes para executar o ato.

Descreve a denúncia que, para acessar a residência da vítima com o intuito de furto, o réu escalou o muro do imóvel e quebrou o vidro da janela, momento em que se lesionou. Após, ingressou na cozinha e separou um notebook para subtração, porém, foi surpreendido pela vítima. Então, se deslocou para o pavimento superior do imóvel na posse do objeto e, de alguma forma, danificou o teto. Nesse ínterim, a vítima saiu do imóvel e comunicou o ocorrido a policiais que avistou. Os policiais ingressaram no imóvel e o réu entrou em luta corporal com eles para evitar a prisão, bem como tentou se apoderar da arma de fogo que um deles portava. Com a chegada de apoio, os policiais conseguiram conter o réu e o encaminharam ao hospital em razão das lesões sofridas durante a invasão do local. O crime não se consumou porque a vítima percebeu o delito e acionou a polícia, que ingressou no local e prendeu o réu em flagrante delito (fls. 144/148).
Recebida a denúncia, em 26 de junho de 2020 (fls. 150/152), o réu foi citado (fls. 168) e, antes de apresentar defesa, requereu lhe fosse apresentada proposta de suspensão condicional do processo ou de acordo de não persecução penal (fls. 172 e documento de fls. 173). Todavia, o Ministério Público deixou de propô-los ante a reincidência do réu e por seu comportamento e personalidade incompatíveis com os benefícios (fls. 177), cujo parecer foi corroborado pelo Exmo. Sr. Procurador-Geral da Justiça (fls. 196/215).

Sobreveio apresentação de resposta escrita à acusação, em que o réu impugnou a pretensão acusatória (fls. 219). 

Saneado o processo (fls. 220/222), realizou-se audiência de instrução por meio de teleconferência, oportunidade em que se procedeu à inquirição da vítima e da testemunha da acusação, comum à defesa; decretou-se a revelia do réu, ausente ao ato; houve apresentação de alegações finais orais.

O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Pleiteou a fixação das penas-base acima dos mínimos legais considerando-se uma das duas qualificadoras do furto; o reconhecimento da agravante da reincidência; a aplicação do concurso material de delitos e a fixação de regime inicial semiaberto de cumprimento de pena, em razão da reincidência e da quantidade de pena a ser fixada, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. 

Já a Defesa do réu pugnou por absolvição em relação a ambos os delitos, por ausência de provas de autoria. Quanto ao crime de furto, assinalou que o réu afirmou não ter adentrado na residência da vítima com o intuito de furto. Sustentou que há dúvidas se o réu visava o furto, padeceu de surto psicológico ou se fugia por outro delito, ressaltando que o depoimento da vítima permite antever indícios de fuga, não de busca por bens; não houve dolo de invasão do imóvel, sequer sendo caso de desclassificação da imputação para o crime de invasão de domicílio, pois não houve mutatio libelli. Quanto ao delito de resistência, afirmou a ausência de dolo na agressão, depreendendo-se do depoimento da vítima que a porta, única saída, estava obstruída pelos policiais, e que o réu estava alterado, precisando ser contido até mesmo no hospital. Para o caso de condenação, requereu a fixação das penas-base nos mínimos legais para ambos os crimes, afastando-se as duas qualificadoras do crime de furto; o reconhecimento da primariedade do réu; que a pena seja reduzida pela metade em razão da tentativa de furto, cominando-se regime inicial aberto de cumprimento de pena devido à primariedade do réu e pelo crime não ter sido praticado com violência ou grave ameaça. Por fim, pleiteou o benefício da justiça gratuita.

A audiência foi realizada por teleconferência, mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, e seu registro audiovisual foi posteriormente salvo no sistema informatizado SAJ-PG5 (fls. 251/252). 

É o relatório.
Decido.

O réu está sendo acusado do cometimento dos crimes de (i) tentativa de furto qualificado, por cometido mediante escalada e rompimento de obstáculo, e (ii) resistência. 

Quando inquirida em juízo a vítima Regina M. H. de A. O. narrou que estava em casa com sua mãe e duas netas quando, de repente, um indivíduo entrou pela porta da cozinha, tendo sangue na mão, não tendo visualizado que portasse alguma arma. Assustadas, começaram a gritar, enquanto ele permaneceu em silêncio. Ele foi para o andar superior da casa, momento em que ela pegou a chave e saiu da residência. Já havia muitos policiais no local, os quais adentraram na residência e prenderam o réu. Posteriormente, lhe foi entregue seu notebook, que os policiais disseram ter sido encontrado na posse do réu (nas mãos dele). Apesar de sempre manuseá-lo, não recordou a localização do bem quando o réu entrou no local, mas asseverou que o recebeu sujo de sangue na lateral. Não notou se o réu tentou furtar outros bens. Verificou a residência e constatou que a janela de vidro e o teto de madeira estavam quebrados, além de que havia sangue espalhado pelo local. Uma vizinha disse que o réu havia entrado na sua casa primeiro e, repreendido, começou a pular os telhados, e provavelmente foi ela quem acionou a polícia. Soube que o réu foi entrando em outras casas pelo telhado. O réu entrou na sua residência pulando a parede do vizinho do fundo – em que há cacos de vidro e que mede cerca de 2m de altura –, pois há cerca elétrica nas laterais e na frente da sua casa. Esse fato foi visto pelo vizinho. Acredita que o muro seja mais baixo pelo lado desse vizinho. Ainda, imagina que o réu tenha entrado e se escondido num “quartinho”, pois notou que a chave da porta desse cômodo estava em seu interior, o que não era usual. Não conhecia o réu.

Também em solo policial a vítima disse que foi surpreendida com o ingresso do réu em sua residência, o qual tinha sangue nas mãos. Ela e a mãe gritaram e ele foi para a parte superior do sobrado. Imediatamente saíram do imóvel, já avistando os policiais e comunicando o ocorrido. Não acompanhou a diligência policial. Percebeu que foram necessários vários policiais para conter o réu. Constatou que seu notebook – avaliado em R$4.000,00 e que ficava na parte térrea do imóvel – já estava separado pelo réu para ser subtraído, sendo encontrado na parte superior do imóvel. Não constatou a falta de nenhum outro objeto. Reconheceu o réu como sendo quem adentrou pela cozinha do imóvel. Reconheceu o notebook como sendo o objeto que foi separado para ser subtraído. Informou que não havia nada aberto (portões ou portas) a fim de facilitar a entrada do réu e que a sua residência é toda murada, possuindo cerca elétrica nas laterais e na frente (fls. 05).

O PM Luciano Aparecido Ferreira de Oliveira, em juízo, narrou ter recebido notícia de ocorrência de furto na Rua Guadalajara nº 17, onde não encontrou o agente. Escutou vozes de mulheres e crianças gritando, vindas do imóvel nº 75. No local havia uma mulher, uma senhora e duas crianças, que foram retiradas da casa. O réu estava na parte superior do imóvel, havendo manchas de sangue pelo local, provavelmente por ter o réu pulado muros, cortando-se. O réu estava muito agressivo e ao notar a presença dos policiais partiu para cima deles. Entraram em luta corporal e assim se mantiveram por cerca de 40 minutos, até que chegasse outra viatura de apoio. O réu tentava sair pelo telhado, e se fez necessário o uso de corda para contê-lo. O réu ainda tentou pegar a arma do policial. Encontraram um notebook e, indagada, a vítima confirmou que lhe pertencia e que costumava ficar na parte debaixo da residência. Na casa de nº 17 foi encontrada a CNH do réu. Não conhecia o réu. Não foi possível indagá-lo réu acerca do ocorrido, pois ele estava bem alterado: “pela situação em que ele estava, não estava um cara normal, nem em quatro [policiais] estava fácil conseguir segurar ele”. Havia vidros quebrados e até os policiais ficaram com as fardas sujas de sangue, devido ao réu estar machucado. 

Na fase policial, em acréscimo, o policial narrou que avistaram o réu na parte de cima do sobrado, quebrando objetos do interior do imóvel. Quando subiram avistaram que o teto estava rompido, assim como vidros da janela, e havia muito sangue no local. Próximo ao réu havia um notebook. O réu foi violento ao perceber a aproximação do policial, entrando em luta corporal com ele, tendo inclusive tentado pegar sua arma, mas sem sucesso. Com a chegada do apoio policial conseguiram deter o réu e o encaminharam ao hospital, onde ele permaneceu alterado. A vítima informou que o réu tinha adentrado no imóvel pela cozinha e reconheceu o notebook – já separado pelo réu para ser subtraído – como sendo de sua propriedade. O objeto estava na parte debaixo do imóvel antes da ação (não na parte superior do sobrado, onde foi encontrado). Os policiais não se machucaram em razão do ocorrido. O réu permaneceu no hospital recebendo atendimento médico sob escolta da polícia militar. Na casa de nº 17, onde foi encontrada a CNH do réu, nada foi subtraído (fls. 03, em versão corroborada pelo PM Patrick Andrade Pissolati, a fls. 04, ainda na fase policial). 

O réu permaneceu em silêncio ao ser interrogado pela autoridade policial (fls. 08) e não compareceu à audiência em juízo, quando seria interrogado, sendo decretada sua revelia (fls. 251). Portanto, não apresentou sua versão para os fatos em qualquer oportunidade. 

Depreende-se das provas produzidas, notadamente dos depoimentos dos policiais militares Patrick e Luciano (deste, em ambas as oportunidades em que inquirido), que o réu inicialmente ingressou na residência de nº 17 da Rua Guadalajara, cujo morador acionou a Polícia Militar e noticiou a ocorrência de furto em andamento. O réu já não estava no local quando os policiais chegaram para atendimento ao chamado, mas ali eles encontraram a CNH do réu, o que comprova seu ingresso no local. Os policiais ouviram vozes de mulheres e crianças gritando, vindas do imóvel nº 75, o que se coaduna com a narrativa da vítima Regina de que foi surpreendida no interior de sua casa com o ingresso do réu pela porta da cozinha e, assim como sua mãe, já idosa, e suas netas, crianças pequenas, passaram a gritar. O réu, por seu turno, em silêncio, subiu ao andar superior da residência, valendo-se a vítima e seus familiares da oportunidade para sair da casa, deparando-se então com os policiais já na vizinhança, a quem comunicaram o ocorrido. Os policiais ingressaram na casa e encontraram o réu no andar superior do sobrado. 

Conquanto em debates orais se tenha assinalado ter o réu revelado que ao ingressar na residência da vítima não tinha intenção de furtar qualquer bem, mas apenas de se esconder, não se esclareceu ou justificou por qual razão assim agia, o que não permite acolhimento da tese. Ademais, não remanescem dúvidas de que era intenção do réu - ainda que não única - subtrair bens. 

Os policiais surpreenderam o réu no andar superior da casa na posse de um notebook de propriedade da vítima. Quando visualizado pela vítima, o réu tinha sangue nas mãos, e quando o notebook foi restituído à vítima, estava igualmente sujo de sangue na lateral. 

Inquirida em juízo quase dois anos após os fatos a vítima já não se lembrava onde estava seu notebook antes do ingresso do réu em sua casa, porque costumava circular com o aparelho para usá-lo em locais diversos, mas na Delegacia de Polícia, ouvida no mesmo dia dos fatos, apontou que o aparelho estava no andar térreo e que os policiais o encontraram no andar superior, não só sujo de sangue, como também na posse do réu. No mesmo sentido o depoimento do policial Luciano em juízo, e de ambos os policiais na fase policial. 

O réu, portanto, se apossou do notebook no térreo e o levou consigo para o andar superior do imóvel, o que denota sua evidente intenção de subtrair o bem. 

Não houve apontamento de outros bens em específico que também estivessem fora de seu lugar habitual, separados ou sujos de sangue, nem mesmo pela perícia, que ressaltou apenas a constatação da presença de substância hemática em vários locais da casa, inclusive na escada e nas paredes e piso do imóvel. Entretanto, é certo que o réu não teve tempo para efetivar qualquer procura por outros bens, seja de maior ou de menor porte, já que assim que ingressou na casa pela cozinha foi surpreendido pela vítima e demais familiares e se apossou do bem que possivelmente foi o primeiro que avistou, tentando evadir-se do local em seu poder, sem êxito, contudo, já que surpreendido pelos policiais ainda no interior do imóvel, acionados que haviam sido pelo morador da primeira casa em que o réu ingressou, situada na mesma rua que a da vítima. 

Quando os policiais se depararam com o réu no andar superior do sobrado ele havia rompido parte do teto de madeira do cômodo em que estava - por onde tentou fugir -, assim como vidros da janela, situação também constatada pela vítima e pelo perito que examinou o local (Laudo de Exame em Local do Furto a fls. 111/119). Caracterizou-se, portanto, a qualificadora do rompimento de obstáculo, ainda que a ação tenha se destinado à tentativa do réu de se evadir do local na posse do bem subtraído. 

Os policiais referiram que havia muito sangue espalhado pela casa, o que também foi descrito pela vítima e constatado ao exame pericial realizado no local dos fatos. Possivelmente o réu se cortou ao quebrar a janela antes referida e/ou ao transpor o muro dos fundos da residência - fato presenciado pelo vizinho - muro esse com cerca de 2,20 m de altura e encimado por cacos de vidro, condição referida pela vítima e constatada ao exame pericial, em cujo laudo se assentou: “não foi possível precisar o ponto em que o autor dos fatos teve acesso ao local, bem como não teria(m) sido identificados dano(s) nos elementos de guarnição frontais do imóvel. Os informes apresentados no local, acerca da procedência do molho de chaves encontrado no cômodo contíguo à cozinha ser do imóvel posterior ao examinado sugerem que o indivíduo teve passagem pregressa pelo aludido imóvel confrontante posterior, acessando o examinado pela transposição do muro posterior (altura aproximada de 2,20 metros com cacos de vidro em sua porção culminante) que limitava daquele” (Laudo de Exame em Local do Furto a fls. 111/119). 

As lesões corporais sofridas pelo réu (Fotografias a fls. 86/91), testificadas como sendo de natureza leve e descritas como “escoriações com crostas avermelhadas em região abdominal, a maior delas medindo 120x160mm, curativos realizados com gazes e esparadrapos em punhos direito e esquerdo e em mão esquerda” (Laudo de Exame de Lesões Corporais a fls. 138/139), se compatibilizam com os ofendículos. 

Mesmo que o muro seja mais baixo pelo lado do vizinho - circunstância aventada pela vítima, mas não comprovada pericialmente - não se descaracteriza a qualificadora da escalada, pois evidente o maior esforço despendido pelo réu para ultrapassar o obstáculo - senão para subi-lo, ao menos para descê-lo – de considerável altura e em cujo topo há ofendículos, em que provavelmente veio a se lesionar. 

Surpreendido ainda no interior da casa da vítima, mesmo que na posse do bem que dela subtrairia, o réu não teve êxito em consumar o delito, que deve ser reputado apenas tentado. 

O réu foi preso em flagrante (Auto de Prisão em Flagrante Delito a fls. 01/02) e lavrou-se Boletim de Ocorrência (fls. 25/28), sendo registrada a apreensão, em seu poder, do notebook Samsung Core i5, cor prata (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 29), avaliado em R$4.000,00 (Auto de Avaliação a fls. 31) e reconhecido pela vítima como sendo de sua propriedade (Auto de Reconhecimento de Objeto a fls. 07). Outrossim, o réu foi reconhecido pela vítima como sendo a pessoa que adentrou na sua residência e que praticou as ações antes descritas (Auto de Reconhecimento de Pessoa a fls. 06). 

Está bem provada a tentativa de furto duplamente qualificado. 

Sempre que inquiridos os policiais assinalaram que o réu estava muito agressivo e que ao notar a presença dos policiais partiu para cima deles. Entraram em luta corporal e assim se mantiveram por cerca de 40 minutos, somente conseguindo contê-lo com a chegada de mais uma viatura de apoio. Também a vítima descreveu que foram necessários vários policiais para conter o réu. O embate entre o réu e os policiais bem justifica que suas fardas tenham ficado sujas de sangue. Ele tentava sair pelo telhado, e se fez necessário o uso de corda para contê-lo. Ele ainda tentou pegar a arma do policial. Mesmo no hospital, enquanto recebia atendimento médico, o réu permaneceu alterado. 

O réu, mediante violência, ofertou resistência contra os policiais, agentes competentes para executar sua prisão, ato de caráter legal visto que surpreendido em flagrante delito. Portanto, praticou o crime correlato. 

Ainda que o réu pretendesse apenas fugir, se debateu com os policiais e inclusive tentou tomar a arma de um deles. Conforme estes descreveram, nem mesmo em quatro policiais estavam conseguindo conter o réu, apenas sendo bem-sucedidos com a chegada de reforço. 

Há relato de que o réu estava muito alterado, mas se desconhece a razão. De todo modo, o crime de resistência se compatibiliza com o estado do réu, uma vez que se contenta com o dolo genérico. Além disso, trata-se de crime formal, não sendo exigível a efetiva produção de resultado para tê-lo como consumado. 

“Resistência. Crime formal. Consumação com a mera prática do ato de violência ou grave ameaça, independente da realização efetiva do fim pretendido pelo agente que consistia no impedimento à execução do ato legal. No que se refere ao crime de resistência, este se caracteriza com a oposição, mediante violência ou grave ameaça, à execução de ato legal.  Para tanto, faz-se mister que o fato esteja sendo executado. Melhor entendimento o classifica como delito formal, consumando-se com a mera prática do ato de violência ou grave ameaça. Independe da realização efetiva do fim pretendido pelos agentes, que consistia no impedimento de ato legal” (TJSP, RT 718/378).

Plenamente caracterizados ambos os crimes, passo à dosimetria das penas com fundamento no art. 68 do Código Penal. 

Furto 
Inicialmente observa-se que incidem duas qualificadoras: o rompimento de obstáculo importará na incursão do réu no tipo penal qualificado, enquanto a escalada será sopesada como circunstância judicial desfavorável, pois demostrou audácia do réu e emprego de especial habilidade, já que não só ingressou na casa da vítima após transpor muro com altura considerável e encimado por ofendículos, como já havia saltado muros de casas vizinhas para evadir-se da primeira casa em que ingressou, assim como buscou fugir da casa da vítima por um buraco que abriu no respectivo telhado, tudo a evidenciar que barreiras físicas não impuseram limites à sua atuação.  
Além disso, o réu registra condenação por tráfico de drogas nos autos nº 1500760-34.2018.8.26.0618, desta 1ª Vara Criminal, que transitou em julgado em 09/06/2021 (certidão a fls. 563 daqueles autos), data posterior à do delito tratado nesta sede (ocorrido em 05/11/2019), mas aquela se refere a fato anterior (24/11/2018). 

Referida condenação pode ser utilizada como circunstância judicial negativa a título de antecedente criminal, a ensejar o recrudescimento da pena-base, conforme precedentes jurisprudenciais (STJ, 5ª Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, Dje 16/09/2013). No mesmo sentido o seguinte julgado recente: 

“Ação Penal Tráfico de Drogas Sentença condenatória. Apreensão de cocaína na forma de “crack” - Insurgência do réu - Autoria e materialidade comprovadas - Depoimentos prestados pelos policiais militares de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório - Dicção do disposto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006 - Pleito de desclassificação para o art. 28 da norma em comento - Não cabimento - Mercancia evidenciada - Dosimetria: Primeira fase - Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/3, em razão dos maus antecedentes e da natureza e quantidade da droga apreendida - Condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure a agravante da reincidência, caracteriza maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. [...]” (TJSP – APR: 1501296-91.2019.8.26.0559, Rel. Xisto Albarelli Rangel Neto, Julgado em 18/06/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Dje 18/06/2021). Grifei.  

Por ambos os motivos, ainda que não sejam desfavoráveis ao réu as demais circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base um quinto acima dos mínimos legais, em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 12 dias-multa.  

A Folha de Antecedentes (fls. 39/41) e a Certidão de Distribuições Criminais (fls. 163/165) relacionadas ao réu comprovam que foi condenado por tráfico de drogas nos autos nº 0779124-94.2009.8.26.0577, da 1ª Vara Criminal de São José dos Campos, a pena declarada extinta em 2016. Incidente a agravante da reincidência (Código Penal, art. 61, inc. I, e art. 63), elevo as penas de um sexto, a 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 14 dias-multa. 

Não há atenuantes a considerar. 

Reconhecido que na hipótese houve apenas tentativa (Código Penal, art. 14, inc. II), o quantum de redução das penas deve levar em conta o iter criminis percorrido, observando-se que o réu chegou a se apossar do notebook da vítima, mas não conseguiu se afastar do local do delito na posse da res, a importar na redução das penas de metade, as quais, ante a ausência de outras causas de modificação, torno definitivas em 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão e 7 dias-multa.

Inexistindo nos autos informes precisos sobre a situação econômica do réu, (Código Penal, art. 60), fixa-se o valor do dia-multa no piso legal, de um trigésimo do salário-mínimo nacional vigente ao tempo dos fatos, que deverá ser atualizado monetariamente desde essa ocasião segundo os índices divulgados na Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Código Penal, art. 49, §§ 1º e 2º).  

Resistência 
Mais uma vez observado que o réu registra condenação que deve ser reputada antecedente criminal desfavorável (autos nº 1500760-34.2018.8.26.0618, desta 1ª Vara Criminal, com trânsito em julgado em 09/06/2021), fixo a pena-base um sexto acima do piso legal, em 2 meses e 10 dias de detenção. 

Incidente a agravante da reincidência (autos nº 0779124-94.2009.8.26.0577, da 1ª Vara Criminal de São José dos Campos, com pena declarada extinta em 2016), elevo a pena de um sexto, a 2 meses e 21 dias de detenção, tornada definitiva nesse patamar por ausentes outras razões de modificação. 

Sendo o réu portador de mau antecedente e reincidente e tendo cometido o delito de resistência mediante violência contra pessoa, incabível a substituição das penas privativas de liberdade que lhe foram impostas por pena restritiva de direitos (Código Penal, art. 44, incisos I, II e III). 

Em se tratando, na hipótese, de concurso material de crimes apenados com penas privativas de liberdade de espécies distintas - reclusão e detenção -, não devem estas ser somadas para fins de definição do regime prisional inicial, como se infere da dicção dos artigos 69 e 76 do Código Penal e art. 681 do Código de Processo Penal, observando-se, outrossim, que a pena de reclusão deve ser executada por primeiro. 

Por esses fundamentos, para o crime de tentativa de furto duplamente qualificado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu e sua reincidência, impõe-se a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. 

Para o crime de resistência, em razão da espécie da pena privativa de liberdade e sua extensão, fixo o regime inicial aberto de cumprimento de pena. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno Paulo Henrique Gomes Reis à privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 7 dias-multa, com cálculo unitário no piso legal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 2 meses e 21 dias de detenção, em regime inicial aberto, por incursão no art. 155, § 4º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inc. II, e no art. 329, na forma do art. 69, todos do Código Penal.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (Código de Processo Penal, art. 804), no valor equivalente a cem UFESPs (Lei Estadual 11.608/2003, art. 4º, §9º). A exigibilidade dessa verba permanecerá sob condição suspensiva, enquanto perdurar a insuficiência de recursos que justifica lhe sejam concedidos os benefícios da gratuidade da justiça, tal como pleiteado em audiência (anote-se); ao cabo de cinco anos, subsequentes ao trânsito em julgado desta sentença, remanescendo a hipossuficiência financeira, poderá ser reconhecida sua inexigibilidade, o que fica a cargo do Juízo das Execuções.

Faculto a permanência do réu em liberdade até o trânsito em julgado da presente, consoante se verificou ao longo do trâmite processual. 

Ao trânsito em julgado: 

i) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados;

ii) expeça-se guia de recolhimento definitiva;

iii) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins da Constituição Federal, art. 15, inc. III; 

iv) intime-se o réu para pagamento da multa penal imposta, no prazo de dez dias (Código Penal, art. 50, e Código de Processo Penal, art. 686); 

v) remeta-se à parte ofendida, por via postal, cópia da sentença ou do acordão, se confirmada a condenação (Código de Processo Penal, art. 201, § 2º, NSCGJ, art. 399). 

Publique-se. 

Intimem-se. 

Taubaté, 04 de abril de 2022.
 
Cláudia Calles Novellino Ballestero
                       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA