1501403-05.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501403-05.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501403-05.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
INDICIADO Desconhecido 1 e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar



Vistos.



LUIS FELIPE RODRIGUES ALVES TENORIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas da denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo previamente acordado e com unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si um relógio de pulso, um forno elétrico de marca Mundial e um transformador de energia elétrica de marca Joffel, todos os bens pertencentes a A.V.F.

Recebida a denúncia, o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação.

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, foi o réu interrogado.

Encerrada a instrução, foram realizados os debates.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu pela prática do crime descrito na denúncia, porém em sua forma tentada, diante da prova produzida. Formulou pedidos relativos à dosimetria da pena, com o reconhecimento dos maus antecedentes do réu, o reconhecimento das circunstâncias agravantes relativas à reincidência e à calamidade pública e, por fim, pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, por atipicidade de conduta. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para a conduta descrita no caput do artigo 155 do Código Penal, bem como a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pugnou pelo afastamento da circunstância agravante relativa à calamidade pública, o reconhecimento da tentativa e, por fim, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

 FUNDAMENTO E DECIDO.

 A materialidade do crime de furto descrito na denúncia está bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogado em Juízo, o acusado disse que estava recolhendo materiais para reciclagem e, acreditando que ninguém residia no imóvel situado no local dos fatos, que estava em reforma, pulou o muro para pegar sucata. Alegou que não chegou a subtrair nada do local, porém a vítima o deteve ainda dentro do quintal da casa, contendo-o até a chegada de uma viatura policial. Disse que não pegou nenhum dos bens descritos na denúncia e alegou que somente havia entulhos e ferros no imóvel e pegaria plástico, ferro e papelão a fim de vender para um ferro-velho. Alegou que não estava com uma carroça ao lado de fora da casa e levaria o material coletado ao ferro-velho em um saco de lixo. Disse que ainda não havia pegado nada quando foi abordado e o saco que segurava estava vazio. Contou que não viu os materiais que foram apreendidos e somente soube estar sendo acusado pelo furto daqueles bens quando foi citado.

Entretanto, a negativa do acusado e a versão por ele fornecida, além de não serem críveis, encontram-se isoladas no conjunto probatório amealhado.

A vítima, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que recebeu ligação de sua vizinha, informando que quatro indivíduos estavam entrando em sua residência. Disse que estava na casa de sua sogra, situada em frente à sua residência, e, quando desceu para verificar os fatos relatados pela vizinha, viu um indivíduo dentro de seu imóvel e outros dois indivíduos ao lado de fora, na lateral do imóvel, onde havia também uma carroça. Narrou que acionou a polícia militar, que foi ao local e abordou o indivíduo saindo de sua casa já com seus pertences. Declarou que o meliante estava subtraindo um forno elétrico, um transformador e outro objeto de menor dimensão, que não recordou se se tratava de um relógio ou uma corrente. Consignou que, após o registro da ocorrência, constatou que também o portão de alumínio dos fundos de sua casa havia sido subtraído e este não foi recuperado. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos. Esclareceu que somente o indivíduo que entrou em sua casa foi detido, tendo os outros dois fugido. Declarou que o terreno onde situa-se sua casa é dividido ao meio, sendo que seu sobrado situa-se ao lado direito e o terreno de seu cunhado ao lado esquerdo. Consignou que o meliante detido em seu imóvel ingressou nele pulando da rua para o terreno de seu cunhado e, então, para seu imóvel. Asseverou que os bens que lhe foram subtraídos estavam dentro de seu sobrado. Esclareceu ter notado o concurso entre o meliante que ingressou em sua casa com os outros dois indivíduos que estavam na rua, na carroça, porque um deles estava usando a carroça para pular o muro, mas fugiram quando perceberam sua presença. Disse que tais indivíduos abandonaram a carroça no local antes de fugir, mas depois retornaram para pegá-la e não conseguiu apurar se havia algo mais de sua propriedade que tenha sido subtraído dentro dela. Narrou que o indivíduo detido foi abordado ainda na garagem de seu imóvel, próximo ao portão, em posse de seus pertences. Reconheceu o réu em Juízo, sem dúvidas, como sendo um dos autores do crime.

A testemunha policial militar Fabio Rabelo Santana, ouvida em Juízo, relatou que foi acionado pelo Copom com a informação de que uma vítima havia surpreendido um indivíduo dentro de sua casa e, chegando ao local, encontraram a vítima com o indivíduo já contido. Soube pela vítima que o acusado havia pulado o muro de sua casa juntamente com outro indivíduo e este último, ao notar a presença dela, conseguiu evadir-se. Narrou que, com o acusado, foi encontrado um pequeno forno e um transformador.

A testemunha policial militar Vitor Hugo Pereira Domingues, ouvida em Juízo, narrou que, acionado via Copom, acerca do furto em uma residência, dirigiu-se ao local indicado, onde a vítima já havia contido o meliante na posse de um pequeno forno e um transformador.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante das declarações da vítima e dos depoimentos das testemunhas policiais militares em Juízo, os quais foram fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de furto descrito na denúncia.

Em relação ao depoimento da vítima em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais:

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destacam-se as seguintes decisões:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Aliás, mostra-se “imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que o depoimento de policiais responsáveis pela segurança pública, não podem ser desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem função de salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento” (TJSP – AP – Rel. Walter Guilherme – j. 10.03.98 – JTJ 214/284).

As contradições nas declarações da vítima, como alegado pela combativa Defesa, não estão presentes.

Veja-se que as declarações apresentadas em Juízo pela vítima encontram-se em consonância com sua versão fornecida na fase extrajudicial.

Em Juízo, a vítima pode esclarecer com maior riqueza de detalhes de que forma ocorreu toda a ação criminosa e qual foi a conduta do acusado por ela presenciada, descrevendo os bens que efetivamente estavam sendo subtraídos pelo réu.

Declarou a vítima que estava na casa de sua sogra, em frente à sua residência, quando recebeu a notícia de que indivíduos haviam ingressado em seu imóvel e, então, ao verificar a informação, deparou-se com o acusado já em posse de utensílios de sua propriedade.

Descreveu a vítima os bens que efetivamente viu sendo subtraídos pelo réu e esclareceu tratar-se de um forno elétrico, um transformador e algo de menor dimensão, esclarecendo que apenas não recordava se seria um relógio ou uma corrente.

Note-se que tais bens foram os mesmos descritos pela vítima em suas declarações extrajudiciais.

Ressaltou a vítima que, após a notícia do crime, pode constatar que também um portão que estava aos fundos de sua residência havia sido subtraído, razão pela qual não houve descrição também dele quando da colheita de suas declarações em solo policial.

Saliente-se que a vítima afirmou ter visto, no mesmo momento em que surpreendeu o réu dentro de sua casa, outros dois indivíduos, comparsas do acusado, ao lado externo de seu imóvel, junto a uma carroça, sendo que um deles estava também pulando o muro para ingressar em sua casa, mas acabou por evadir-se ao notar sua presença.

Consignou, ainda, que a carroça que inicialmente havia sido abandonada pelos outros dois indivíduos, após a detenção do acusado, foi levada posteriormente do local, sem que a vítima tivesse conseguido verificar se mais algum bem de sua propriedade havia sido nela colocado e subtraído.

Portanto, não estão presentes as divergências na narrativa da vítima, na forma como relacionadas pela Defesa.

A vítima demonstrou, ainda, ampla certeza quanto ao reconhecimento do réu em Juízo como sendo o indivíduo que surpreendeu no interior de sua casa, em posse de seus bens para subtrai-los. 

Veja-se que o próprio acusado admitiu que estava no interior do imóvel da vítima, embora alegando que ali estivesse por acreditar que o imóvel estivesse em reforma e desocupado e que sua intenção fosse somente retirar dali objetos para reciclagem.

Entretanto, a alegação do acusado de que somente pegaria bens em um local desabitado e a tese de atipicidade arguida pela Defesa não prosperam.

Depreende-se das declarações da vítima que os objetos subtraídos pelo réu possuíam valor econômico, tratando-se de um pequeno forno, um transformador e outro bem de menor dimensão, que estavam dentro de sua residência.

Ainda, o imóvel da vítima era fechado, não sendo de livre acesso a qualquer pessoa, o que se infere do teor de suas declarações. 

Ou seja, os bens não estavam abandonados, não estavam em via pública e não haviam sido descartados no lixo. Estavam, sim, em um imóvel que possuía muro e portão e de lá o acusado os estava subtraindo. 

Verifica-se, portanto, que há prova suficiente nos autos para caracterização do crime de furto e demonstração de sua autoria.

Apenas para consignar, não foi demonstrada qualquer intenção da vítima em prejudicar o réu, incriminando-o injustamente.

O crime realmente não se consumou, uma vez que, analisados os bens que efetivamente foram indicados pela vítima como objetos do furto, verifica-se que o acusado e seus comparsas não conseguiram apoderar-se da res, invertendo sua posse. Depreende-se da prova produzida que o réu foi abordado e contido pela vítima ainda no interior de seu imóvel, na posse da res furtiva.

Finalmente, a qualificadora do concurso de agentes restou bem demonstrada nos autos. A vítima consignou que, ao ser avisado por sua vizinha sobre a presença de indivíduos em sua casa, viu o réu já no interior desta e, nesta mesma dinâmica, visualizou dois outros indivíduos ao lado externo, onde estava uma carroça que utilizada por um daqueles meliantes para pular o muro para o interior do imóvel, sendo certo que o acusado e seus comparsas foram surpreendidos dividindo as tarefas no momento do crime, de maneira a executá-lo de forma mais eficiente. 

Desta maneira, restou provada a prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Passo, portanto, a dosar a pena.

 Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (certidão de fls. 31), motivo pelo qual aumento a pena-base em 1/6, a qual resta fixada em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Considerando a situação econômica do réu, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu é reincidente pela prática de mesmo delito (certidão criminal de fls. 30), motivo pelo qual aumento sua pena em 1/3, ficando em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor já estabelecido.

Verifico, ainda, que o delito foi cometido em ocasião de calamidade pública. Em que pese a vigência somente até 31 de dezembro de 2020 do estado de calamidade pública reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6, de 20 de março de 2020, em âmbito federal, verifica-se que o estado de calamidade pública no Estado de São Paulo, decorrente da pandemia do COVID-19, foi reconhecido por meio do Decreto nº 64.879, de 20 de março de 2020, que ainda se encontra em vigência diante de sucessivas prorrogações. Portanto, em âmbito estadual, mantiveram-se vigentes as normas referentes ao reconhecimento do estado de calamidade pública. A agravante tem caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência. De qualquer forma essa circunstância não pode ser ignorada, pois o isolamento social e a quarentena, em razão da pandemia, facilitam a prática do crime. Impõe-se, portanto, o aumento de pena pelo reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal em 1/6, ficando a pena fixada em 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor já estabelecido.

Não há circunstâncias atenuantes a serem reconhecidas.

Na última etapa da dosimetria, não há causas de aumento a serem reconhecidas.

Reconhecida, contudo, a tentativa e considerando o iter criminis percorrido, considerando que o acusado já havia recolhido bens para subtração, mas foi detido ainda dentro do imóvel da vítima em posse dos objetos, a pena é reduzida de 1/2, resultando em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor já estipulado.

À míngua de outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a reprimenda acima estabelecida.

Fixo o regime fechado como regime inicial do cumprimento da pena, diante da reincidência do acusado, bem como das circunstâncias judiciais que lhe são desfavoráveis.

Pelos motivos acima expostos, não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, de modo que deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos sendo, pela mesma razão, também incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito dos seus comportamentos no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUIS FELIPE RODRIGUES ALVES TENORIO, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto no artigo 155, §4º, inciso IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Nego ao réu o direito de apelar desta em liberdade, estando presentes os requisitos para a prisão preventiva. O acusado é reincidente e as circunstâncias judiciais lhe são negativas. A reiteração de condutas criminosas evidencia a dificuldade do réu em aceitar a ordem legal estabelecida, pois não hesita em reiterar a prática delitiva, colocando em maior risco a ordem social.

Finalmente, não há qualquer alteração da situação fática ou jurídica que justifique a reconsideração da decisão que decretou a custódia cautelar no presente feito, mormente no momento em que foi proclamado culpado em primeiro grau de jurisdição.

Portanto, verifico que ainda estão presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, sendo de rigor manter a prisão preventiva, cumprindo-se, outrossim, o disposto no parágrafo único do artigo 316 do mesmo diploma legal.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
 
Ausente demonstração mínima dos integrais prejuízos sofridos pela vítima, bem como pela ausência de pedido nesse sentido na denúncia, deixo de condenar os réus nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 08 de julho de 2022.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA