1501306-86.2021.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... estar devendo ao gerente do ponto de tráfico do Beco do Banana. 
No mesmo sentido o depoimento de policial militar Rogério de Souza Batista. Este afirmou que foram acionados via COPOM e que em patrulhamento localizaram o réu na posse dos bens subtraídos. Disse que o réu confessou o crime, justificando que tinha dívidas de droga.
Quanto ao valor probante do depoimento dos policiais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501306-86.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501306-86.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2329023/2021 - DEL.POL.CAJATI, 21749844 - DEL.POL.CAJATI, 2329023 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAFAEL NOGUEIRA DOS SANTOS MOTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.

RAFAEL NOGUEIRA DOS SANTOS MOTA foi denunciado como no incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 03 de dezembro de 2021, por volta das 02h54min, na Avenida dos Trabalhadores, cidade de Cajati e comarca de Jacupiranga, subtraiu, para si, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, a quantia de R$ 34,80, uma máquina de cartão marca Moderninha X-Pag Seguro e uma máquina registradora, avaliados em R$ 540,80, pertencentes ao estabelecimento comercial Loja Fashion. 
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fl.71).
O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação às fls. 87/88.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvido a representante da vítima, duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público, requereu a procedência da ação nos termos da inicial.
A Defesa, por sua vez, requereu a instauração do incidente de insanidade mental. No mérito, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a sua substituição por medida de segurança.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade é inconteste e decorre do boletim de ocorrência de fls. 02/05, auto de exibição e apreensão de fl. 12, auto de reconhecimento de objeto de fl. 14, auto de avaliação de fl. 15, laudo pericial de fls. 83/86 e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é induvidosa.
Em seu interrogatório, o réu Rafael Nogueira dos Santos Mota confessou os fatos. Disse que estava com dívida no valor de R$ 900,00 por ter “perdido” droga e que se não conseguisse o dinheiro seria morto. Que foi até a loja durante a madrugada, jogou pedras para quebrar o vidro e adentrar ao local. Por fim, disse que não pretende retornar à pratica de novos crimes.
A representante da vítima, Atieli Caetano Natus Pereira, em juízo, relatou que estava em sua residência quando recebeu uma ligação relatando sobre o furto. Que ao chegar à loja os policiais já estavam no local e que pouco tempo depois encontraram o acusado com os bens subtraídos. Disse que não conhecia o réu e que recuperou todos os bens subtraídos. Que o crime ocorreu durante a madrugada e que o réu quebrou a vitrine para adentrar ao local. Por fim, disse que foi possível identificar o acusado pelas imagens da câmera de segurança do local. 
A testemunha Glauco Helder da Costa Lima, policial militar, disse que foram acionados para atender a ocorrência do furto e que ao chegarem no local, verificaram que a porta de vidro tinha sido quebrada. Que o réu já estava praticando outros crimes de furto se valendo do mesmo modus operandi. Que em patrulhamento, localizaram o acusado na rua de trás da loja, dentro de um veículo abandonado e na posse dos bens subtraídos. Por fim, disse que o réu confessou o crime e afirmou ter praticado os delitos por estar devendo ao gerente do ponto de tráfico do Beco do Banana. 
No mesmo sentido o depoimento de policial militar Rogério de Souza Batista. Este afirmou que foram acionados via COPOM e que em patrulhamento localizaram o réu na posse dos bens subtraídos. Disse que o réu confessou o crime, justificando que tinha dívidas de droga.
Quanto ao valor probante do depoimento dos policiais, vale lembrar que nossos Tribunais já se posicionaram no sentido de reconhecer a validade dos depoimentos de Policiais que atuam no caso, pois o exercício da função não os desmerece, nem torna suspeitos seus titulares, presumindo-se que eles digam a verdade, como quaisquer testemunhas. (TACrimSP - Rev. nº 341.752/9 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Evaristo dos Santos - J. 11.08.99 - RJTACRIM 45/467).
De mais a mais, a versão apresentada pelos policiais se coaduna com a própria confissao doa cusado. 
Presente a qualificadora do rompimento de obstáculo, já que a circunstância foi comprovada pelas palavras da vítima, bem como pelo laudo pericial de fls. 83/86, que concluiu que o acesso ao interior do estabelecimento se deu por rompimento de obstáculo.
Da mesma forma, toda prova colhida nos autos comprovam a incidência da causa de aumento prevista no §1º, do artigo 155, do Código Penal. 
Como se vê, as provas existentes nos autos demonstram, indene de dúvidas que o réu, dolosamente, ingressou no local dos fatos e, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu quantia em dinheiro e outros bens do estabelecimento vítima.
Por fim, entendo não ser caso de deferir o pedido da defesa para instauração do incidente de insanidade mental, vez que desprovido de qualquer documento que ateste, ainda que minimamente, a inimputabilidade do acusado. 
O simples fato de ser usuário de drogas não o torna, por si só, inimputável, dependendo de outros elementos que comprovem que não tinha conhecimento do caráter ilícito de seus atos. 
No presente caso, o réu demonstrou ter conhecimento da ilicitude de sua conduta. 
Portanto, comprovada a materialidade do delito, bem como sua autoria, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, verifico ser caso de valorar negativamente as circunstâncias judiciais, na forma como apontado pela representante do Ministério Público. Embora sem condenação, o réu praticou outro crime patrimonial pouco tempo antes deste delito, além de outros atos infracionais, o que evidencia que faz do crime seu estilo de vida. Assim, ante a personalidade do acusado, majoro a pena em 1/6 e fixo a pena em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase ausentes causas agravantes. Entretanto, incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, pelo que retorno a pena ao mínimo legal em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, como já dito, incide a causa de aumento do repouso noturno, elevando a pena para 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Não havendo provas sobre condição socioeconômica do acusado, é fixada a pena de multa no mínimo legal.
Havendo circunstância judicial negativa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 
Ante a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Pelo exposto, e por tudo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL NOGUEIRA DOS SANTOS MOTA, qualificado nos autos, a pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito definido no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal.
Vez que primário e considerando o tempo que permaneceu preso preventivamente, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Jacupiranga, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA