1501009-44.2019.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PRELIMINAR. NULIDADE DA SENTENÇA POR AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO DE TESE DEFENSIVA. AFASTAMENTO. Ainda que de forma indireta, a tese da participação de menor importância do réu, proposta pela defesa, foi refutada pela sentença. A magistrada enfrentou as alegações na medida em que fundamentou seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501009-44.2019.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501009-44.2019.8.26.0587 - Controle nº 2019/001670
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDSON DE OLIVEIRA MIGUEL e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA


Vistos.

Nos termos da denúncia juntada às fls. 124/125, no dia 03 de setembro de 2019, por volta das 20h, na Rua Luziana, 145, Boiçucanga, e, também, na Rua da Paz, 302, Boiçucanga, ambos endereços nesta cidade e comarca de São Sebastião/SP, WENDSON DE OLIVEIRA MIGUEL, qualificado à fl. 10, RAYANI DOS SANTOS MEIRELLES, qualificada à fl. 12, SAMARA RUBIA GONZAGA, qualificada à fl. 14, e JULIANA RODRIGUES DE MIRANDA, qualificada à fl. 16, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, guardavam, expunham a venda e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 662 (setenta e nove) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 551,45g (quinhentos e cinquenta e um gramas e quarenta e cinco centigramas) conforme auto de exibição e apreensão (fls. 18) e auto de constatação preliminar (fls. 19).
Em razão destes fatos, os réus WENDSON DE OLIVEIRA MIGUEL, RAYANI DOS SANTOS MEIRELLES, SAMARA RUBIA GONZAGA, e JULIANA RODRIGUES DE MIRANDA foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Recebida a denúncia (fls. 144), os réus foram citados, Wendson (fl. 177), Rayani (fls. 208); 259), Samara (fls. 225;351), Juliana (fls. 347) e apresentaram respostas à acusação (fls. 231; 233/251; 262). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 279/281), em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas. A defesa desistiu das testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 511/516).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação, com a condenação dos réus pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 (fls. 519/533).
A Defesa, por sua vez, quanto aos corréus Juliana Rodrigues de Miranda e Samara Rubia Gonzaga, em preliminar, pugnou pelo reconhecimento da inépcia, aduzindo faltar os pressupostos de admissibilidade, com fundamento no artigo 395, inciso I, do Código Penal. Ainda, pugnou seja declarado nulo o presente procedimento criminal, desde o recebimento da denúncia, afirmando cerceamento de defesa. Requereu, ainda, conversão do julgamento em diligência, a fim de se ouvir a policial que efetivou a revista pessoal das acusadas. Subsidiariamente, requereu a absolvição das acusadas com supedâneo no artigo 386, inciso IV ou VII, do Código de Processo Penal. E, por fim, a possibilidade de apelar em liberdade.
A Defesa do réu Wendson de Oliveira Miguel requereu a aplicação da pena base no mínimo legal; seja aplicado a atenuante da confissão parcial; seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, Lei nº 11.343/2006 em seu patamar máximo, qual seja 2/3; seja realizada a detração penal; seja fixado o regime inicial de cumprimento de pena, conforme a pena aplicada, substituindo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos; seja concedido ao réu, o direito de apelar em liberdade e, por fim, seja o réu isento do pagamento de eventual multa a ser aplicada.
A Defesa da ré Rayani dos Santos Meirelles, requereu a absolvição da acusada pela prática do crime do art. 33, Lei nº 11.343/2006, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; Subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal uma vez que são favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP; Seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, Lei nº 11.343/2006; Ainda subsidiariamente, requereu a fixação do regime, conforme a pena aplicada, substituindo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos; seja concedido à Ré, o direito de apelar em liberdade e, por fim, seja a Ré isento do pagamento de eventual multa a ser aplicada.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não merecem acolhida as preliminares suscitadas.
Ademais, não há que se falar na necessidade de se rebater, de maneira exaustiva, cada uma das teses arguidas pela defesa, quando for possível depreender-se, do conjunto probatório produzido e analisado, que o pedido não foi acolhido. 

STF: “A indicação dos motivos de fato e de direito em que se funda a decisão feita de maneira sucinta, mas com precisa remissão aos documentos probatórios existentes nos autos, é bastante ao entendimento da exigência de fundamentação” (RT 557/406).
TJRS: “APELAÇÕES CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. PRELIMINAR. NULIDADE DA SENTENÇA POR AUSÊNCIA DE APRECIAÇÃO DE TESE DEFENSIVA. AFASTAMENTO. Ainda que de forma indireta, a tese da participação de menor importância do réu, proposta pela defesa, foi refutada pela sentença. A magistrada enfrentou as alegações na medida em que fundamentou seu convencimento de que o réu praticou o delito de furto qualificado. Por outro lado, desnecessária expressa alusão às teses defensivas, bastando seu enfrentamento,
ainda que de forma implícita, o que ocorreu no caso” (ACR: 70045161585 RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Data de Julgamento: 18/01/2012, 8ª Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 23/02/2012).

A Defesa das rés Juliana e Samara, em preliminar, alegaram pelo reconhecimento da inépcia, o que deve ser afastado, já que não há que se falar em inépcia da denúncia, pois a denúncia descreveu os fatos criminosos com todas as suas circunstâncias de modo a possibilitar o exercício do contraditório e ampla defesa, nos moldes prescritos no artigo 41, do Código de Processo Penal, e que encontra respaldo nos elementos indiciários colhidos durante a fase de inquérito policial e instrução processual. 
A Defesa das rés Juliana e Samara, alega, ainda, em preliminar, que foi violada a ampla defesa e que houve cerceamento de defesa, pugnando pela declaração de nulidade absoluta da decisão que recebeu a denúncia, por ter se adotado rito especial. Não há que se falar em nulidade, pois foi adotado o rito ordinário por ser mais amplo e benéfico ao réu, conforme entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal (RHC nº 105.243/RS, 2ª T., Rel. Min. Ellen Gracie, j. 14.9.2010).
Rejeito, ainda, o pedido da Defesa das rés Juliana e Samara da conversão do julgamento em diligência, a fim de se ouvir a policial que efetivou a revista pessoal das acusadas, eis que ausente a demonstração de prejuízo pela defesa. Ademais, as rés encontram-se presas e qualquer ato nesse momento processual acarretaria prejuízos às acusadas. Por fim, saliento que durante toda a instrução processual, a defesa das rés poderiam ter diligenciado nesse sentido e arrolado tais policiais para serem ouvidos em juízo. Aliás, tal requerimento já foi apreciado em audiência e indeferido fundamentadamente. Ademais, tal requerimento foi formulado após o encerramento da da audiência de instrução, estando, portanto, precluso. E, por fim, esta Magistrada já dispunha de elementos suficientes para formar a sua convicção  (Princípio da persuasão racional do juiz).
Em suma, rejeitadas a preliminares arguidas, no mérito a condenação é mesmo de rigor, pois a materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 18), laudo químico toxicológico (fls. 151/153), corroborada pela prova oral colhida em solo policial e confirmada em juízo.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa dos réus.
Os elementos dos autos são hábeis a comprovar que os acusados encontravam-se traficando drogas no local dos fatos.
Senão vejamos:
Em juízo, o réu Wendson confirmou parcialmente os fatos. Disse que se encontrava na casa da vizinha, no momento em que os policiais, em número de quatro, chegaram. Afirmou que a droga era sua, estava guardando as drogas, mas elas não estavam na sala, mas sim no mato e foi ele quem conduziu os policiais até o mato. Disse que Samara é sua esposa e conhece as demais rés, mas afirmou que nenhuma das rés tem envolvimento com o tráfico. Negou que houvesse balança de precisão na sua casa e declarou que nunca teve passagem policial.
Samara, em juízo, disse que os fatos não são verdadeiros. Afirmou que estava em um bar e, logo na sequência, Juliana apareceu. Depois de um tempo, chegou uma viatura, com quatro policiais, que abordaram as rés e outras pessoas do local. Em revista pessoal, não acharam nada. Passados uns 20 minutos, a policial feminina chegou e fez revista íntima, não encontrando nada de ilícito. Como não estavam de posse de seus documentos, deslocaram-se, dentro da viatura, para suas casas, para pegar os referidos documentos. Quando chegaram na casa da declarante, Wendson estava na casa da vizinha. Ao avistar a viatura policial, Wendson franqueou a entrada e nada de ilícito foi encontrado na residência, mas Wendson foi conversar com os policiais e, passados de 10 a 15 minutos, os policiais voltaram com uma sacola de drogas. As drogas eram do marido da declarante, mas não estavam dentro da casa.
Interrogada, Juliana negou os fatos imputados. Disse que estava no bar com Samara e Rayani. Quando saiu do banheiro, deparou-se com os policiais. Foi revistada e nada foi encontrado. Posteriormente, a policial feminina a levou para o banheiro para fazer a revista íntima. Como estavam sem RG, entraram na viatura e foram até casa da Samara e Rayani para pegar o RG. Na casa da Rayani, foi encontrada uma quantidade droga, que Rayani confessou que era dela. Depois, foram para a casa da Samara. A declarante e Rayani permaneceram na viatura. Depois de 40 minutos, Samara voltou à viatura e depois de um tempo, apareceu um policial com uma sacola contendo droga. Os policiais lhes afirmaram que os colocariam em liberdade, se Wendson concordasse em dar uma quantia em dinheiro ou uma arma aos policiais, bem como que metade das drogas também ficaria com os policiais. Indagada se os policiais tinham algum motivo para forjar o flagrante, a declarante afirmou que não tem nenhum problema com os policiais, apenas estava no lugar errado, na hora errada. 
Interrogada, Rayani negou os fatos. Disse que estava no bar, quando Samara e Juliana chegaram. De repente, apareceu uma viatura e pouco tempo depois chegou a viatura feminina. Nada foi encontrado de ilícito. Como estavam sem o RG, foram até a sua casa, mas nada de ilícito foi encontrado. Não sabe qual o motivo de os policiais a acusarem de um crime que não cometeu.
As declarações dos réus não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. As versões dadas por eles são dissonantes do que fora apurado durante a instrução criminal. Os argumentos, portanto, mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático. Percebe-se, enfim, no discurso, o nítido intuito de eximirem-se da responsabilização penal, razão pela qual a versão por eles apresentadas não podem ser aceitas.
Por outro lado, o policial militar Douglas Rodrigues Bittencourt da Costa, em juízo, disse que, a partir de denúncia de comerciantes de que havia tráfico de drogas no local, reforçadas por disk denúncia na Delegacia de Polícia Civil, foi efetuado patrulhamento na data dos fatos. Ao avistarem a viatura, as três rés demonstraram nervosismo, motivo pelo qual foi realizada a abordagem. Após, aproximadamente, 10 a 20 min, chegou a viatura de apoio com policial feminina. Em revista pessoal, com Rayani, foram encontrados 45 sacolés de cocaína em uma bolsinha de mão e uma quantia em dinheiro. Rayani informou ao declarante que estava traficando a mando de Samara. Samara, por sua vez, confirmou que estava traficando no local e Juliana disse que sua função era a de trazer as drogas do município de Guarujá. Em seguida, Samara informou que havia drogas em sua casa, que estavam sendo guardadas pelo seu marido Wendson. Ao se dirigirem ao local indicado, Wendson franqueou a entrada e logo indicou que o entorpecente estava guardado na sala, atrás da porta, onde foi encontrada a cocaína, em uma sacola plástica, contendo 617 sacolés de cocaína, embaladas de forma semelhante às drogas que foram encontradas com Rayani, bem como uma balança de precisão.
No mesmo sentido aponta o depoimento ofertado pelo também policial militar Fernando Felipe Camargo Lourençao, que confirmou na íntegra os relatos de seu colega. Acrescentou que havia informação prévia de que havia tráfico de drogas no local, por pessoas do sexo feminino, motivo pelo qual foi intensificado o policiamento. Na data dos fatos, durante o patrulhamento, as rés, ao visualizarem a viatura da polícia, apresentaram nervosismo, motivo pelo qual foram abordadas. Foi solicitado apoio a policial feminina, que realizou revista pessoal mais minuciosa e encontrou, com Rayani, uma bolsinha com 45 sacolés de cocaína e uma quantia em dinheiro. Rayani afirmou estar a serviço de Samara para a prática do tráfico. A viatura conduziu as rés até a residência de Samara, local onde se encontrava Wendson, que franqueou a entrada aos policiais. Na sala, foram encontrados 617 sacolés de cocaína e uma balança de precisão.
Finda a instrução, não há qualquer dúvida acerca da responsabilidade criminal dos acusados.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais ouvidos em juízo confirmaram a prática do delito de tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos, não havendo que se falar em falta de provas. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
O policial não está, com efeito, legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos. Confira-se, a esse propósito:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício,da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).

E seu depoimento deve ser levado em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Com efeito, segundo se apurou, o réu Wendson confirmou que a droga apreendida era de sua propriedade e que as demais rés não tiveram qualquer envolvimento na traficância, trazendo para si a responsabilidade penal, a fim de eximir sua esposa Samara e as demais rés. 
Samara negou os fatos imputados contra si, mas afirmou que as drogas eram do esposo dela Wendson. 
Juliana também negou os fatos imputados contra si, porém afirmou que na residência de Rayani foram localizado entorpecentes e esta confessou que a droga era de sua propriedade. Afirmou, também, que na residência de Samara foi localizada pelos policiais uma sacola contendo droga. Por fim, Juliana apesar de dizer que não tem nenhum problema com os policiais, alegou que está sedo acusada injustamente. 
Rayani, por sua vez, também negou os fatos. Disse que acompanhou os policiais até a residência dela e que nada de ilícito foi encontrado. Por fim, Rayani apesar de dizer que não tem nenhum problema com os policiais, também alegou que está sedo acusada injustamente.  
As versões apresentadas pelos réus mostram-se inverossímeis, por não encontrarem respaldo fático e foram desmentidas pelos relatos  uníssonos e claros dos policiais militares, referindo que a partir de denúncia de que havia tráfico de drogas no local, em patrulhamento pelo local dos fatos e lá avistarem as rés Samara, Rayani e Juliana, que demonstraram nervosismo ao visualizar a viatura policial, o que ensejou a abordagem delas. Realizada revista pessoal nas rés, com Rayani localizaram 45 sacolés de cocaína e uma quantia em dinheiro. Rayani informou ao declarante que estava traficando a mando de Samara e esta, por sua vez, confirmou que estava traficando no local e que haveria mais drogas na residência dela, que estavam sendo guardadas pelo seu marido Wendson. Na mencionada residência, Wendson assumiu a traficância e indicou o local em que 617 sacolés de cocaína estavam guardados, todos embaladas de forma semelhante às drogas que foram encontradas com Rayani, bem como uma balança de precisão. Juliana informou que trazia as drogas do Guarujá. 
Portanto, analisada a prova amealhada em juízo, sob a égide do contraditório e da ampla defesa, nenhuma dúvida há quanto à autoria do delito narrado na exordial, observando-se a clara demonstração dos elementos atinentes à prática do tráfico de drogas por parte dos denunciados.
Ademais, a quantidade e a variedade das drogas apreendidas, bem como o fato de estarem acondicionadas em porções individuais, prontas para a comercialização, a quantia em dinheiro em diversas notas de baixo valor, a apreensão de uma balança de precisão na residência dos réu Wendson e Samara (fls. 18), as confissões extrajudiciais e judiciais, as contradições nas versões apresentadas pelos réus, as uníssonas declarações dos policiais militares que imputaram aos réus o delito em tela e a confirmação das denúncias anônimas, evidenciam a traficância, na forma descrita na denúncia, afigurando-se, assim, quadro seguro a apontar que os entorpecentes apreendidos com os denunciados seriam destinados a entrega a consumo alheio.
Saliento, ainda, que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

“Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir,vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. gn

Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
Quanto ao requerimento da Defensoria, acerca da isenção da pena de multa, ressalto que a pena de multa é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo impossível a isenção de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de isenção do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida a pretensão de afastamento da pena de multa. 
Diante de todo o exposto, não resta outro caminho a seguir que não a condenação dos acusados como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
Resta, enfim, a fixação da pena, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isente o réu de sanção.
A) WENDSON DE OLIVEIRA MIGUEL
Na primeira fase, observo o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 60/61 e fls. 75), assim, fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não observo circunstâncias agravantes, tampouco circunstância atenuante genérica. Deixou de reconhecer a atenuante da confissão espontânea  em relação ao acusado Wendson já que não admitiu na íntegra os fatos a ele imputados, denotando narrativa diversa, pois, em juízo, afirmou que: "[...] nenhuma das rés tem envolvimento com o tráfico e negou que houvesse balança de precisão na casa dele", a fim de eximir as corrés de sua responsabilidade penal pelo fato cometido. Real confissão integral e espontânea, portanto, não houve nos autos. Assim, mantenho a pena no mínimo legal. 
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 1/2, fração intermediária, tendo em vista a razoável quantidade e a natureza das drogas apreendidas (662 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 551,45g), entorpecentes de alto poder viciante e que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários, resultando em 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa.
B) RAYANI DOS SANTOS MEIRELLES
Na primeira fase, observo a ré não ostenta maus antecedentes (fls. 77/78 e fls. 62/63), assim, fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não observo circunstâncias agravantes, tampouco circunstância atenuante genérica. Assim, mantenho a pena no mínimo legal.  
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade da acusada e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Diminuo a pena na fração de 1/2, fração intermediária, tendo em vista a razoável quantidade e a natureza das drogas apreendidas (662 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 551,45g), entorpecentes de alto poder viciante e que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários, resultando em 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa.
C) SAMARA RUBIA GONZAGA
Na primeira fase, observo a ré não ostenta maus antecedentes (fls. 64/65 e fls. 76). Observo, também, que a denunciada está sendo processada por fato superveniente nos autos 1502154-60.2020.8.26.0536 pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas (fls. 419/432). Contudo, sendo tecnicamente primária, fixo a pena base no mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não observo circunstâncias agravantes, tampouco circunstância atenuante genérica. Assim, mantenho a pena no mínimo legal.  
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade da acusada e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse às atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Como já mencionado, a denunciada está sendo processada por fato superveniente pela prática do crime de tráfico ilícito de drogas, contudo, não há decisão definitiva. Assim, pelo princípio do in dúbio pro réu diminuo a pena na fração de 1/2, fração intermediária, tendo em vista a razoável quantidade e a natureza das drogas apreendidas (662 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 551,45g), entorpecentes de alto poder viciante e que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários, resultando em 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa.
Para os réus Wendson de Oliveira Miguel, Rayani dos Santos Meirelles e Samara Rubia Gonzaga, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus antecedentes por parte dos acusados, fixo o regime inicial aberto (art. 33, §2º e §3º, CP), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Para os réus Wendson de Oliveira Miguel, Rayani dos Santos Meirelles e Samara Rubia Gonzaga, consoante a Resolução do Senado Federal no 5/2012, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade, bem como que as circunstâncias judicias do caso concreto não indicam objetivamente a insuficiência da medida, de per si, estão preenchidos os requisitos do art. 44, caput e §2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos de: 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
D) JULIANA RODRIGUES DE MIRANDA
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, a pena base da acusada deverá ser elevada em razão dos maus antecedentes constatados às fls. 131. Assim, fixo a pena aumentada em 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. A natureza das drogas apreendidas, ainda que significativa e desvaliosa, somente será sopesada na terceira fase, a fim de evitar indevido bis in idem.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que a ré é multirreincidente específica (fls. 141/143), assim, exaspero a pena fixada na fase anterior em 1/6, tornando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa
Na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição de pena, observo que nada há para ser considerado, sendo incabível a incidência da causa de diminuição do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, já que a acusado é multirreincidente específica, possuindo condenações definitivas por tráfico de drogas, conforme acima mencionado, bem como a quantidade e a natureza das drogas que foram apreendidas (662 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 551,45g), entorpecentes de alto poder viciante e que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários. Portanto, estes elementos impedem a aplicação do redutor, já que demonstram que a acusada não faz jus ao benefício. Por essas razões, mantenho a pena fixada na fase anterior em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal.
Considerando a quantidade de pena aplicada e que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime equiparado ao hediondo e a ré Juliana Rodrigues de Miranda é reincidente específica, a pena privativa de liberdade iniciar-se-á no regime fechado, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal. Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada e a reincidência (Art. 44, I e II, CP). Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena (Art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência condeno os acusados: 
WENDSON DE OLIVEIRA MIGUEL, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal;
RAYANI DOS SANTOS MEIRELLES, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
SAMARA RUBIA GONZAGA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, no regime prisional inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, sendo substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos consistente em 1) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução, e 2) limitação de fim de semana, na forma do art. 48 do Código Penal.
JULIANA RODRIGUES DE MIRANDA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime prisional inicial FECHADO, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, cada dia multa no mínimo legal, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, "caput”, da Lei nº 11.343/06.
Concedo aos réus Wendson de Oliveira Miguel, Samara Rubia Gonzaga e Rayani dos Santos Meirelles, o direito de apelarem em liberdade, considerando o regime fixado e o quantum de pena aplicada, e, ainda,  por não mais subsistirem os fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar. Observo que Rayani já se encontra em liberdade (fls. 204). EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADO em favor dos acusados Wendson de Oliveira Miguel e Samara Rubia Gonzaga. 

Denego a ré Juliana Rodrigues de Miranda o direito de apelar em liberdade. Ela permaneceu preso durante a instrução em razão de conversão da prisão em flagrante em preventiva, conforme decisão de fls. 90/93, e diante do que consta dos autos e dos elementos probatórios produzidos ao longo da instrução, verifico que a custódia cautelar da ré permanece sendo necessária para a garantia da ordem pública. Aliás, se antes do julgamento de mérito que considerou o acusado culpado estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação – TJSP, MS 113.332-3, Rel. Reynaldo Ayrosa. Ademais, há riscos de reiteração delitiva, considerando a reincidência específica e os indícios de dedicação às atividades criminosas. Recomende-se a ré Juliana na prisão em que se encontra. 
Quanto à ré Juliana, expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Os réus não apresentaram prova da origem lícita dos valores com eles apreendidos (fls.18 – R$ 52,00), razão pela qual decreto a sua perda e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Expeça-se o necessário.
Por fim, quanto a balança de precisão apreendida (fls.18), comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: "Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP".
Oficie-se à Delegacia autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal dos réus, expeça-se o necessário quanto ao objeto e valores apreendidos e quanto às drogas.
Cumpra-se. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Sao Sebastiao, 16 de dezembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA