1501547-07.2022.8.26.0559
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Soares de Melo Filho
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas na cidade, indicam que o entorpecente apreendido realmente se destinava ao tráfico de drogas. Ressalta-se que não há qualquer razão para se colocar em dúvida a robusta e coerente versão apresentada pelos policiais em juízo, como servidores públicos que são, não se verificando qualquer indício de que pudessem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
1ª Vara
Rua Capitão Bonfin, nº 273, Tanabi-SP - cep 15170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501547-07.2022.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501547-07.2022.8.26.0559
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237214/2022 - DEL.POL.TANABI, 27096425 - DEL.POL.TANABI, 2237214 - DEL.POL.TANABI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUÍS ROBERTO ALMEIDA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Soares de Melo Filho

Vistos.

I – Do Relatório  
Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu LUÍS ROBERTO ALMEIDA DA SILVA, pela prática em tese do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 10h30min, Rua Antônio J. Macedo, nº 195, no Município e Comarca de Tanabi, o réu transportava, guardava, armazenava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 03 (três) porções de maconha pesando aproximadamente 45,22g e 18 (dezoito) eppendorfs de cocaína, drogas que causam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Houve a prisão em flagrante do réu (fl. 05), tendo sido convertida em prisão preventiva na audiência de custódia (fls. 55-56).
Pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 68-80) restou indeferido (fls. 91-92).
Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do réu (fls. 91-92). Devidamente notificado (fl. 119), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 126-127 e 132-133). A denúncia foi recebida (fls. 134-135), designando-se a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e,  por fim, foi interrogado o réu (fls. 165-166).
Encerrada a instrução, em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, ressaltando, porém, a possibilidade do reconhecimento do tráfico privilegiado (§4º do artigo 33 da Lei 11.346/2006). A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu ou, desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.346/2006, ou, caso não seja esse o entendimento, a aplicação do redutor máximo previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11.346/2006, com o início de cumprimento de pena no regime aberto, substituição por pena restritiva de direito e direito de recorrer em liberdade (fls. 165-166).
II - Da Fundamentação
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
No presente caso, a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06-09), pelos termos de interrogatório, depoimento e declarações (fls. 13-20), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 32-33), pelo auto de constatação de substância entorpecente (fl. 36), fotografias (fls. 34 e 41-47), pelo laudo pericial definitivo químico-toxicológico da substância entorpecente (fls. 105-107), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 111-112), bem como pela prova oral colhida.
Quanto à autoria delitiva, em juízo, a testemunha de acusação  Nilton César Bertelli, policial militar, confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Bom Jesus, pela rua Iganácio Liviana Torres; que viu um veículo Gol parado no meio da via; que haviam dois indivíduos do lado de fora; que após os indivíduos avistarem a viatura embarcaram rapidamente para dentro do veículo; que o motorista deu uma arrancada brusca e saiu rapidamente; que iniciou o acompanhamento do veículo; que em diversas ruas da cidade foi pedido a parada do veículo com sinais luminosos/sonoro e gestos; que o motorista (réu) não respeitou o sinal de parada; que quando o veículo adentrou na rua José Antonio Brange viu quando o indivíduo que estava na parte de trás do veículo  arremessar um objeto no lado esquerdo; que quando adentrou na outra rua o passageiro jogou também uma sacola; que após foi realizada a  abordagem; que nada de ilícito foi encontrado com os ocupantes do veículo; que foi localizada com o réu a quantia de R$3.190,00 em dinheiro; que fizeram o trajeto de volta e localizaram na rua a sacola com 16 eppendorfs na cor preta contendo em seu interior uma substância branca que aparentava ser cocaína; que na outra rua foi encontrado dois tabletes de maconha; que em vistoria no veículo do réu foi encontrado no assoalho  do lado do passeiro 02 eppendorfs iguais aos que foram encontrados dentro da sacola; que diante dos fatos foi dada voz de prisão; que havia no carro quatro indivíduos; que todos foram conduzidos para delegacia; que somente o réu LUIS ROBERTO confessou que a droga era dele; que somente o réu LUIS ROBERTO foi preso em flagrante; que os outros indivíduos alegaram que estavam só acompanhando o réu, pois tinham pegado uma carona; que foi a primeira ocorrência que fez envolvendo o réu; que o local onde houve a apreensão é conhecido como ponto de uso e venda de drogas; que o réu alegou que a droga era para consumo próprio e que o réu alegou que o dinheiro que estava consigo era proveniente de um seguro de tinha recebido, mas não apresentou nenhum comprovante nesse sentido.
A testemunha de acusação Allésio Santos de Morais, policial militar, também confirmou os fatos narrados na denúncia. Narrou em juízo que estava em patrulhamento no bairro Bom Jesus, juntamente com o cabo Bertelli; que em determinado momento avistou o veículo Gol parado no meio da via; que havia dois indivíduos perto do veículo; que quando avistaram a viatura os indivíduos entraram na parte de trás do carro e o réu LUIS ROBERTO que estava conduzindo o veículo saiu em arrancada brusca; que foram atrás para fazer a abordagem; que o réu não obedeceu a ordem de parada, seguindo por diversas ruas; que na Rua Antonio Brange viu quando um dos indivíduos jogou alguma coisa do carro que caiu do lado esquerdo; que em outra rua jogaram do lado direito uma outra sacola; que em seguida em outra rua realizaram a abordagem; que havia quatro indivíduos e não foi encontrado nada de ilícito com eles; que dentro do veículo foram encontrados 02 pinos com  cocaína; que fizeram o trajeto de volta e encontraram uma sacola com 16 pinos de cocaína  e no outro lugar encontraram duas porções de maconha;que após conduziram todos para a delegacia; que na delegacia o réu LUIS ROBERTO assumiu a autoria da droga e que os outros indivíduos afirmaram que tinham pegado somente uma carona; que em relação à quantia apreendida o réu assumiu que parte do valor era da venda de drogas e a outra parte era de um acerto que havia recebido do serviço que tinha saído; que o réu mencionou que parte do dinheiro era de seguro desemprego; que não foi apresentado nenhum comprovante e parece que foi dito pelo réu que mil e pouco era do seguro, mas não lembra a exata quantia; que não conhecia o réu de outra ocorrência envolvendo droga; que o bairro Bom Jesus onde houve a apreensão é conhecido como ponto de drogas; que o réu disse na viatura que parte da quantia era da venda de drogas; que na sua viatura estavam em dois e na outra viatura tinham três policiais; que o policial Bertelli estava na sua viatura, mas não presenciou quando o réu disse que parte da quantia apreendida era da venda de drogas, pois estava dentro da delegacia apresentando a ocorrência.
A testemunha de defesa Lucas Araújo Barreto disse em juízo que, no dia dos fatos, tinha pegado uma carona com o réu LUIS ROBERTO; que quando viu a polícia estava atrás deles falando que tinham droga; que não viu droga nenhuma; que em nenhum momento o LUIS ROBERTO informou que a droga era para tráfico; que o réu não é traficante; que acha que o réu LUIS ROBERTO é usuário de entorpecente; que está atualmente internado por causa de drogas; que pegou a carona no bairro Bom Jesus e que estava indo trabalhar no bairro Jardim Primavera onde fica a recuperadora de amortecedor do seu pai; que já conhecia o réu; que o réu é trabalhador; que acredita que na época o réu estava trabalhando; que não sabe ao certo no que o réu trabalha; que salvo engano o réu trabalha na Usina; que no carro estava o Paulo César e outro que não conhecia e que entraram no carro por último ele e o Paulo César.
A testemunha de defesa Paulo César Pereira Sirtoli narrou em juízo que, no dia dos fatos, estava andando na rua com  um colega e pediram uma carona para o réu LUIS ROBERTO; que entraram no carro do réu para ir para o serviço; que a polícia pediu para que parasse o carro, mas o réu continuou andando; que o réu só parou o carro perto do seu serviço; que foram abordados pela polícia e acharam as drogas; que as drogas foram encontradas fora do carro, no percurso que foi percorrido; que não jogou a droga; que no carro estavam mais quatros pessoas; que não tinha ciência da droga e de nada; que nunca ouviu dizer se o réu LUIS ROBERTO era traficante; que não se recorda se ouviu dizer que o réu era usuário de entorpecentes e que esta preso por um processo de 2019 de tráfico de drogas.
Ao ser interrogado em juízo, o réu LUÍS ROBERTO ALMEIDA DA SILVA disse que, no dia dos fatos, tinha pegado a droga  para seu uso; que o dinheiro era do seu fundo de garantia que usaria para arrumar o carro e guardaria o restante no banco; que deu carona para os meninos irem no serviço; que os policiais pediram para que parasse; que continuou, pois na primeira vez não ouviu a ordem de parada; que ouviu na segunda vez e dispensou a maconha que era para o seu uso; que é soldador; que é usuário de maconha desde os 18 anos; que nunca tinha sido processado criminalmente e que não disse dentro da viatura da policia que parte da quantia apreendida era da venda de entorpecente.
Nesse contexto, analisados em seu conjunto todos os elementos colhidos nos autos, verifica-se que as provas reunidas são suficientes para demonstrar a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 
De fato, não há controvérsia que, durante patrulhamento policial preventivo pelo Bairro Bom Jesus, os policiais ouvidos em juízo se depararam com o veículo Marca VW/GOL, de propriedade do réu. Ademais, é incontroverso que o réu empreendeu fuga e, durante o trajeto, foi arremessada duas porções de maconha e uma sacola de papel com dezesseis eppendorfs de cocaína de cor preta. No mais, restou evidenciado pela prova reunida que, efetuada busca veicular, no assoalho do lado do passageiro do veículo do réu, foram localizados dois  eppendorfs de cocaína na cor preta similares àquelas anteriormente dispensados. Ora, o réu admitiu a propriedade da droga apreendida. Ademais, as circunstâncias da abordagem, o flagrante perpetrado, a forma de embalo e quantidade da droga apreendida, os seguros depoimentos prestados pelos policiais em juízo, o dinheiro apreendido- R$3.190,00, cuja origem lícita não foi comprovada nos autos, e a informação que o local já era conhecido como ponto de tráfico de drogas na cidade, indicam que o entorpecente apreendido realmente se destinava ao tráfico de drogas. Ressalta-se que não há qualquer razão para se colocar em dúvida a robusta e coerente versão apresentada pelos policiais em juízo, como servidores públicos que são, não se verificando qualquer indício de que pudessem eventualmente querer prejudicar gratuitamente o réu. 
No mais, não pode ser admitida a tese de desclassificação do crime de tráfico de drogas para o de uso de drogas, eis que as circunstâncias da abordagem, a quantidade e natureza da droga apreendida, e as informações prestadas pelas testemunhas no processo demonstram a existência do crime de tráfico pelo réu.
Contudo, o caso concreto comporta a aplicação da causa de diminuição de pena do Art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, na fração intermediária de 1/2, tendo em vista a quantidade da droga apreendida (03 (três) porções de maconha pesando aproximadamente 45,22g e 18 (dezoito) eppendorfs de cocaína, conforme fls. 32-33), observando-se ainda a primariedade do réu (fls. 50-52), sopesando-se tais circunstâncias no caso concreto. 
Assim, nos termos da fundamentação supra, a condenação do réu como incurso no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, é medida de rigor. Desse modo, passo a dosar as reprimendas aplicáveis. 
III - Da Dosimetria da Pena 
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, antecedentes (fls. 50-52), conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime, quantidade e natureza da droga apreendida. Assim, fixo a pena-base do réu no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há atenuantes, tampouco agravantes a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena, mas incide a causa de diminuição do §4º do Art. 33 da Lei Antidrogas, na fração intermediária de 1/2, fixando-se a pena definitiva do réu em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo. Em razão do patamar da pena ora fixada e da primariedade do réu (fls. 50-52), fixo o regime inicialmente ABERTO. 
Noutro giro, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos ou de conceder a suspensão condicional da pena, em razão do disposto no Art. 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como à vista do patamar da pena ora fixada. 
Adiante, à vista do regime inicialmente aberto ora fixado nesta sentença de mérito, não mais se mostra cabível a manutenção a prisão preventiva do réu doravante, diante do princípio da proporcionalidade, razão pela qual REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA DO RÉU. 

IV - Do Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu  LUÍS ROBERTO ALMEIDA DA SILVA como incurso no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, com fulcro no artigo 387 do Código de Processo Penal, fixando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no piso legal de 1/30 do valor do salário mínimo, em regime inicialmente ABERTO. À vista do regime inicialmente aberto ora fixado nesta sentença, não mais se mostra cabível a manutenção a prisão preventiva do réu doravante, diante do princípio da proporcionalidade, razão pela qual REVOGO A PRISÃO PREVENTIVA DO RÉU. Expeça-se o alvará de soltura clausulado. Assim, poderá o réu recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do veículo (VW/GOL),  do aparelho de telefone celular e  dos valores apreendidos em poder do réu, em favor da União, (vide fls. 32-33 e 110), eis que se consubstanciam como produto (dinheiro) e instrumento (veículo) do tráfico, conforme fundamentação supra. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Funad/Senad.
Após o trânsito em julgado, autorizo a destruição das sacolas apreendidas (fls. 32-33).
Autorizo desde já a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, sem necessidade de preservação de amostras. Oficie-se. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Promovam-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme artigo 105 da Lei de Execução Penal, nos termos desta sentença; 5) Expeçam-se as comunicações necessárias. 
P.R.I.C.
Tanabi, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA