1501519-49.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... há quanto tempo eles vinham fazendo o tráfico, se realmente estavam subjetivamente ligados para a prática de crime de tráfico de drogas.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa dos acusados no crime de tráfico, mas também é suficiente para demonstrar a inocorrência do comportamento que se imputa aos réus, no caso em tela.
O crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501519-49.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501519-49.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217926/2021 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 19568613 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2423/21/607 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2217926 - 02º D.P. SOROCABA, 2423/21/607 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RAMOS DE CARVALHO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

GABRIEL RAMOS DE CARVALHO, qualificado nos autos, e LEANDRO GABRIEL FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e 35, caput, c/c artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, e GABRIEL RAMOS DE CARVALHO ainda como incurso no artigo 16, § 1º, inciso III, da Lei 10.826/03, porque, em data próxima ao dia 11 de agosto de 2021, por volta das 21 horas e 20 minutos, neste município e comarca de Sorocaba, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de substância entorpecente previsto no artigo 33 da Lei n° 11.343/06.
Consta também que, no 11 de agosto de 2021, por volta das 21 horas e 20 minutos, em praça situada nas proximidades de centro esportivo localizado na Vila Asturias, e nas residências situadas na Rua Santa Marina, nº 225 e nº 235, Vila Asturias, localizadas nas proximidades de estabelecimento de ensino “Professora Olga de Toledo Lara”, nesta cidade e comarca de Sorocaba, GABRIEL RAMOS DE CARVALHO e LEANDRO GABRIEL FERREIRA DA SILVA, um aderindo previamente à conduta do outro, traziam consigo, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 150 (cento e cinquenta) porções de Cocaína, com peso líquido de 24,09 (vinte e quatro gramas e nove centigramas); 74 (setenta e quatro) porções de Tetrahidrocanabinol – THC (Maconha), com peso líquido de 213,33g (duzentos e treze gramas, e trinta e três centigramas); 01 (um) tijolo de Tetrahidrocanabinol – THC (Maconha), com peso líquido de 418,76g (quatrocentos e dezoito gramas e setenta e seis centigramas); 94 (noventa e quatro) porções de Cocaína, com peso líquido de 21,16g (vinte e um gramas e dezesseis centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstram o auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, e o laudo de constatação provisório de fls. 35/39. 
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, GABRIEL RAMOS DE CARVALHO, possuía artefato explosivo conhecido como banana de dinamite, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19.
Narram os autos que, na data mencionada, policiais militares patrulhavam pela Vila Asturias, quando receberam informação anônima de um popular que não quis se identificar, sobre o tráfico de drogas praticado em praça situada nas proximidades de centro esportivo, por um indivíduo residente no “escadão” perto da escola “Professora Olga de Toledo Lara”, e defronte a residência de outro indivíduo, de prenome “Leandro”, o qual estava associado ao primeiro indivíduo e armazenava drogas em casa.
Ao diligenciarem a praça informada, os agentes policiais visualizaram o indiciado GABRIEL, que tentou fugir, sendo abordado. Em revista pessoal, foram apreendidas 05 porções de “cocaína”, 04 porções de “maconha”, e o valor de R$ 100,00 (cem reais), em espécie, o qual disse, informalmente aos agentes públicos, que era proveniente da venda já realizada, e que armazenava mais drogas em sua residência situada na Rua Santa Marina, nº 225.
Na residência informada, situada nas proximidades de estabelecimento de ensino, os policiais localizaram, em meio a entulhos no quintal, uma sacola plástica contendo 70 porções de “maconha”, um tijolo de “maconha”, e 145 porções de “cocaína”. Também foram apreendidos dois rádios transmissores HT e, no telhado da varanda, foi localizado um artefato explosivo conhecido como “banana de dinamite” com cordel detonante. 
No imóvel nº 235, situado do outro lado da rua, identificado como residência de LEANDRO, os agentes policiais tiveram a entrada franqueada por este, e apreenderam, no rack de seu quarto, uma balança, uma agenda, um caderno e folhas de caderno com anotações variadas, além de uma sacola acondicionando 94 porções de “cocaína”.
As circunstâncias da prisão em flagrante, logo após delação anônima, a quantidade e variedade das drogas apreendidas e natureza de grande parte dos entorpecentes, de alto poder viciante, assim como a maneira como estavam embaladas, parte em porções individuais, prontas para a venda, e parte em porção maior destinada a ser fragmentada em centenas de porções, o dinheiro encontrado, além de apetrechos ligados ao tráfico, rádios transmissores, e das anotações de contabilidade da traficância, demonstram que seriam destinados ao tráfico e que os denunciados estavam previamente ajustados e deliberadamente associados, com a finalidade de comercialização de drogas no local dos fatos e em suas imediações.
Auto de prisão em flagrante foi juntado aos autos (fls. 1/2).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 18/19).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 111/113).
Laudo pericial sobre objetos e local foram juntados aos autos (fls. 163/169, 170/175, 176/178 e 179/194).
Devidamente intimados, os réus apresentaram defesa preliminar (fls. 205/206 e 273/277).
A denúncia foi recebida, diante da ausência das hipóteses previstas no artigo 395, do Código de Processo Penal e designada audiência de instrução (fl. 217/219).

Devidamente citados, o réu Gabriel apresentou resposta à acusação (fls. 273/277).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunha de acusação, seguindo-se do interrogatório dos réus.
Nada foi requerido na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal.
Após, o Ministério Público e as Defesas apresentaram alegações finais. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A Ação Penal é parcialmente procedente.

Da materialidade

A materialidade dos crimes restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletins de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 35/39) e laudo de exame químico toxicológico definitivo aptos a demonstrar que as substâncias entorpecentes tratavam-se de “cocaína” e “maconha” (fls. 175/178, 242/244), laudos de exame de corpo de delito (fls. 99, 100), laudos periciais em rádios transmissores e balança de precisão (fls. 163/169, 245/251), laudo pericial em artefato explosivo (fls. 170/175), laudo pericial em anotações (fls. 179/194, 252/267), bem como pela prova oral colhida, tanto na fase policial (fls. 07/08, 09), quanto em juízo.

Da autoria
Entendo que autoria dos réus é induvidosa somente em relação aos crimes de tráfico (art. 33, caput, da Lei 11.343/06) e pela posse de artefato explosivo (16, § 1º, inciso III, da Lei 10.826/03), esse último somente em relação ao réu Gabriel.
Os acusados foram presos em flagrante delito, em posse de certa quantidade de entorpecentes, circunstância que já os compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Apesar dos réus negarem que traficavam, suas versões estão isoladas do conjunto probatório.
Em Juízo, a testemunha de acusação, policial militar,  Douglas Pereira da Silva, narrou que estava em patrulhamento no bairro Brigadeiro Tobias, em quarteirão próximo a uma praça e uma escola infantil, quando um indivíduo não identificado informou sobre os acusados, que Gabriel traficava na praça e estaria associado a Leandro, este responsável por numa escadaria do bairro vizinho (Astúrias). Com a informação, prosseguiram para a praça, na qual foi localizado o réu GABRIEL, que avistando a viatura se deslocou para uma adega. Realizaram a abordagem, em revista pessoal, o acusado Gabriel demonstrou muito nervosismo e trazia, em seu bolso, drogas e valores em dinheiro em cédulas trocadas. Indagado, o réu teria confessado que traficava no local. Logo em seguida, prosseguiram para a residência do acusado, onde foram apreendidos mais entorpecentes, parte à granel e parte já embaladas, além de rádios comunicadores, e no telhado próximo ao quarto da criança, havia um artefato explosivo com cordel detonante. Sobre a dinamite, o acusado admitiu que a guardava no local para vender para um indivíduo de vulgo “Marquinhos”. Em seguida, a testemunha prosseguiu para a segunda casa (residência do réu LEANDRO), no qual foi atendido por uma senhora que informou que o acusado residia nos fundos do terreno, e liberou acesso. Leandro os recepcionou e admitiu onde guardava as drogas que foram encontradas num rack, além de um caderno com anotações de contabilidade do tráfico e uma balança de precisão.  Informou que as substâncias entorpecentes localizadas com o GABRIEL eram diferentes (substâncias e embalagens diferentes) das que foram apreendidas com o LEANDRO. Disse que os acusados disseram que se conheciam e as residências deles eram próximas, e
contendo posição geográfica onde era possível verificar a chegada de viaturas policiais. Informou que não conhecia os acusados anteriormente aos fatos.
A testemunha de acusação, policial militar, Joabson Silva de Oliveira, prestou esclarecimentos semelhantes em relação à abordagem que gerou as prisões. Informou que os acusados negaram ter envolvimento com tráfico juntos, mas que possuíam amizade e negócios relacionados à venda de veículos.
Em seu interrogatório, o acusado GABRIEL negou o delito e informou que, na data dos fatos, apenas estava na adega de seu tio entregando uísque para ele, trabalhando no local, quando parou uma viatura e adentrou no bar, indagando sobre o prenome Gabriel. Informou que se apresentou para os policiais, que queriam o seu documento pessoal, mas disse que seu documento estava guardado em sua casa. Os policiais disseram que precisavam de seu documento falando que ele constava como foragido. Esclareceu que foi revistado e nada de ilícito foi apreendido em seu poder, mas os policiais o algemaram para levá-lo para sua casa. Na sequência, os policiais estiveram em sua casa, e que já sabiam o endereço de imóvel mesmo sem ele ter falado. Disse que a dinamite realmente era dele porque a pegou em um “rolo” e ficaria com ela até a pessoa lhe pagar uma dívida. Por fim, informou que conhecia o acusado Leandro de “vista”, e não tinha conhecimento que ele traficava drogas.
Em seu interrogatório, o acusado LEANDRO negou veementemente o delito, esclarecendo que trabalhava com reciclagem e que no momento da abordagem estava dentro da residência. Ainda, elucidou que conhecia o acusado GABRIEL, pois há um tempo havia comprado um carro, tendo sido o único meio de contato que teve com o réu. Alegou que nada de ilícito guardava em sua casa, não tem rack em sua sala, mas os policiais ameaçavam prender sua esposa, e então os policiais lhe intrujaram uma sacola cinza contendo algo branco e um caderno. Disse que desconhecia a origem das drogas apreendidas e negou exercer o tráfico com Gabriel. 
Como se vê, os réus se limitaram a negar genericamente a posse e propriedade das drogas, todavia não se apurou qualquer indício mínimo de incriminação indevida, até porque sequer conheciam os policiais. Nada também fora produzido em contraditório a corroborar a alegação de que o flagrante foi "forjado" pelos policiais militares.
Não é razoável supor que estivessem os policiais na posse de enorme quantidade e variedade de drogas tão somente para imputar a propriedade delas ao réu.
Deve ser considerado o depoimento dos agentes policiais, os quais são firmes e coerentes. O relato prestado em seara judicial pelo réu, cotejado com as demais provas coligidas aos autos, exsurge isolado, desmerecendo prestígio. Os policiais que prenderam os réus em flagrante, sob compromisso e sob o crivo do contraditório, confirmaram com firmeza e segurança o relato que prestaram à autoridade policial, no ato de lavratura do flagrante delito.
O testemunho dos policiais militares não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizaram o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 

Neste sentido, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis:

“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008)

Testemunho de policiais (e guardas civis), merecem destaque alguns julgados do Excelso Supremo Tribunal Federal, do Colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Confira-se:

PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001)

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97)

CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO.
I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. 
II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda.
III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005)


PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. 
I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). 
II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes).
III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004)

HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 
1. Ainda que a condenação tivesse sido amparado apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 
3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304)

Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).

PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604).

Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibildade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009)

Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia.
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Leinº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, como já ressaltado alhures, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a quantidade encontrada, a dinâmica da diligência, a notícia que a região é ponto de venda de drogas. o relato dos policiais, analisadas em conjunto com as demais provas existentes, não indicam o consumo próprio,  e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Por seu turno, não há prova de que o réus exerçam o comércio de drogas nas imediações de estabelecimento de ensino, e diante da pandemia, não há prova de que estivesse em funcionamento, assim, não incidem os réus no aumento previsto no art. 40, III, da Lei 11.343/06.


Do crime pela posse de artefato explosivo (art. 16, §1º, III, da Lei 10.826/03).
Nesse ponto, analisando os elementos de prova, a confissão do réu e os coesos depoimentos dos policiais militares é possível concluir que o réu Gabriel incorreu na prática ilícita descrita na denúncia: guardava artefato explosivo em sua residência., praticando o delito previsto na Lei Federal 10.826/03.

Do crime de Associação ao Tráfico (art. 35 da Lei 11.343/06)
Pelas narrativas apresentadas pelos policiais não se confirmou a suspeita da associação para o tráfico entre os acusados, até porque a prova da estabilidade e da permanência deve ser robusta, a ponto de não se deixar margem à dúvida quanto ao crime, e no caso em apreço, o simples fato dos réus serem vizinhos e terem sido anonimamente denunciados, não são suficientes para demonstrar a quanto tempo eles vinham fazendo o tráfico de drogas, e consequentemente a associação para a venda e distribuição de drogas.
Ademais, importante observar a diferença entre as substâncias e embalagens apreendidas com cada acusado, e a localização dos rádios comunicadores somente na residência de Gabriel. Fato que põe em dúvida a suposta associação para tráfico entre os acusados.
A situação exposta, no máximo gera a presunção de que eles sabiam da existência das drogas um com o outro, e faziam a venda destas a terceiros.
Restou insuficiente pelas provas produzidas, há quanto tempo eles vinham fazendo o tráfico, se realmente estavam subjetivamente ligados para a prática de crime de tráfico de drogas.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa dos acusados no crime de tráfico, mas também é suficiente para demonstrar a inocorrência do comportamento que se imputa aos réus, no caso em tela.
O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada a prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar um decreto condenatório.
Assim, inexistindo provas mínimas a demonstrar a responsabilidade penal dos acusados pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, de rigor o decreto absolutório. 
Nesse sentido, já decidiu o E. TJSP: 

“Apelação Criminal TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Prisão em flagrante delito em conhecido ponto de tráfico Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Associação para o tráfico. Não comprovação. Ausência de estabilidade e permanência. Pena. Alteração. Parcial provimento ao apelo do Ministério Público e desprovimento ao apelo defensivo" (TJ/SP; Apelação 0006690-36.2013.8.26.0278; Relator(a): Rachid Vaz de Almeida; Comarca: Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 25/09/2014). – grifei.

Ressalte-se, por oportuno, que o ônus de provar a materialidade e a autoria do crime compete à acusação, não se podendo presumir a culpabilidade dos réus, mas sim a inocência, como decorrência lógica do princípio da presunção de inocência.
Por fim, presentes, autoria e materialidade dos delitos descrito no art.33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, §1º, III, da Lei 10.826/03, a procedência parcial da demanda é medida imperiosa.
Passo à dosimetria da pena.

Da pena relativa ao réu Leandro (art. 33, caput, Lei 11.343/06)

Primeira fase
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, a despeito do volume expressivo de drogas, e diante de maus antecedentes, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 1/6 (um sexto), em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Segunda fase
Na segunda fase, apura-se a reincidência do réu, porquanto ostenta condenação definitiva transitada em julgado anterior aos fatos tratados na denúncia, sem superação do período depurador (vide certidões de fls. 145/146). Assim, a pena, em segunda fase, é elevada em um sexo (1/6), diante da reincidência, totalizando uma pena privativa de liberdade de 06 (seis)anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Terceira fase
Deixa-se de reconhecer, em terceira fase, à míngua da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena, porquanto o réu é reincidente, e, por evidente, não faz jus ao benefício legal.
Não havendo outras a considerar, torno definitiva a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.
Das penas relativas ao réu Gabriel (art. 33, Lei 11.343/06 e art. 16, § 1º, inciso III, da Lei 10.826/03)

Do tráfico.

Primeira fase.
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da grande quantidade e variedade de entorpecente, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 1/6 (um sexto), em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Segunda fase.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes.

Terceira fase.
Não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois as provas dos autos e materiais apreendidos (localização de rádios, balança, caderno de contabilidade, variedade de drogas) demonstram que o réu não se trata de traficante ocasional.
Assim, torno definitiva a pena aplicada na primeira fase, qual seja 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa calculados no valor mínimo legal.

Da arma.

Primeira fase.
Atendendo aos ditames do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser no mínimo legal, em 03 (três) anos, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Segunda fase.
Em segunda fase, apesar da confissão do réu, fica mantida no mínimo legal a pena privativa de liberdade em 03 (três) anos, mais o pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Terceira fase.
Nada há para acrescentar na terceira fase, ficando definitiva a pena aplicada na segunda fase.
Em obediência ao artigo 69, do Código Penal, somando a pena do tráfico com a da arma, o réu deverá cumprir em regime inicial fechado, a pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 10 (dez) meses, mais o pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa.
A unidade de dias-multa, em razão de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.

Do regime inicial
As penas dos réus, nos termos do art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, deverão ser cumpridas no regime inicial fechado, havendo possibilidade de progressão após cumprimento da parcela preconizada no art. 112, da Lei nº 7.210/84, com redação dada pela Lei nº 13.964/2019.

Possíveis benefícios
Deixa-se de determinar a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos pela ausência de cumprimento de seus requisitos legais, negando-se, pelos mesmos motivos, a possibilidade de suspensão condicional da execução da pena.
Por fim, em respeito à regra prevista no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, não haver alteração alguma para que regime inicial de cumprimento da pena seja o fechado, a considerar que os réu foram presos em flagrante em 11 de agosto de 2021.
Sem dizer que cabe ao juízo da execução criminal unificar as penas e praticar atos voltados a progressão penal, observados os ditames da lei de regência da matéria.
POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para, reconhecendo o réu LEANDRO GABRIEL FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no art. 33,caput, da Lei nº 11.343/06, condená-lo à pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, mais o pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa,  em valor unitário mínimo, e GABRIEL RAMOS DE CARVALHO,  qualificado nos autos, como incurso nas penas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e art. 16, § 1º, inciso III, da Lei 10.826/03, condená-lo à pena privativa de liberdade de 8 (oito) anos e 10 (dez) meses reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, em valor unitário mínimo.
Por seu turno, ABSOLVO LEANDRO GABRIEL FERREIRA DA SILVA e GABRIEL RAMOS DE CARVALHO, já qualificados nos autos, da imputação que a denúncia lhes faz de violação do artigo 35, da Lei nº 11.343/2006, com base legal no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Para a garantia da ordem pública, os réus não poderão recorrer em liberdade e fica mantida a prisão cautelar. Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
O dinheiro apreendido (R$ 100,00) está vinculado ao comércio ilícito de entorpecentes praticado pelo agente, donde deve ser perdido em favor da União, com as cautelas e destinações legais.

Da sucumbência.
Sucumbentes, arcarão os réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que a eles se conferem os benefícios da gratuidade judiciária, por ser presumidamente pobre.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasile artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3)Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA