1501335-47.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... local bastante conhecido por tráfico de drogas. Então, avistaram o adolescente Matheus e a acusada, ambos já conhecidos por tráfico de drogas parados na praça. Visualizou o momento que Mateus entregava dinheiro para a ré e ela entrega algo até então não identificado. Mateus, ao ver a viatura, jogou no chão o que havia recebido dela e tentou sair rapidamente do local. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501335-47.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2275394/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27931639 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2275394 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
JAINE TAYNA BATISTA SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" c/c Art. 40 "caput", III ambos do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
07/12/2022
Réu Preso

Em 07 de dezembro de 2022, às 15:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: a representante do Ministério Público, na pessoa da DRª FABIANA MARIA NOVAES CANATELLI RODRIGUES, DDª. Promotora de Justiça da Comarca de Tatuí, a ré JAINE TAYNA BATISTA SANTOS, bem como sua Defensora Técnica, DRA. Suelem Abud Ferreira OAB 442770/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Fernando Neves dos Santos (GCM) e Ademir José Vicente (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de a acusada se entrevistar reservadamente com a sua Defensora. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório da ré. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Nada obstante o encerramento do Sistema Remoto de Trabalho e do Sistema Escalonado de Retorno ao Trabalho Presencial, a presente audiência foi realizada por meio de videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça no Comunicado CG nº 284/2020 (cf. artigo 8º do Provimento CSM nº 2651/2022). Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. A ré JAINE TAYNA BATISTA SANTOS,devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, eis que, no dia 7 de outubro de 2022, por volta das 18h03, na Rua Antônio Orlando Salmasi, nº 486, e na Rua Lázaro Phols, nº 3 – Rosa Garcia II, nesta cidade e Comarca de Tatuí, com o envolvimento do adolescente Matheus Marques da Silva (17 anos de idade), guardava e tinha em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 7 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 15,2 gramas, bem como entregou para o adolescente Matheus Marques da Silva (17 anos de idade) 10 porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso bruto aproximado de 11,9 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narra a Denúncia que, na data dos fatos, na data dos fatos, a acusada se dedicava ao tráfico ilícito e, para tanto, permanecia no local da abordagem, aguardando usuários para promover a venda oportuna, tanto é que foi surpreendida por Guardas Municipais entregando drogas para o adolescente Matheus. Na prática delitiva, JAINE fazia uso do imóvel em que residia, onde guardava e mantinham mais entorpecentes em depósito, para posterior entrega ao consumo de terceiros. Guardas Municipais estavam em serviço quando, ao ganharem a Rua Antônio Orlando Salmasi, depararam-se com a acusada e viram que ela estava entregando drogas para o adolescente Matheus Marques da Silva (17 anos de idade), com quem estava concertada para o tráfico. Diante disso, os Guardas deliberaram pela abordagem, até porque ambos eram pessoas conhecidas nos meios policiais pela prática da traficância. Ao perceber a aproximação da viatura, o adolescente dispensou as drogas que tinha acabado de receber de JAINE e tentou sair rapidamente do local. No entanto, de pronto os Guardas Civis lograram alcançá-lo e efetuaram a abordagem do adolescente e da denunciada. Assim é que, em revista pessoal, os Guardas Municipais encontraram 1 porção de “maconha” e a importância de R$2,00 em dinheiro em poder de Matheus. Com JAINE, a CGM Vanessa prestou apoio e localizou a importância de R$ 70,00 em espécie, dinheiro angariado com a venda de drogas que ele promovia na localidade. Dando continuidade às diligências, os Guardas verificaram o que o adolescente havia dispensado e encontraram mais 9 porções de “maconha” idênticas àquela encontrada em seu poder, individualmente embaladas e prontas para serem comercializadas, drogas que pertenciam à acusada e que ela havia acabado de vender para Matheus. Na ocasião, para tentar se eximir da reponsabilidade, JAINE disse que “era usuária” e informou que tinha mais drogas guardadas em sua residência. Diante disso, os Guardas se deslocaram para o endereço da acusada (uma casa abandonada contendo pertences de JAINE), localizada na Rua Lázaro Phols, nº 3 e, efetuando buscas mediante consentimento, encontraram mais 7 porções de “maconha” no quarto de JAINE, dispostas em embalagens individuais, de modo a facilitar a mercancia, além de mais R$ 46,00 em dinheiro, oriundos do tráfico de drogas. Notificada pessoalmente (fls. 76), a ré apresentou Defesa Preliminar (fls. 114/115). Então, procedeu-se o regular recebimento da Denúncia em 23 de novembro de 2022 (fls. 116/117). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogada a ré, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação da acusada, nos exatos termos da Denúncia, enquanto a Defesa Técnica, de outro giro, postulou pela absolvição da ré, alegando insuficiência probatória, bem como, subsidiariamente, pela concessão de todos os benefícios legais cabíveis a incidir em fase de dosimetria da pena e fixação do regime prisional inicial. Certidão de antecedentes a fls. 26/27.  É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido acusatório comporta procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de entorpecentes, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta do crime descrito no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 11/12), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/81) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A ré, em sede policial (fls. 05), afirmou que não estava na companhia de Mateus, pois só o conhece e, inclusive, não gosta dele. Nem estava perto dele. Estava com seu amigo Rafael Rodrigues, bebendo na praça, mas não sabe informar onde ele mora. Não entregou nada para Mateus. Viu Mateus sendo abordado, pois ele estava próximo, mas não sabe precisar a distância. Portava somente 70 reais que a guarda feminina localizou. O dinheiro é emprestado do seu amigo Rafael. Iria usar esse dinheiro para pagar a medicação de uma criança, pois seu cachorro mordeu a criança na rua. Falou para os guardas que era usuária de maconha há 3 anos, onde falou para eles que tinha uma "buxa " de maconha. Não tinha 7 porções de “maconha” no seu quarto. Mora com seu namorado Gabriel e seu filho de 2 anos. Cuida do seu filho. Alguns finais de semana seu filho fica com a família paterna. Na data dos fatos, seu filho estava passeando com os parentes do pai dele. Negou o tráfico de drogas. É usuária, mas nunca fez tratamento. Em juízo, disse que não estava traficando e que havia mais 3 pessoas na abordagem que os guardas não mencionarem. Em momento algum teve contato com Matheus. Estava bebendo Wiskhy em companhia de um amigo e outros. Conhece Matheus apenas de vista do bairro que mora. Quem estava perto dela era Rafael e foi pegar um pouco da mao dele. O dinheiro estava na capinha do seu celular e compraria algo para seus filhos. Permitiu que os guardas entrassem na sua casa e ali tinha duas porções de maconha, o que admitiu para eles. Não sabe se os guardas teriam intenção de prejudica-la. Foi presa no começo do ano passado por trafico. Trabalha com faxina. Tem filhos, e é amasiada. Analisando a autodefesa da acusada – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – verifica-se que a ré admitiu a posse de parte dos entorpecentes que estavam em sua residência (admite ter apenas duas porções) mas negou qualquer envolvimento com o trafico de entorpecentes. No entanto, essa alegação restou inverossímil, pois desprovida de lastro probatório. E porque, também, foi afastada pela prova produzida. De fato, o Guarda Civil Municipal Fernando Neves dos Santos, ouvido em sede policial (fls. 02), narrou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento, quando adentraram na Rua Antonio Orlando Salmasi, local bastante conhecido por tráfico de drogas. Então, avistaram o adolescente Matheus e a acusada, ambos já conhecidos por tráfico de drogas parados na praça. Visualizou o momento que Mateus entregava dinheiro para a ré e ela entrega algo até então não identificado. Mateus, ao ver a viatura, jogou no chão o que havia recebido dela e tentou sair rapidamente do local. Desembarcaram e conseguiram abordá-los de imediato. Realizou a revista pessoal no adolescente Matheus e localizou 1 porção de maconha e 2 reais em dinheiro no bolso do adolescente. Com o apoio da GCM feminina Vanessa, na companhia de seu colega de farda Ademir, a primeira localizou R$ 70,00, em notas diversas, com a acusada. O GCM Ademir foi verificar o que o adolescente Matheus havia jogado, oportunidade em que foi localizado 9 porções de maconha, idênticas a que ele portava. Indagado, o adolescente Matheus falou que o "bo" era dele, confessando o tráfico de drogas. A acusada falou que era usuária, vindo negar que entregou o entorpecente para Matheus. A ré reside bem próximo do local da abordagem e ela falou que era usuária de maconha, dizendo que lá tinha mais drogas para seu uso e autorizou a entrada. Deslocaram até o local e ela indicou o quarto dela, onde foi localizado 7 porções de maconha e R$ 46,00, em cima de uma cômoda. A moradia da acusada é uma casa quase abandonada, porém havia pertences dela. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro, sendo que o local dos fatos é uma praça com lagos e campo de futebol e por isso faziam o patrulhamento preventivo. Foi visível que Matheus entrega algo para a ré e ao visualizar a viatura ele dispensou algo. Com Jayne foi encontrada a quantia de R$70,00. Já Mathues havia dispensado porções de maconha que eram idênticas a que foram encontradas em seu poder. Foram até a casa da ré, ali foram encontradas 07 porções de maconha e R$47,00. As porções dispensadas por Matheus e as demais era todas idênticas. Salvo engano há pouco tempo a ré tinha sido preso por trafico. A ré já foi abordada outras vezes, mas apenas dinheiro era encontrado. Era evidente que a ré e a adolescente estavam juntos e um entregava um objeto para o outro. Acreditam que o adolescente entregava dinheiro para ela e ela entregou o volume que o adolescente dispensou. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Ademir José Vicente, em solo policial (fls. 03), corroborou integralmente de seu colega de corporação. Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo local onde há uma praça, campo de futebol e viram que Matheus entregava algo para Jayne e ela entregou um pacote para Matheus. Matheus ao avistar a viatura dispensou algo, que depois identificaram como 09 porções de maconha. Matheus assumiu e disse que era dele. Jayne negou o comercio, disse que era usuária e em sua casa foram encontradas mais 07 porções de maconha. Foi uma guarda feminina que revistou Jayne e encontrou com ela R$70,00. Participou da primeira prisão da ré que ela saiu na audiência de custodia e chegavam informação de que ela estava no local que é ponto de trafico. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos agentes públicos, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Nesse sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Examinando o arcabouço probatório emergente dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração do crime de tráfico de entorpecentes. Ora, é inequívoco que a acusada trazia consigo e guardava entorpecentes, conforme: 1) os insuspeitos e coerentes depoimentos dos agentes de segurança, os quais relataram, em uníssono, terem apreendido parte dos entorpecentes na casa da acusada e o restante com o adolescente, drogas essas que recebeu da ré; e 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 78/81), cujo teor atesta que as substâncias apreendidas eram entorpecentes. Também é indisfarçável a finalidade mercantil das drogas, a despeito da acusada não ter sido flagrada vendendo drogas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo da ré de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 1) a quantidade de narcóticos apreendidos; 2) a ausência de instrumentos destinados ao consumo da droga; 3) a forma de acondicionamento da droga, em pequenas porções, forma típica da “venda a varejo” de entorpecentes; 4) o comportamento suspeito da acusada, que, ao ver os guardas, entregou as drogas ao adolescente, que as dispensou a seguir; e 5) os depoimentos dos guardas, informando que encontraram a ré e o adolescente em local conhecido pela traficância, oportunidade em que o último confessou informalmente que a droga apreendida era destinada ao tráfico de drogas. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Dês. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plásticocontendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendrof” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Portanto, provado que se faz presente a elementar do tipo substância entorpecente (laudo de exame químicos-toxicológico a fls. 78/81) e demonstrado que a ré incorreu em verbo nuclear contido no artigo 33 da Lei 11343/06 – trazer consigo e guardar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. E mais, tendo a acusada cometido o crime de tráfico de entorpecentes com o auxílio do adolescente Matheus, conforme prova oral, deve incidir a causa de aumento de que trata o art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. Certo, portanto, que a ré perpetrou o fato típico narrado na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta. Observando as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, na medida em que se cuida de ré reincidente. No entanto, como tal circunstância será apreciada em segunda fase, por ora, fixo sua pena-base no mínimo legal, isso é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Em segunda fase, presente a agravante de reincidência, que, aliás, é específica (Proc. nº 1501481-25.2021.8.26.0571, fls. 26), agravo sua pena na fração de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa. Cabe ressaltar que, a despeito da admissão da posse das drogas, essa foi acompanhada de alegação de destinação para uso próprio, o que expressa confissão de crime diverso do qual a ré está sendo condenado. E, portanto, não se presta a caracterizar a atenuante de confissão (Súmula nº 630 do C. STJ). Em terceira fase, existente a majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, aumento sua pena na fração de 1/6, gerando a reprimenda legal de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de demais causas modificadoras da pena. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice. De fato, a incidência dessa benesse legal reclama a presença simultânea de 04 requisitos subjetivos, a saber, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades delitivas e não integração a organização criminosa. In casu, tratando-se de ré reincidente, resta inviabilizada a concessão da benesse em questão. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fulcro no artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, dada a reincidência, que, aliás, é específica, da acusada, que reclama a fixação de regime prisional mais severo para a contenção do ímpeto criminoso da ré. As mesmas motivações acima expostas impedem a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal. Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada. Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: “No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013). Ante o exposto, julgo Procedente a pretensão punitiva para condenar a ré JAINE TAYNA BATISTA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, como incursa no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão a ser cumprida em regime inicial fechado, e 680 (seiscentos e oitenta), com valor unitário no mínimo legal. Indefiro o Apelo em Liberdade à ré, na medida em que permanecem inalteradas as razões que determinaram a prisão provisória da acusada. E mais, trata-se de ré reincidente específica, de modo a revelar que, acaso solta, tornará a delinquir, razão pela qual a manutenção de sua prisão cautelar é absolutamente necessária para garantir a ordem pública. Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. DEFIRO à acusada os benefícios da Justiça Gratuita, eis que está assistido nos presentes autos por Defensora Dativa (fls. 109). Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor referente a pena de multa. Após, intime-se a ré para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que os entorpecentes apreendidos já foram periciados, destruam-se as drogas na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n° 11.343/06, bem como do mandamento constitucional do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, ACOLHO o pedido confiscatório veiculado na denúncia (fls. 61) e DECRETO a perda do bem apreendido (R$ 118,00 em dinheiro – fls. 83) em favor da União, apropriados os bens ao Funad (§1° do referido art. 63), pois comprovada sua proveniência criminosa". Pela Defensora da ré e pela ré foi manifestado o interesse em interpor recurso. Pela MM. Juíza de Direito foi dito: "Recebo o recurso interposto pela ré, saindo a Defensora, desde já, intimada a apresentar razões de recurso, no prazo de 08 (oito) dias, sob pena de destituição e nomeação de novo Defensor. Após apresentadas as razões, expeça-se a competente certidão de honorários (fls. 109). Com a vinda das contrarrazões remetam-se os autos à superior instância com as cautelas de praxe. Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se". ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA