1501328-22.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2194761/2020 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 12889740 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2449/2020 - 
02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2194761 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2449/2020 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

Processo Digital n°:
1501328-22.2020.8.26.0540 Controle: 2020/001133
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2194761/2020 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 12889740 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2449/2020 - 
02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2194761 - 02º D.P. SANTO ANDRÉ, 2449/2020 - 02º D.P. SANTO 
ANDRÉ
Réu:
DENIS DE MORAES SANTANA
Vítima:
GISELA CIRCIO DE MELO e outro

Audiência: Oitiva 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Fernanda Costa Hueso
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA

Aos 30 de março de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São 
Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, 
diante das restrições de acesso de pessoas ao prédio do fórum, por causa da 
Pandemia do COVID-19, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA 
CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, 
ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades 
legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os 
depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Como não houve oportunidade anteriormente de conversarem, por determinação do(a) 
MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o defensor(a) 
público(a) e seu representado para contato prévio. Terminada a reunião privada, o 
que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o 
magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais 
participantes, dando início à audiência. 
PRESENTES o réu, defensora e vítima. 

Com a concordância do Ministério Público e da Defesa, foi produzida prova consoante
termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) a vítima Kleber, bem como interrogado(s) 
o(a)(s) ré(u)(s). 
Foi realizado o procedimento de reconhecimento fotográfico, com a concordância do 
Ministério Público e da Defesa, pela ferramenta Teams, com a apresentação de outras
duas fotografias, além do(s) réu(s). O réu estava identificado com o número 01.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas,
inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, 
declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia 
anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: DENIS DE MORAES SANTANA, qualificado 
nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, 
inciso II, do Código Penal, porque teria, no dia 09 de agosto de 2020, por volta 
das 19h55min, na Rua Buenos Aires, altura do número 283, Vila Metalúrgica, nesta 
cidade e comarca de Santo André, e outros dois indivíduos não identificados, agindo
em concurso e unidade de desígnios, mediante violência física, subtraído para si um
aparelho de telefonia celular Quantum You, pertencente a Kleber Camara. O acusado 
foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória. 
Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de 
testemunhas arroladas pela acusação e defesa, sendo, após, o acusado interrogado. 
Em debates orais, requereu o Ministério Público a condenação nos termos da 
denúncia. Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas de participação do 
réu na prática delitiva, requerendo subsidiariamente o reconhecimento da tentativa 
e o direito de apelar em liberdade. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. A
pretensão acusatória não merece acolhida. Não há provas suficientes à condenação. O
acusado, ouvido em juízo, negou a prática do delito. Alegou que estava passando 
pela rua e viu uma briga. Afirmou que foi confundido com uns rapazes e acabou sendo
abordado. Negou desta forma, a prática da subtração. A vítima Cleber, ouvida, 
alegou que estava no veículo, com a esposa, quando foram abordados por três 
rapazes. Afirmou que dois deles foram em direção à esposa, querendo o aparelho 
celular, enquanto o outro permaneceu no veículo. O rapaz que permaneceu no veículo 
foi imobilizado por ele e por transeuntes, sendo abordado e detido. Os demais 
lograram fugir. O veículo não foi levado, mas os rapazes se apoderaram do aparelho 
celular e fugiram do local. A vítima Cleber não conseguiu reconhecer o acusado como
autor da infração. A vítima Gisela, ouvida em juízo, alegou que estava na via 
pública quando chegaram três rapazes. Informou que foi puxada com força para fora 
do veículo. Tentaram levar o veículo, mas não conseguiram. Afirmou que ela e o 
marido resistiram, não conseguindo levar o veículo. O acusado foi preso ali mesmo 
no local. Os dois outros rapazes fugiram, levando com eles o aparelho celular. Não 
logrou reconhecer o acusado como autor do delito. A testemunha Marcio não se 
lembrava dos fatos, não sendo, desta forma, capaz de dar informações acerca do 
ocorrido. A testemunha Miler alegou que foi chamado para atender a uma ocorrência 
de subtração de veículo. Afirmou que, quando chegou no local, o acusado estava 
abordado por populares e pela vítima. Segundo o policial, a vítima informou que 
chegaram três rapazes e anunciaram o roubo. Houve resistência das vítimas e não 
conseguiram levar o veículo. Os indivíduos que estavam com o acusado lograram levar
com eles o aparelho celular de uma das vítimas. Os elementos postos não autorizam a
condenação: as vítimas não reconheceram o acusado como sendo autor do delito; o 
acusado não foi encontrado com objeto subtraído; as testemunhas não presenciaram a 
prática da subtração. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim 
de ABSOLVER o acusado DENIS DE MORAES SANTANA da prática do delito, na forma das 
disposições descritas no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Deixo de 
condenar o acusado ao pagamento de custas por ser beneficiário da gratuidade 
judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. 
Cumpra-se.

 
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes 
em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 
Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, 
este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a 
assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do 
Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, 
lavrei e subscrevi.

