1501303-70.2019.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MATEUS DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Vinicius Mateus da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501303-70.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501303-70.2019.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS MATEUS DA SILVA



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.

Vinicius Mateus da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 28 de junho de 2019, por volta das 17h50, Rua Antônio Batista Sobrinho, 254, Jd. Hokkaido, nesta cidade e comarca, VINÍCIUS MATEUS DA SILVA, qualificado à fl. 18, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 08 (oito) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de, 05 (cinco) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 985,53g (novecentos e oitenta e cinco gramas e cinquenta e três centigramas) e 24 (vinte e quatro) porções de crack, com peso líquido de, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11-12, laudo de constatação provisória de fls. 14-17 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 65-67.
Segundo apurado, na data dos fatos, VINÍCIUS caminhava pela via pública acompanhado de Matheus Fonseca da Silva quando, ao perceber a presença de guardas municipais em patrulhamento de rotina, dispensou um saco plástico.
Diante dessa conduta, os guardas municipais procederam à abordagem do denunciado, momento me que ele dispensou três eppendorfs contendo cocaína que trazia nas mãos. Em revista pessoal, no bolso de sua bermuda foi localizada a quantia de R$102,00 (cento e dois reais) proveniente do tráfico de drogas e, no interior da sacola, os agentes localizaram as demais substâncias apreendidas.
O denunciado confessou informalmente a traficância e a testemunha Matheus Fonseca afirmou que estava no local para adquirir um “pino” (porção de cocaína) de VINÍCIUS, mediante pagamento da quantia de R$5,00 (cinco reais).
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado, aliadas ao encontro de expressiva quantidade e diversidade de entorpecentes, sua forma de acondicionamento e declarações das testemunhas, demonstram de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 29/06/2019, tendo sido o respectivo auto homologado, bem assim relaxada a prisão em flagrante (fls. 30/21).
Notificado (fl. 91), o réu apresentou resposta (fls. 96/115), que não obstou o recebimento da denúncia em 28/05/2021 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 142/144. 
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais orais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, em memorias escritos (fls. 192/205), analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, preliminarmente pugnou pelo reconhecimento da ilegalidade da busca e apreensão realizada pelos guardas municipais, ensejando insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, requerendo a absolvição do acusado, forte no artigo 386, inciso II ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, pediu a desclassificação do crime de tráfico para o de uso (art. 28, 11.343/06).
É o relatório. Decido.
Inicialmente, não há falar falar nulidade da autuação em flagrante e da busca e apreensão e da prova daí derivada por suposta em atuação ilegal ou inconstitucional da Guarda Civil de Itapevi.
Como cediço, na forma do artigo 144, §8°, da Constituição Federal, "Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei".
A Lei 13.022/14 concretiza esse preceito constitucional. Em o fazendo, explicita que a proteção dos bens municipais compreende a dos logradouros públicos (conforme art. 5° do diploma), tendo por princípio, a realização de patrulhamento preventivo (art. 3°, inciso III), atuando, se o caso, para "coibir infrações penais ou administrativas e atos infracionais " (art. 5°, inciso III).
Nesse contexto, compreende-se absolutamente regular o patrulhamento da Guarda Municipal em via pública e a abordagem de pessoa em situação característica de tráfico, porquanto conduta tipificada na Lei Penal e, sabidamente, desagregadora da segurança local.
Inexiste, portanto, ilegalidade ou inconstitucionalidade a ser reconhecida.
Quanto ao pedido de informações feito junto ao Comando da Guarda Municipal de Itapevi (fl. 213), é certo que a instrução já se encontra encerrada. 
Ademais, até a presente data não foi juntado aos autos eventual resposta ao pedido do acusado, que, em última análise, nada modificaria o panorama fático-probatório assaz produzido ao longo da instrução, de modo que apenas postergaria de forma desnecessária o desate da ação.
No mais, o processo teve regular tramitação, nada mais existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal, o que se passa fazer. 
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11/12), pelos laudos toxicológicos (fls. 15/17 e 65/67), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
Os guardas civis municipais André Marcelino de Lima e Daniel Moreno Garcia, inquiridos na delegacia (fls. 03 e 04), relataram que estavam em patrulhamento quando adentraram na rua dos fatos e avistaram dois indivíduos caminhando em direção da viatura. Na sequência, o acusado Vinicius que foi identificado posteriormente, ao notar a presença da viatura jogou um saco plástico no chão. Durante a abordagem, o réu soltou três eppendorfs de cocaína que segurava em uma das mãos. Em revista pessoal, os agentes encontraram ainda a quantia de R$102,00 (cento e dois reais) no bolso da sua bermuda, nada mais de ilícito foi encontrado. Em continuidade, recuperaram o referido saco plástico e encontraram 05 (cinco) eppendorfs com substância semelhante à cocaína, 05 (cinco) invólucros plásticos com substância análoga à maconha e 24 (vinte e quatro) invólucros plásticos com substância semelhante à crack. Questionado, o acusado alegou que estava comprando entorpecentes para uso pessoal, porém na unidade policial, confessou para o guarda municipal André que estava traficando drogas, pois estava devendo dinheiro. Diante dos fatos, conduziram o acusado até a delegacia de policia, com uso de algemas por receio de fuga. Por fim, informaram que no local dos fatos não há escola, hospital ou igreja. 
Daniel, em juízo, relatou que estava em patrulhamento e, ao adentrar a rua, viu dois indivíduos. Um deles soltou uma sacola e saiu caminhando. Quando foram abordar eles, Vinícius soltou três eppendorfs. Com ele, foi também encontrada quantia de dinheiro. Foi quem revistou Vinícius. Não recorda quem revistou o outro. A região, redondeza, é conhecida como ponto de tráfico. A sacola estava a 15 metros dele.
A seu turno, André relatou que estava em patrulhamento, quando  se depararam com dois indivíduos. Um deles soltou uma sacola e o "terceiro homem" visualizou a sacola. Ao fazer abordagem, soltou mais uns eppendorfs. O segundo averiguado falou que estava fazendo compra de alguns eppendorfs. Seu colega foi quem revistou Vinícius. Não revistou ninguém, apenas fez a verbalização. Pegou as declarações dele. Local é conhecido pela venda de drogas e população clama por patrulhamento. Réu negou a posse dos entorpecentes. 
Por sua vez, a testemunha Matheus Fonseca da Silva, inquirido em solo policial (fl. 05), informou que é usuário de drogas e que tinha ido até o local para comprar um eppendorf de cocaína para uso pessoal. Esclareceu que ao chegar no local, pediu um "pino" ao acusado, pois já tinha visto ele na biqueira e que pagou R$5,00 (cinco reais) pela droga. Explicou que no momento que ia receber o entorpecente, foram abordados pelos guardas civis municipais. Afirmou que o réu jogou uma sacola plástica no chão, porém não soube declinar a quantidade de drogas que havia na sacola. Por fim, narrou que foi conduzido à unidade policial e que nunca foi preso ou processado anteriormente. 
O acusado Vinicius Mateus da Silva, interrogado na fase de inquérito (fl. 06), permaneceu em silêncio.
Em juízo, declarou que estava em seu comércio desde as 09:00h, no qual cortava cabelo. É usuário de drogas. No término, foi ao ponto comprar uma porção de maconha, momento que uma viatura veio e o abordou. Nisso, dispensou as três porções. Foi colocado no camburão pelos guardas, que ficaram com o outro rapaz encontrado na mesma rua. Não viu onde foram achadas as drogas restantes, porque estava no camburão; dispensou apenas 3 eppendorfs. Dos guardas que realizaram sua abordagem, conhece apenas o terceiro guarda  que não constou no registro da ocorrência -, pois morava perto da sua residência, declarando que nada tem contra ele ou vice-versa. Contou, ademais, que está há dois anos na área de eletricista na Enel. Tem esposa, que mora consigo. O terceiro guarda que o conduziu ao camburão não esteve presente na audiência. Acredita que Matheus disse que todas drogas eram suas pelo fato dele não querer ser responsabilizado. Afirmou que já pegou droga com Matheus naquela "boca". Na delegacia se reservou ao direito de ficar calado, tendo apresentado sua versão apenas em juízo. Por fim, acrescentou que foi conduzido à delegacia em uma viatura da guarda civil municipal e Matheus foi conduzido em outra viatura com mais três agentes envolvidos. Lá chegando, foi direto para o "corrol" e em nenhum momento foi permitido que usasse o banheiro, diferentemente do outro rapaz. Gostaria de ser tratado como dependente de drogas. 
Examinada a prova oral, os depoimentos dos agentes públicos apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim, no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais, durante patrulhamento de rotina, abordaram o acusado: visualizaram-no em condições suspeitas, pois, tão logo avistou a guarnição, dispensou uma sacola plástica ao chão, na qual foram encontrados os entorpecentes. 
Destaca-se, por oportuno, que os dois guardas deixaram claro ter visualizado o acusado na posse da sacola onde acharam drogas bem assim viram quando ele a dispensou, correspondente ao momento em que notou a presença da viatura. 
Nesses dizeres, observe-se, os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
É verdade, o réu, na oportunidade em que ouvido, negou a prática do crime, alegando que só tinha consigo três eppendorfs, que havia adquirido para seu uso pessoal, não tendo visto onde o restante do entorpecente foi encontrado e não sabendo porque sua posse foi a ele atribuída.
Essa versão, todavia, não é minimamente plausível e não tem possui amparo algum nas provas e demais indícios produzidos.
Com efeito, a alegação de atribuição arbitrária por parte dos agentes públicos não está acompanhada de nenhum dado que explicasse por que fariam isso (afinal, o acusado não tinha inimizade com nenhum deles) e onde teriam achado esse tóxico.
A narrativa do réu, desta feita, ostenta características de mera tentativa de dissimular a realidade do ocorrido, a fim de evitar a responsabilização, devendo ser prontamente rejeitada.
Sendo assim, não obstante a argumentação da defesa, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída, nela, ademais, envolvendo adolescente.
Portanto, comprovado está que o réu, efetivamente, trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando à entrega para consumo de terceiros, conduta que seu subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos destinados ao comércio, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima nesse tipo de delito é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão. 
É o réu menor de 21 anos. É também reincidente específico. 
No concurso de agravantes e atenuantes, possível que haja a compensação entre elas, vez que de valências equitativas, permanecendo a pena naquele patamar fixado de forma definitiva.
A reincidência obsta seja reconhecido em benefício do acusado o privilégio do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Vinicius Mateus da Silva, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade e que não sobreveio, por ora, razão para modificação dessa condição, ausente os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 28 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA