1501524-84.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Domitila Prado Manssur
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... o réu foi surpreendido, em  conhecido ponto de tráfico de drogas, na posse de expressiva quantidade de entorpecentes- pedras de  crack – além de dinheiro,  o que ensejou a prisão em flagrante delito. 
A informante do juízo, Apoliane da Silva  companheira do réu, disse que ele já tinha sido preso por tráfico de entorpecentes e quando saiu da prisão deu início a trabalho como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501524-84.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501524-84.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAFAEL FERREIRA NARCISO 





VISTOS.



RAFAEL FERREIRA NARCISO qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06,  porque,  em 19 de janeiro de 2022, por volta de 3h05min, à Avenida Duque de Caxias, altura do nº 477, Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca da Capital, estaria trazendo  consigo, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, 260 (duzentas e sessenta) pedras de “crack” -pesando 98 gramas (noventa e oito gramas) - substância  entorpecente que  causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Diz a denúncia que  policiais militares patrulhavam o local dos fatos,  conhecido ponto de tráfico de entorpecentes,  quando receberam notícia de roubo na Rua Duque de Caxias, para onde rumaram e se depararam com o denunciado RAFAEL,  que,  aparentemente, estava em companhia de Felipe, sendo ambos e revistados. Com Felipe, os policiais militares localizaram um cachimbo e R$ 10,00 e com RAFAEL  as 260 pedras de "crack", além de dinheiro sem comprovação de origem lícita. RAFAEL e Felipe foram conduzidos à delegacia de polícia, sendo o primeiro indiciado por tráfico de drogas e o segundo remanesceu na condição de usuário. 
Finalmente, de acordo com a denúncia, em solo policial, ao ser formalmente interrogado, RAFAEL informou que a droga apreendida em seu poder era para consumo próprio.
Recebida a denúncia, em 26 de janeiro de 2022 (fls. 106/107), o réu foi citado (fls.145) e, no prazo legal  ofereceu resposta à acusação (141/143), que não impediu o prosseguimento do feito, à míngua das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa e uma informante do juízo,  ao que se seguiu o interrogatório do réu.

Em debates, o MINISTÉRIO PÚBLICO  requereu procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia. Com relação à dosimetria das penas,anotou os maus antecedentes e a reincidência específica do réu,  Por fim, requereu o estabelecimento do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
De seu turno, a DEFESA CONSTITUÍDA, sustentando insuficiência probatória, requereu a absolvição do réu ou a desclassificação do delito para o descrito pelo artigo 28 da Lei de Drogas.  Subsidiariamente, para o caso de condenação, formulou pleitos subsidiários. 

É o relatório. 
DECIDO.

A análise dos elementos de prova, coligidos nas duas fases da persecução penal, permite concluir pela procedência da ação penal, ajustando-se a conduta do réu  RAFAEL FERREIRA NARCISO ao delito descrito no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
A materialidade se depreende do Boletim de Ocorrência (fls. 2/4), dos Autos de Prisão em Flagrante (fls. 1) e  Exibição/Apreensão (fls.12), dos laudos de constatação (fls. 21/23) e do exame químico-toxicológico (fls. 151/153) , além da prova oral produzida.
Por outro lado, a autoria pode ser creditada, tranquilamente, ao réu. 
Em interrogatório judicial, o réu disse que Felipe foi na direção dele e cuspiu no seu rosto, mas, mesmo assim,  continuou seguindo a fila para pegar o café e apresentou o cartão do bom prato, quando aquele disse: "o Do Ouro, o Ourives, o Intrujão está procurando por você, porque quer fazer uma tatuagem". Por tal razão, foi ao encontro de tal pessoa e fez a tatuagem, recebendo o pagamento em pedras de  crack e negou que estivesse na posse dos entorpecentes para vendê-los, afirmando-se usuário. Por fim, anotou antecedentes criminais por tráfico.  

A negativa não convence e está em desacordo com o restante da prova reunida.  prova desde que afinada ao restante do acervo probatório, hipótese dos autos. 

A testemunha Matheus Franco, policial militar, afirmou que foram chamados por transeunte afirmando roubo de celular. Dois elementos transitavam pelo meio fio da Duque de Caxias e efetuaram a abordagem. Havia grande quantidade de crack e dinheiro nos bolsos do réu, que foi detido,  sem tentativa de fuga ou resistência. A pessoa que estava com o réu não tinha entorpecentes e sim pouco dinheiro. As pedras estavam em bolsa que media, aproximadamente,  doze centímetros.  Os dois réus disseram que as drogas eram para uso próprio e havia notas de R$ 100,00, de R$ 20,00 e de R$ 2,00. Finalmente, disse que, com o outro rapaz (Felipe) foi encontrado um cachimbo. 
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Milton Cunha, policial militar. 
No comércio clandestino de entorpecentes, os depoimentos de policiais militares merecem a credibilidade dada dos testemunhos em geral, salvo se resultar demonstrado o interesse escuso deles em forjar falsa acusação ou o cometimento de arbitrariedades, hipóteses que não se revelam no episódio sob exame. Quanto à valia dos depoimentos de policiais em juízo:

“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Limitaram-se os policiais militares a esclarecer em que circunstâncias o réu foi surpreendido, em  conhecido ponto de tráfico de drogas, na posse de expressiva quantidade de entorpecentes- pedras de  crack – além de dinheiro,  o que ensejou a prisão em flagrante delito. 
A informante do juízo, Apoliane da Silva  companheira do réu, disse que ele já tinha sido preso por tráfico de entorpecentes e quando saiu da prisão deu início a trabalho como tatuador, e, após desaparecer, por alguns dias, foi encontrado preso. 
De seu turno, Wellina Caroline , esposa do irmão do réu, disse ter ouvido falar que ele, além de usuário de entorpecentes, vendia drogas. 
A  prisão do réu em local conhecido pela intensa traficância, de posse de expressiva quantidade de drogas - 260 porções de "crack", além de o, além  de R$224,00 em espécie - autorizam concluir pela mercancia ilícita, cumprindo anotar, que tanto a sua companheira quanto a sua cunhada confirmaram o seu envolvimento com drogas, a segunda, especificamente, com a traficância. 
Capacidade financeira, por outro lado, para o custeio do vício, o réu não demonstrou, não sendo crível que pudesse receber – ainda que em pagamento de serviço -, para uso próprio e de uma só vez,  quantidade significativa de entorpecentes – 260 porções de crack - a impedir a pleiteada  desclassificação do delito.
Deve ser colocado em relevo que o réu é reincidente específico, a demonstrar enredamento no  comércio ilícito de entorpecentes. 
Não há  causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a sua punibilidade, razão por que procede a presente ação penal.
Passo à dosagem das penas, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n.11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria, ante os maus antecedentes ( fls.33/35)  e a significativa quantidade de drogas apreendida,  fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, resultando 5 (cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa .Na segunda fase, diante da reincidência específica, firmada em condenação diversa da considerada na fase anterior, a evitar indevida alegação de  bis in idem, impõe majoração de 1/6 (um sexto) estabelecendo-as em 6 (seis) anos ( (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta ) dias- multa. Inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado diante da reincidência específica, e, ainda, da quantidade de drogas apreendidas, que permitem afirmar o enredamento do réu em organização criminosa para o tráfico. Penas definitivas, destarte, em 6 (seis) anos ( (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta ) dias- multa, sendo cada dia-multa fixada em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do réu, a impedir  valoração diversa . 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, CONDENANDO o réu RAFAEL FERREIRA NARCISO, qualificado nos autos, pela prática do delito descrito pelo artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e aplicando-lhe as penas de  6 (seis) anos ( (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 680 (seiscentos e oitenta ) dias- multa, no valor mínimo legal. 
Diante da natureza do delito de tráfico de drogas, equiparado a crime hediondo, demonstrativo de personalidade desajustada do agente, reincidente e de maus antecedentes, estabeleço o  regime  fechado  para o início de cumprimento da pena corporal, salientando a natureza nefasta do comércio ilícito de entorpecentes, que avilta a saúde pública e abala, sobremaneira, a parcela ordeira da sociedade. Além disso, abala estruturas familiares e sociais, corrompendo a esperança cultural, social e econômica da juventude brasileira, a impor atuação pronta e rigorosa do Estado. 
Indefiro o recurso em liberdade, porque mantidos os pressupostos processuais positivos e os requisitos indispensáveis à prisão preventiva, reforçados pela sentença condenatória, cumprindo anotar, diante da Recomendação n. 62/2020 que a ordem pública não cede aos interesses pessoais do réu, que, ademais, não demonstrou questão de saúde específica que impeça o cumprimento do isolamento social em estabelecimento prisional, ora em virtude de condenação. 
Condeno o réu no pagamento de custas processuais, que estabeleço em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03.
Certifique-se a incineração das drogas e o perdimento do numerário apreendido na posse do réu, nos termos do artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, e, com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e, promova-se a liquidação da pena pecuniária e das custas estaduais impostas.

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. 

São Paulo,  28 de abril de  2022.



MARIA DOMITILA PRADO MANSSUR
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA