1501227-78.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... de fogo de uso restrito, págs. 53 e tráfico de drogas, págs. 54).  e a reduzo em 1/6 pela confissão judicial.
III. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Torno a pena em concreto em dois anos de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente a reincidência específica e pelo grave crime de tráfico de drogas, que exige resposta condizente do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501227-78.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501227-78.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000486
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Luiz Caetano da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I. Relatório

Jeferson Luiz Caetano da Silva foi denunciado como incurso no artigo 14 da Lei Federal n° 10.826/03.
Isso porque, no dia 20 de maio de 2021, por volta das 23h05min, na Rua Osvaldo Cruz, n° 41, Vila Virgínia, neste, o réu recebeu, tinha em depósito e mantinha sob guarda, uma arma de fogo de uso permitido, devidamente acompanhada de um carregador e de doze cartuchos de uso permitido, conforme laudo pericial constante nos autos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta do libelo que policiais militares receberam denúncia anônima, via Copom, no sentido de que havia “alguns indivíduos que estariam andando pelo telhado de uma casa situada à Rua Oswaldo Cruz, n° 41, bairro Vila Virgínia”.
Assim, para lá se dirigiram os milicianos e foram recepcionados por Washington Luiz de Souza, proprietário do imóvel supracitado, o qual franqueou a entrada dos agentes públicos.
Ao vistoriarem a casa, os milicianos constataram que o réu e outros dois indivíduos estavam no seu interior, notando que um “homem se evadiu do local, tomando rumo ignorado”, bem como localizaram sobre a cama uma pistola da marca Taurus, do modelo PT92 AF, de número de série TNL 30402, calibre nominal 9 mm, acompanhada de um carregador e de doze cartuchos do mesmo calibre, todos aptos para a realização de disparos.
Indagado informalmente, o réu assumiu ser proprietário do armamento e disse que não morava ali, pois estava naquele local apenas para assistir ao jogo do São Paulo contra o Palmeiras na companhia das demais pessoas, as quais desconheciam a existência de uma arma de fogo naquele imóvel, razão pela qual foi preso em flagrante delito.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (págs. 62), sendo representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 66).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação, nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pelo reconhecimento da confissão e aplicação da súmula 269 STJ, regime semiaberto.

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição/apreensão (págs. 12/13) e laudo pericial do armamento apreendido (págs. 33/36).
Autoria e existência dos crimes bem demonstrados nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Naquele dia, tinha pegado a arma de fogo como pagamento de dívidas de seu ferro velho que fechou. Tinha que dar cem reais para Washington de roupas que sua esposa vendia.
Ele o convidou para assistir ao jogo do Palmeiras. Enquanto estavam lá, escutaram um barulho no portão; Washington atendeu a porta. Era a polícia. Estava no andar de baixo e, como ficou apavorado, pegou a arma e subiu para o andar superior da residência e a colocou em cima da cama, onde os policiais a encontraram.
Estava portando essa arma, que estava municiada.
Está preso por crime de roubo e porte de arma.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. O policial militar Bruno Donizetti Mauricio, depôs que naquele dia o COPOM avisou que no local havia um indivíduo correndo pelos telhados. Washington, proprietário da residência, franqueou a entrada da equipe. Viu uma pessoa correndo pelo telhado; não pôde visualizar suas características, pois foi muito rápido.
Perguntaram a Washington se algo de anormal estava acontecendo ali. Quando entraram no sobrado, viu esse indivíduo e telhas se quebrando.
No andar superior havia uma pistola 9 mm. O proprietário da residência ficou no andar de baixo e Jefferson e Pablo estavam no andar de cima, dentro de um quarto; salvo engano, havia quatro pessoas na casa contando com o proprietário.
Sobre a cama havia uma arma, cuja propriedade o acusado assumiu, afirmando que estava ali junto com outros indivíduos reunidos assistindo um jogo do São Paulo e Palmeiras e comentando sobre a morte de um integrante do PCC.
As demais pessoas abordadas que estavam com o acusado, disseram que a arma era dele.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial por meio da qual ele assumiu a prática do delito.
Disse que estava na casa de um amigo assistindo um jogo de futebol quando os policiais chegaram no local e encontraram a arma de fogo de sua propriedade em cima da cama.
E, corrobora a confissão judicial, o firme depoimento do policial militar porquanto revelou que a equipe tomou conhecimento por meio de denúncia irradiada pelo COPOM de que tinha indivíduos andando pelo telhado de uma casa situada no local dos fatos.
Foram recepcionados pelo proprietário da casa, o qual franqueou a entrada na residência, onde foi localizada uma arma de fogo sobre a cama, tendo o acusado assumido ser o proprietário do armamento. 
Questionado, disse que não morava ali e estava apenas para assistir ao jogo do São Paulo e Palmeiras com os demais.
Consigno que o laudo do exame pericial (fls. 33/36) comprovou que o armamento apreendido trata-se de pistola semi automática, usada, desmuniciada, de fabricação nacional, da marca TAURUS, do modelo PT 92 AF, de número de série TNL30402, de percussão central, de calibre nominal 9 mm PARA, de acabamento niquelado/cromado, de cão exposto e percutor oculto, dotada de um cano com comprimento de 4,9 polegadas, de alma com seis raias dextrovolventes, de empunhadura guarnecida por placas de material sintético de cor marrom. De municiamento por carregador metálico bifilar, com capaciade para quinze cartuchos. Acompanhava um carregador.
Não bastasse, o referido laudo comprovou que a arma apreendida apresentou resultado positivo para o teste de constatação de recentidade de disparo, bem como quando testado em disparos de tiros de prova, seus mecanismos funcionaram normalmente, demonstrando sua eficácia. E, ainda, os cartuchos encontrados também demonstraram-se eficazes. 
Diante do exposto, de rigor a condenação.

Passo à análise das circunstâncias.
No que diz respeito à aplicação da Sumula nº 269 do Superior Tribunal de Justiça, pugnada pela Defesa, note-se que se trata de mera recomendação ao Magistrado, quando não houver circunstâncias que recomendem a fixação de regime mais gravoso:

É admissível a adoção do regime prisional semi-aberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais.

Isso porque o julgador deve analisar todas circunstâncias para a fixação da reprimenda. No presente caso, há maior reprovabilidade na conduta do acusado por ser reincidente específico (págs. 53) e também pelo grave crime de tráfico de drogas (págs. 54).
Consigne-se, por fim, que a referida súmula se trata de mera exceção à regra prevista no §2º do artigo 33 do Código Penal, que não prevê a aplicação de regime diverso do fechado para réus reincidentes e que deve ser usada em situações excepcionais em que o delito gerador da reincidência não tenha se revestido de maior gravidade, o que não se verifica na espécie.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Aumento a pena em 1/6 pela dupla reincidência, uma delas específica (porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, págs. 53 e tráfico de drogas, págs. 54).  e a reduzo em 1/6 pela confissão judicial.
III. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Torno a pena em concreto em dois anos de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente a reincidência específica e pelo grave crime de tráfico de drogas, que exige resposta condizente do Judiciário, bem como o teor do §2º do artigo 33 do Código Penal, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Fixo a pena pecuniária em dez dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu. (pág. 18).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Jeferson Luiz Caetano da Silva como incurso no artigo 14 da Lei Federal n° 10.826/03, às penas de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual n° 11.608/03. Ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 7 de abril de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)