1501245-51.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2173782/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALANDERSON LUIZ NASCIMENTO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.
ALANDERSON LUIZ NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501245-51.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2173782/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALANDERSON LUIZ NASCIMENTO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.
ALANDERSON LUIZ NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque em 28 de junho de 2022, às 02h50min, na Rua Bernardino Silva, nº 187, Vila Formosa, em Sorocaba/SP, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 95 (noventa e cinco) microtubos contendo cocaína, com peso líquido de 17,70g (dezessete gramas e setenta centigramas), 28 (vinte e oito) segmentos plásticos contendo tetrahidrocanabinol, comumente conhecida como “maconha”, com peso líquido 65,21g (sessenta e cinco gramas e vinte e um centigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica. 
Conforme se apurou, guardas civis municipais foram acionados para averiguar informação anônima sobre a prática de tráfico de entorpecentes na Praça Flavio Trettel, conhecida como ponto de venda de drogas. Dirigiram-se ao local indicado e avistaram um indivíduo, em atitude suspeita, segurando uma sacola plástica, que abordado se identificou como Alanderson. Foi revistado, levava drogas e dinheiro no interior da embalagem que portava. Indagado, confessou a propriedade dos entorpecentes e assumiu a traficância naquele local, das 12h00 às 03h00, há um ano.
Esses os fatos apurados na fase inquisitiva.
Oferecida a denúncia (fls. 79/82), o acusado foi notificado (certidão a fls. 98) e ofereceu defesa preliminar (fls. 102). 
A inicial foi recebida (fls. 103) e o réu foi citado (fls. 136). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pela Acusação (fls. 128). O réu foi interrogado ao final (fls. 128). 
Os debates foram convertidos em memoriais.
Nessa fase o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa se manifestou pela improcedência da acusação. Pugnou pelo reconhecimento da atipicidade da conduta dos guardas municipais; pela declaração de nulidade das provas produzidas, que entende ilícitas, com a consequente absolvição do réu, nos termos do artigo 386, VII do Código de Processo Penal.     
É o relatório.
Decido.
A ação penal é improcedente.
Com razão a Defesa. 
Vejamos as provas produzidas em Juízo.
Alanderson negou a prática delitiva.  Disse que foi ao local para comprar drogas para uso próprio e, com a chegada da guarda municipal o traficante fugiu. Optou por não correr e foi abordado. Os agentes lhe perguntaram o nome do fornecedor, mas, por desconhecer, não respondeu. Por essa razão levaram-no ao Distrito policial com as drogas e o dinheiro pertencentes ao indivíduo que se evadiu. Com ele localizaram apenas a quantia de R$ 10,00 (dez reais). Trabalha como ajudante de pedreiro.
Os guardas civis municipais Edson de Lima Castro e Ezequias Lazaro de França, em Juízo, disseram que o COEI recebeu informação anônima acerca da prática de tráfico de entorpecentes na pista de Skate, situada em uma praça, no Bairro Vila Formosa. Alertados, seguiram para o local e visualizaram o réu que levava uma sacola nas mãos. Abordaram-no e constataram que havia entorpecentes e dinheiro no interior da embalagem, sendo que increpado admitiu que realizava ali a venda de drogas, há um ano. Ressaltaram que o espaço é conhecido como “ponto” de venda de drogas, pois frequentado por muitos jovens, para lazer. Afirmaram que não havia outras no momento da abordagem. Às perguntas do Defensor disseram trabalhar em patrulhamento preventivo, ostensivo, sobretudo, nas áreas públicas com maior incidência de crimes. 
Finda a instrução criminal, forçoso reconhecer que os guardas municipais excederam em suas atribuições. Declararam ter recebido informações do COEI (Centro de Operações Especiais e Inteligência), acerca de provável mercancia de entorpecentes em determinada praça e para lá seguiram para apurar os fatos.  Visualizaram o réu com uma sacola às mãos e por entender suspeita a atitude realizaram sua abordagem e busca pessoal, desempenharam atividade própria de polícia judiciária.
Ao que se depreende os agentes não testemunharam a execução de atos criminosos, não houve prisão flagrante, antes, em clara inversão, sem qualquer outro elemento seguro, abordaram o réu, realizaram busca pessoal e só então lhe deram voz de prisão. 
Nesse sentido: “A dinâmica dos fatos aqui tratados evidencia que a conduta dos guardas municipais atuantes no caso não restou amparada pelo artigo 301 do Código de Processo Penal. Afinal, a prisão da ora apelante não decorreu de situação flagrancial presenciada pelos agentes públicos no desempenho de sua atuação ordinária. Pelo contrário, como visto, ao depararem com a acusada na via pública, os sentinelas não tinham conhecimento do que ela trazia consigo ou guardava, sendo certo que a descoberta de estupefaciente resultou de posterior exame, de revista à apelante (corporal, portanto), típica de policiamento preventivo/ostensivo, normalmente afeto à Polícia Militar, algumas vezes desempenhado pela Civil. A atividade averiguatória levada a efeito pelos servidores públicos da Urbe conflitou com o papel constitucional da Guarda Municipal, tarefa primordialmente voltada à segurança patrimonial. Como cediço, segundo o artigo 144, § 8º, da Lei Maior, incumbe-lhe a função de proteção dos bens, serviços e instalações municipais." (TJ/SP Ap. nº 1505992-59.2020.8.26.0132. 5ª C. Crim. Rel. Des. Geraldo Wohlers. j. 08/11/2021).         
Não há que se confundir prisão em flagrante (disciplinada pelos artigos. 301 a 310 do Código de Processo Penal), passível de ser realizada por qualquer cidadão do povo, com a diligência efetivada pelos guardas civis municipais, de investigação para apuração de infração penal que, no caso concreto, resultou na abordagem e busca pessoal do réu, ato possibilitado, tão-somente, às autoridades públicas competentes.
Como é cediço, o artigo 144, da Constituição Federal, dispõe sobre a Segurança Pública, destacando nos incisos I até VI, os órgãos de polícia, competentes para tal. No parágrafo 8º do mesmo artigo, define que os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei. Assim, em última análise, aos servidores da municipalidade, não são delegadas funções de polícia judiciária, repressiva, ou outra para a preservação da ordem pública, de modo que não estão legitimados a diligências de caráter preventivo, ostensivo, ou, ainda, realizar prisões nas quais não haja indiscutível flagrante. 
Nesse sentido: Apelação criminal. Tráfico de drogas. Prova ilícita. Guarda civil. A guarda civil não tem competência constitucional para exercício de atividade policial e, portanto, não pode por seu livre arbítrio abordar e revistar pessoas que não estejam em situação visual, crepitante e concreto de flagrante delito. Se o fizer, a prova assim produzida e toda aquela daí decorrente será ilícita, contaminando a validade da investigação daí decorrente. (TJSP - Apelação Criminal nº 1501278-74.2020.8.26.0320, Rel. Sérgio Mazina Martins Limeira j. 23 de julho de 2021).
Diante desse quadro, observadas as circunstâncias da prisão, decorrente de diligência ilegítima, com abordagem e busca pessoal realizada por autoridade incompetente de maneira a contaminar as provas que dela derivaram, ainda que comprovada a materialidade e robustos os indícios da autoria delitiva, outro caminho não resta senão a absolvição do réu.   
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo ALANDERSON LUIZ NASCIMENTO, RG. 41902710, da imputação que lhe é feita nos presente autos, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se o alvará de soltura clausulado.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, pois o réu declarou não lhe pertencer e sim a um eventual traficante, logo, diretamente ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06. 
Isento de Custas.
Com o trânsito em julgado e as comunicações de praxe, ao arquivo.
P.I.C.
                          Sorocaba, 31 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA