1501817-25.2022.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... inclusive pela prática de roubo, delito patrimonial mais grave. 7-) Recurso 
livre. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1503009-76.2019.8.26.0050; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de Registro: 02/08/2022) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal, Vila Ophélia - CEP 18400-
818, Fone: (15) 2153-1829, Itapeva-SP - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501817-25.2022.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2249553/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 27370956 - 
DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2249553 - 01º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADERSON VINICIUS DE OLIVEIRA BIMBATE
Vítima:
ONELIS MARIO DE ARAUJO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/12/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 08 dias do mês de dezembro do ano de 2022, às 15h00min nesta cidade de Itapeva/
SP, na sala de audiência virtual, presentes o Meritíssimo Juiz de Direito DR. 
RENATO HASEGAWA LOUSANO, comigo escrevente ao final nomeada, o(a) Promotor(a) de 
Justiça, DR. LUIS FERNANDO FANTONI, o réu JADERSON VINICIUS DE OLIVEIRA BIMBATE, o 
advogado DR. PEDRO HENRIQUE ROSICA OLIVEIRA, bem como, as testemunhas ONELIS MARIO 
DE ARAUJO, ANDRÉ DIAS ANTUNES e JOÃO NICOLAU MIKCA HEIDGGER. Aberta a audiência, 
realizada de forma virtual, pela ferramenta Microsoft Teams, foram ouvidas as 
testemunhas presentes, e em seguida o réu foi interrogado. Os 
depoimentos/interrogatórios foram colhidos pelo sistema de gravação em mídia 
digital, nos termos da Lei nº 11.419/06. As partes poderão ter contato com o 
registro de gravação, a teor do § 2º, do artigo 405, do Código de Processo Penal, 

sendo desnecessária a transcrição. Pelas partes foi dito que não havia mais 
diligências a requerer, nos termos do artigo 402 do CPP.  A seguir, pelo(a) MM 
Juiz, foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a 
instrução”. A seguir, dada a palavra ao Ministério Público em alegações finais 
orais, foi dito, em suma, que requer a parcial procedência do pedido condenatório 
nos termos da peça vestibular, exclusivamente para afastar a qualificadora do 
rompimento de obstáculos e para que se considere a continuidade delitiva. Pela 
Defesa, foi dito, em suma, que requer a absolvição do acusado com o reconhecimento 
da insignificância das condutas, ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da não 
aplicação das qualificadoras, e da causa especial de aumento de pena e a fixação de
pena mais branda. A presente audiência foi gravada em sua integralidade, de modo 
que a respectiva mídia será armazenada nos próprios autos, por meio de certidão, em
ato posterior, conforme disposto no Comunicado Conjunto nº 1350/2020.  A seguir, 
pelo Meritíssimo Juiz, foi proferida a seguinte sentença: “ Vistos. JADERSON 
VINICIUS DE OLIVEIRA BIMBATE, qualificado nos autos, foi denunciado perante este 
Juízo como incurso no artigo 155, §4º, inciso II e artigo 155, §1º e §4º, incisos I
e II, nos termos do artigo 69, caput, todos do Código Penal, porque, segundo 
consta, na data de 12 de setembro de 2022, no período da tarde, na Rua Raul Frati, 
95, Jardim Beija Flor, nesta cidade e Comarca, mediante escalada, subtraiu para si,
duas torneiras de jardim, bens avaliados em R$ 80,00 (oitenta reais – cf. auto de 
avaliação de fls. 66), pertencentes à vítima Onelis Mario de Araújo. Consta, ainda,
dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 12 de setembro de 2022, por 
volta das 23h30, na Rua Raul Frati, 95, Jardim Beija Flor, nesta cidade e Comarca, 
durante o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu 
para si, trinta e cinco metros de fio elétrico flexível 10mm, bens avaliados em R$ 
200,00 (duzentos reais – cf. auto de avaliação de fls. 66), pertencentes à vítima 
Onelis Mario de Araújo. O réu foi preso em flagrante e sua prisão foi convertida em
prisão preventiva em audiência de custódia. (fls. 60/61). A denúncia veio 
acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 
78). O réu foi citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação às fls. 110/116. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu foi 
interrogado. Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência
do pedido condenatório nos termos da peça vestibular, exclusivamente para afastar a
qualificadora do rompimento de obstáculos e para que se considere a continuidade 
delitiva. Por seu turno, a defesa do réu pleiteou pela absolvição com o 
reconhecimento da insignificância das condutas, ou, subsidiariamente, pelo 
reconhecimento da não aplicação das qualificadoras, e da causa especial de aumento 
de pena e a fixação de pena mais branda. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A 
pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcialmente procedente, uma vez que, 
terminada a instrução da causa, em que pese tenham restado devidamente comprovados 
todos os fatos descritos na denúncia, como se demonstrará a seguir, deve ser 
afastada a causa especial de aumento do período noturno, assim como a qualificadora
do rompimento de obstáculos. Ademais, deve ser considerado que os crimes foram 
cometidos em continuidade delitiva, e não como concurso material. A materialidade 
restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim 
de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição/apreensão (fls. 13), auto de entrega 
(fls. 14), auto de avaliação (fls. 66), relatório final da autoridade policial 
(fls. 67/68), laudo pericial (fls. 119/123), bem como pelas provas orais colhidas 
em audiência. A autoria também é certa. Vejamos. A vítima ONELIS MARIO DE ARAUJO 
narrou que a casa foi entregue pelo locador e estava desocupada. Sua sobrinha mora 
próximo e viu quando os policiais prenderam o acusado. Ele furtou duas torneiras de
jardim toda a fiação da casa. Para furtar a fiação ele arrombou um alçapão. A casa 
é murada e o portão fica trancado. Com mão de obra meu prejuízo passou de mil 
reais. A testemunha JOÃO NICOLAU MIKCA HEIDGGER (PM) afirmou que foram acionados 
porque havia uma pessoa entrando e furtando residências, com as características do 
furtador. Em patrulhamento encontraram o acusado, cujas características batiam, com
um fio de cobre na mão e trazia um alicate. Ele confessou o crime e indicou a casa.
Também confessou o furto de torneiras anteriormente, dizendo que trocou por drogas.
A abordagem se deu no período noturno, mas não sei dizer o horário. Eu estive na 

casa junto com o acusado. Ele afirmou que pulou o muro para praticar os furtos. 
Sobre os fios ele disse que cortou os fios no poste e foi puxando. Ele rompeu a 
caixa do relógio que fica no poste. Não vi o alçapão arrombado. A testemunha ANDRÉ 
DIAS ANTUNES (PM) narrou os fatos como seu colega de farda, ressaltando que não viu
arrombamento. O réu JADERSON VINICIUS DE OLIVEIRA BIMBATE foi ouvido em duas 
oportunidades. Em solo policial declarou: “quanto aos fatos em apuração confessa 
que, na tarde de hoje, já havia invadido a casa da vítima e furtado duas torneiras 
que trocou por crack numa biqueira da cidade. confessa que, depois de fumar as 
pedras de crack, como percebeu que a fiação da casa "tava fácil...", durante a 
noite realmente voltou até a casa da vítima e retirou os fios puxando pelo poste. 
afirma que invadiu a casa pulando os muros e usou um alicate para cortar e retirar 
os fios. outros esclarecimentos sobre os fatos se reserva no direito de prestar em 
juízo, já foi preso anteriormente e está arrependido da sua conduta, alegando que 
somente furtou para usar drogas.” (fls. 06) Em juízo o acusado confessou que 
adentrou na residência no período da tarde, por volta das 19h00, furtou as 
torneiras e as trocou por crack. De noite eu retornei e furtei os fios. Eu pulei no
quintal da casa, puxei a caixinha que apareceu na foto, cortei o fio e subtraí 30 
metros. Também cortei o fio no posto. Não rompi nenhum lacre. Eu fui coagido pelos 
policiais. Sou barbeiro e cabelereiro unissex. Eu estava em liberdade desde agosto 
de 2021 e estava cumprindo pena em regime aberto. Eu fui coagido pelos policiais 
militares, mas não são esses ouvidos hoje. Eu não contei na audiência de custódia 
porque estava com medo. O alçapão não tinha cadeado. Eu apenas forcei as travas e 
ele abriu. Pois bem, finda a instrução processual, e debruçando-se detidamente 
sobre a prova colhida em Juízo, tem-se que o acusado praticou os crimes que lhes 
foram imputados. Com efeito, a vítima e as testemunhas narraram os fatos de forma 
firme, coesa e harmônica, não havendo dúvidas de como os fatos se deram. O acusado,
por sua vez, foi encontrado próximo ao local do crime, enquanto carregava os fios 
furtados e um alicate, não deixando dúvidas da autoria. Ademais, o acusado 
confessou os crimes, negando apenas a qualificadora do arrombamento. Por sua vez, a
qualificadora da escalada restou devida comprovada pelo laudo pericial e a 
confissão do acusado, não havendo dúvidas de um muro de dois metros é suficiente 
para a sua configuração. Contudo, reputo não haver prova suficiente do 
arrombamento. O laudo pericial não a descreveu, e a singela fotografia existente 
nos autos (pela qual pode-se ver que se trata de uma caixa de energia antiga) não é
suficiente para comprovar se o acusado a abriu regularmente ou mediante 
arrombamento. Inaplicável, ainda, a causa especial de aumento do furto noturno, 
considerando a recente alteração na jurisprudência do E. STJ, já adotada em 
precedentes do E. TJSP: 1-) Apelação Criminal. Furto qualificado (rompimento de 
obstáculo e escalada). Recurso defensivo provido, em parte, para afastar a causa de
aumento relativa ao repouso noturno, reduzindo-se as penas. 2-) Materialidade 
delitiva, autoria e presença das qualificadoras foram comprovadas pela prova oral 
colhida sob o crivo do contraditório e documentos existentes nos autos. Furto que 
pode ser imputado ao apelante. 3-) A causa de aumento referente ao repouso noturno 
pode ser afastada. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em 25.5.2022, 
alterando seu entendimento anterior, sob a sistemática de julgamento de Recurso 
Especial Repetitivo, estabeleceu que "a causa de aumento prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal (prática de crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º)" (Tema 1087). Confira-se, REsp 
1.890.981, 1.888.856 e 1.891.007. 4-) As penas são redimensionadas. Na primeira 
fase, a pena-base foi fixada 1/6 acima do mínimo legal, isto é, dois (2) anos e 
quatro (4) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, em razão dos maus 
antecedentes. Na segunda fase, pela reincidência, há acréscimo de 1/6, tendo-se 
dois (2) anos, oito (8) meses e vinte (20) dias de reclusão e doze (12) dias-multa.
 Inexistiam, na terceira fase, causas de aumento ou de diminuição, pois afastada a 
majorante do repouso noturno. A pena é final. 5-) Regime inicial fechado, pela 
existência de reincidência, maus antecedentes, personalidade perigosa, tendência 
delitiva, para repressão das condutas, prevenção e ressocialização criminal. 6-) 
Inviabilidade da substituição da pena corporal por restritivas de direitos, diante 
dos maus antecedentes e da reincidência, inclusive pela prática de roubo, delito 

patrimonial mais grave. 7-) Recurso livre. Com o trânsito em julgado, expeça-se 
mandado de prisão. (TJSP;  Apelação Criminal 1503009-76.2019.8.26.0050; Relator 
(a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/08/2022; Data de 
Registro: 02/08/2022) Inviável a aplicação do princípio da insignificância, por se 
tratar de furto qualificado, com invasão de domicílio e, ainda por ser o acusado 
portador de péssimos antecedentes criminais. Portanto, em consideração aos 
argumentos postos, e não havendo incerteza alguma quanto à autoria do crime, 
comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o acusado 
responder pela prática do crime tipificado no artigo 155, §4º, inciso II, por duas 
vezes. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às 
regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal. Conforme FA e certidões de 
fls. 39/55, o réu ostenta quatro condenações definitivas 0001361-62.2016.8.26.0270,
0006399-89.2015.8.26.0270, 3002096-49.2013.8.26.0270, 3002607-47.2013.8.26.0270, 
devendo ser considerando portador de maus antecedentes. Ademais, praticou os crimes
quando cumpria pena em regime aberto, o que deve ser considerado para fins da 
culpabilidade. aptas a configurar a reincidência. Assim, em razão dos seus péssimos
antecedentes, e sem que implique em bis in idem, considerando que são cinco as 
condenações, fixo a pena base acima do mínimo legal cominado, majorando-a em ¼. Na 
segunda fase de aplicação da pena, verifico que estão presentes a atenuante da 
confissão espontânea e a agravante da reincidência. Consoante entendimento do E. 
STJ, deve haver a compensação integral entre a agravante da reincidência e a 
atenuante da confissão espontânea. Noutro passo, esta mesma Corte, preconiza que em
casos de multirreincidência, tal agravante prevalecerá. Por conseguinte, havendo 
três condenações penais que caracterizam reincidência, exaspero a pena base em 
1/12. Não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Inocorrentes outras causas
de modificação das penas, fixo-as individualmente no patamar de 02 (dois) anos, 08 
(oito) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Considerando que os crimes foram praticados em continuidade delitiva, aplico a pena
privativa de apenas um deles, majorada em 1/6, passando a ser de: 03 (três) anos, 
01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) 
dias-multa. Considerando o que dispõe o artigo 33, §2°, do Código Penal, bem como a
reincidência específica do réu em crime de furto qualificado, fixo o regime fechado
para o início da execução da pena. O réu está preso por período correspondente a 7%
da pena que lhe foi imposta, de modo que a detração prevista no artigo 387, §2º, do
CPP, não altera o regime inicial de cumprimento da sua pena. Indevidas a conversão 
da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional 
da pena, posto que o acusado é reincidente e as suas condições pessoais não as 
aconselham (art. 44, incisos II e III e art. 77, incisos I e II, ambos do Código 
Penal). Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a denúncia formulada para o fim de condenar o réu JADERSON VINICIUS DE 
OLIVEIRA BIMBATE,, já devidamente qualificado, pela prática do crime tipificado no 
155, § 4º, II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, ao 
cumprimento da pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 27 (vinte e sete) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 26 (dezoito) dias-multa, 
fixados estes no valor mínimo unitário legal. Tendo o réu respondido ao processo 
tolhido de sua liberdade, por inexistir alteração fática ou jurídica, e por ser um 
contrasenso libertá-lo após a formação e sua culpa, falece ao acusado o direito de 
apelar em liberdade. Havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória. Fixo
os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente. Após o trânsito em julgado, 
nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de 
São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na 
serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt 
(IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição 
Federal; expeça-se a guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. 
Custas ex lege. INTIME-SE." NADA MAIS. Eu, Juliane Meira da Costa Castro, digitei.

