1501076-52.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR RYAN DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
04/10/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501076-52.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001282
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR RYAN DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
04/10/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, do Defensor, o advogado Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, OAB 356869/SP e do Acusado Victor Ryan de Oliveira. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Marcelo Garcia Costa e Fabrício Mascarello Machado arroladas pelas partes e a testemunha Margarida de Jesus Vieira Moreira arrolada pela defesa. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, pois, no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 10h30min, na Rua Guareí, cruzamento com a Rua Tatuí, Vila Paulo Ayres, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fornecimento e entrega a consumo, ainda que gratuito: a) 58 (cinquenta e oito) porções de “cocaína”, com peso líquido de 5,39g (cinco gramas e trinta e nove centigramas); b) 10 (dez) porções de “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso líquido de 2,02g (dois gramas e dois centigramas); e c) 01 (uma) porção de “maconha, com peso líquido de 11,84g(onze gramas e oitenta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. O réu foi notificado (fls. 89) e apresentou defesa prévia (fls. 93/94). A denúncia foi recebida em 13/09/2022 (fls. 95/96) e o acusado foi pessoalmente citado (fls. 124). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 69/73). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu disse que, quando foi abordado, trazia consigo apenas R$ 10,00 em dinheiro e 05 porções de “cocaína”, que eram destinadas ao seu próprio consumo. Negou a propriedade das demais drogas encontradas (fls. 08). Interrogado em Juízo, voltou a apresentar a mesma versão. Assumiu apenas as porções encontradas consigo e disse que se destinavam ao seu uso próprio. Foi abordado quando se dirigia ao mercado para comprar cerveja. Afirmou que trabalha em “carretos” com o avô. Negou a confissão informal do crime. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina, momento em avistaram o denunciado utilizando o celular e, ao lado dele, um saquinho plástico de aparência suspeita. Em razão da fundada suspeita gerada, até em virtude do autor já ser conhecido dos meios policiais, resolveram pela abordagem. Durante busca pessoal, os agentes públicos constataram que VICTOR, além do celular, segurava na mão 05 (cinco) porções de “cocaína”, em “pinos” estampados com a bandeira do Peru. Encontraram, ainda, a importância de R$ 10,00 (dez reais) em dinheiro. Os militares pegaram o saquinho plástico que estava ao lado do indigitado e constataram que acondicionava mais 53 porções de “cocaína”, idênticas às encontradas na mão do denunciado, 10 pedras de “crack” e uma porção média de “maconha”. O acusado, por fim, foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Marcelo afirmou que patrulhava pelo local, quando viu o acusado em uma esquina, parado. O réu foi abordado e com ele foram localizados 05 pinos de “cocaína” e R$ 10,00. Na mesma calçada, a uns 50 metros, foi encontra um saco com mais 53 porções de “cocaína”, pedras de “crack” e “maconha”. Os pinos de “cocaína” encontrados com o réu era idênticos àqueles localizados no interior do saco plástico. Todos eles estavam envazados em invólucros que ostentavam a bandeira de um país. Relatou que, informalmente, o acusado admitiu a traficância. O réu é conhecido como protagonista do tráfico e o local também é palco da modalidade. O policial Fabrício fez coro às palavras do seu colega. Também pontuou as coincidências envolvendo os pinos localizados com o réu e na sacola: todos se encontravam adesivados com a bandeira do “Peru”. Relatou que o réu admitiu informalmente a traficância. A testemunha Margarida – arrolada pela Defesa – veio a Juízo para afirmar que chegava em sua residência, quando viu os policiais abordando o acusado. Disse que o réu trazia algumas porções de “cocaína” nas mãos. Então, um dos policiais – Marcelo Garcia – adentrou um terreno e voltou trazendo uma sacola nas mãos. O terreno fica a cerca de 70 metros do local da abordagem. Segundo ela, o réu trabalha com o avô e, no dia dos fatos, seguiu para a casa dele para trabalhar. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado possuía todas as porções para fins de tráfico, bem como a importância em dinheiro encontrada remete a vendas passadas. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente específico (fls. 37/46). Assim, na segunda fase, a pena deverá ser agravada. Cabe lembrar ser impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a natureza e a variedade e grande quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia que o réu se dedicava a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico seu meio de subsistência. Ademais, repise-se que o acusado é reincidente, o que também justifica o afastamento da minorante. Pelos mesmos motivos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia com a decretação do perdimento da importância em dinheiro apreendida. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: M.M JUIZ DE DIREITO, A DEFESA DO ACUSADO ROGA PELA IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO, SENÃO VEJAMOS: Inicialmente, Excelências, verifica-se que, em sede preliminar, roga para que seja reconhecido como nula a abordagem/geral policial, eis que se encontra eivado de vício, pois, de acordo com o julgamento do HC N.º.158.580, O QUAL FOI FIXADO CRITÉRIOS OBJETIVOS PARA AUTORIZAR TAIS BUSCAS (PESSOAL e VEICULAR), SOB PENA DE TAIS BUSCAS FERIR A INTIMIDADE, COLOCANDO ASSIM CRITÉRIOS COMO EX DENUNCIA ANINIMA - DENUNCIA PRECISA - E NÃO DEIXAR AO TIROCÍNIO POLICIAL O SEU LIVRE EXERCÍCIO, MOTIVO PELO QUAL ROGA PARA QUE SEJA RECONHECIDO COMO NULA TAL ABORDAGEM, BEM COMO RETIRAR DOS AUTOS TODA DROGA APREENDIDA CONSIGO. No mérito, Excelência, roga para que seja desclassificada a conduta do Art.33 para o Art.28 da Lei Antidrogas, EIS QUE O RÉU NÃO PRATICOU NENHUMA DAS CONDUTAS PREVISTA NO ART.33 DA LE 11.343/2006, POIS OS MESMOS POLICIAIS CONFESSARAM QUE NÃO VIU O SR. VICTOR ARREMESSAR O SACO PLÁSTICO, RESTANDO ASSIM SOMENTE A QUANTIA DE 05 PINOS DE COCAÍNA. EXCELÊNCIA, NÃO SERIA DE BOM ALVITRE QUE O RÉU FOSSE INCRIMINADO POR DROGAS QUE POLICIAIS MILITARES SEQUER CONFIRMOU QUE O MESMO ARREMESSOU. PORTANTO, ROGA PARA QUE SEJA, EM CARÁTER SUBSIDIÁRIO, SEJA DESCLASSIFICADA A CONDUTA DO ART. 33 PARA O ART.28, TERMOS EM QUE, PEDE DEFERIMENTO. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. VICTOR RYAN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 10 h e 30 min, na Rua Guareí, cruzamento com a Rua Tatuí, Vila Paulo Ayres, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, cinquenta e oito porções de “cocaína”, com peso de 5,39 gramas; dez porções de “crack”, com peso de 2,02 gramas; e uma porção de “maconha”, com peso de 11,84 gramas. Notificado, fls. 89, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 93/94. A denúncia foi recebida, fls. 95/96, e o Réu, citado, fls. 124. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa a absolvição. É o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar. É atribuição constitucional da Polícia Militar o policiamento ostensivo e preventivo e a prevenção e a repressão de delitos; na prevenção de delitos a abordagem de pessoas e a vistoria de veículos é medida indispensável. Durante policiamento ostensivo e preventivo, o Réu foi abordado, uma vez que estava em local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, ele mesmo já é bem conhecido dos policiais e, de fato, com ele houve apreensão de porções de “cocaína” e, nas proximidades, de um saquinho contendo “cocaína”, “crack” e “maconha”. Assim, a situação era de fundada suspeita da posse de objetos ou substâncias ilícitas, que, por sua vez, autorizou a busca conforme os artigos 240 e 244 do Código de Processo Penal. Esse é o caso dos autos, pois a polícia tem a atribuição de prevenir e de reprimir delitos para a preservação da ordem pública. Neste sentido, entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE DA BUSCA PESSOAL. REVISTA REALIZADA ANTE A EXISTÊNCIA DE FUNDADA SUSPEITA DE QUE O ACUSADO ESTAVA NA POSSE DE OBJETOS ILÍCITOS. EIVA INEXISTENTE. 1. Nos termos dos artigos 240, § 2º, e 244, ambos do Código de Processo Penal, a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. 2. Na espécie, ao contrário do que sustentado na impetração, o paciente não foi revistado simplesmente por ser do sexo masculino e estar no interior de um ônibus, mas sim porque, durante operação que objetivava combater roubos em coletivos, deixou para trás uma sacola que trazia consigo e dirigiu-se à porta do veículo, o que causou estranheza nos policiais que realizavam a abordagem, que pegaram o objeto para averiguação, oportunidade em que localizaram drogas em seu interior. 3. Havendo fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. Precedente.” (HC 552.395/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 05/03/2020). A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 02/04, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 11/12, no Laudo de Constatação provisório, fls. 23/24, bem como no Exame químico-toxicológico n. 256.937/2022, fls. 69/73, contatando-se a presença dos princípios ativos COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC). Marcelo Garcia da Costa e Fabrício Mascarello Machado, policiais militares, testemunhas, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com o Réu, já conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, em local conhecido pelo comércio ilícito. Fizeram a abordagem, ele utilizava o celular, e, na sua mão, os policiais apreenderam cinco pinos de “cocaína” e, com ele, havia R$ 10,00; cerca de 50 metros após havia um saquinho, e, dentro dele, tinha 53 pinos idênticos aos que estavam com o Réu, 10 pedras de “crack” e 10 gramas de “maconha”. O Réu incialmente negou, mas depois admitiu, perante os policiais militares, que a droga lhe pertencia e seria destinada à venda. Margarida de Jesus Vieira Moreira, Testemunha, disse que viu a abordagem, o Réu estava com um celular, e, com ele, houve apreensão de drogas. Em um terreno baldio, localizado a cerca de 70 metros, os policiais encontraram um saquinho. Esse terreno é frequentado por muitas pessoas. O Réu estava em deslocamento, estava indo à casa de seu pai para fazer carreto. Victor Ryan de Oliveira, Réu, ao ser interrogado, disse que não tinha ido trabalhar, comprou as porções de “cocaína” para uso, e ia ao mercado quando foi abordado pelos policiais. O saquinho com as outras drogas foi apreendido no terreno, não lhe pertence. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário das drogas, destinadas à venda, pois outra conclusão não se chega após a análise das circunstâncias. Ora, os policiais viram o Réu, já conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes, em local conhecido pelo comércio ilícito, razão pela qual fizeram a abordagem e, na sua mão, os policiais encontraram 05 pinos de “cocaína”, aliás, do mesmo tipo dos 53 pinos de “cocaína” localizados dentro do saquinho, onde também os policiais encontraram 10 pedras de “crack” e 10 gramas de “maconha”. Quanto às circunstâncias da apreensão das outras drogas, que estavam dentro do saquinho, é claro que lhe pertenciam, pois as embalagens da “cocaína” eram as mesmas, inclusive com a bandeira do Peru. Ademais, estavam a cerca de 50 metros, em local de fácil acesso ao Réu, que poderia, dessa forma, tentar driblar eventual abordagem policial. Não haveria outra razão para o Réu estar naquele local, exceto a prática do tráfico de entorpecentes, o que se infere da variedade das drogas e da forma de embalagem, além de ser local propício para o comércio ilícito, além do dinheiro apreendido, fruto de vendas pretéritas. A Testemunha Margarida claramente descreveu situação não presenciada, pois tentou dar uma versão que não correspondia à realidade, ao afirmar a existência do terreno, até o momento não mencionado nos autos, e ao aduzir que o Réu ia ao trabalho quando da abordagem, o que é desmentido pelo próprio Acusado, o qual disse ter faltado ao serviço naquele dia. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu trazia consigo, guardava e mantinha em depósito entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, § 1º, inc. I, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo, guardar e manter em depósito, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico, fls. 38 (Proc. 1501730-10.2020), razão pela qual majoro a pena em 1/5 e a fixo em 06 (seis) anos de reclusão e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu possui vários registros de atos infracionais na Vara da Infância, fls. 40/41, e é reincidente específico, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada e a reincidência específica, fixo o regime fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar VICTOR RYAN DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos valores apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá, nessa condição, interpor eventual recurso. Trata-se de Réu reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito que: MM. Juiz, recorro da r. sentença. Pelo MM. Juiz, foi dito que: Recebo o recurso interposto. Dê-se vistas dos autos às partes para apresentação da razões e contrarrazões recursais, sucessivamente. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 04 de outubro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA