1501009-30.2019.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUAN CASAGRANDE
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/07/2021
... ESTELIONATO E CRIME DE INCÊNDIO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E MAUS ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MULTIREINCIDÊNCIA. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES DISTINTAS PARA CARACTERIZAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DE PATAMAR SUPERIOR A UM SEXTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, Paulo de Faria - SP - cep 15490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501009-30.2019.8.26.0430 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501009-30.2019.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DA SILVA SANTIAGO




Juiz de Direito: Dr.LUAN CASAGRANDE



Vistos.


Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO em face de ADRIANO DA SILVA SANTIAGO, para apurar suposta pratica dos crimes previsto no artigo 155, “caput”, do Código Penal.
Narra a denúncia: Consta do incluso inquérito policial que, na tarde do dia 10 de outubro de 2019, por volta das 17h, na Avenida Vinte Um, nº 1791, Centro, da cidade de Riolândia, nesta comarca de Paulo de Faria, ADRIANO DA SILVA SANTIAGO, qualificado a fl. 10, subtraiu para si pneu avaliado em R$ 40,00 (cf. auto de avaliação indireta a fls. 13) pertencente a Antônio Carlos Ribas Correia. Segundo se apurou, o denunciado furtou pneu pertencente à vítima em sua borracharia. No dia dos fatos, Adriano foi até a casa da vítima e disse para Maria Aparecida, esposa de Antônio, que Jovens o havia-lhe pedido para apanhar um pneu. Maria Aparecida não autorizou a retirada do objeto e, mesmo assim, o denunciado subtraiu o pneu. Ocorre que posteriormente o infante infrator Risher Fernandes da Silva compareceu na presença da vítima e pediu a ela que trocasse o pneu da sua moto, que trazia consigo. De imediato Antônio reconheceu o pneu com sendo o que fora subtraído. Risher então deixou o pneu no local e evadiu-se. Diante do exposto, denuncio ADRIANO DA SILVA SANTIAGO, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Requeiro, que recebida e autuada esta, instaure-se a competente ação penal contra ele, sob o rito dos artigos 394 e seguintes do Código de Processo Penal, citando-o, notificando se para oferecer resposta, ouvindo-se a vítima e as testemunhas adiante arroladas, interrogando-se o denunciado e prosseguindo até final condenação.
A denúncia foi recebida, conforme se verifica de fls. 41.
O acusado foi citado (fls. 46).
Apresentou resposta à acusação em fls. 53-54.
Realizada audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima Antônio Carlos Ribas Correia, uma testemunha de acusação e interrogado o acusado.
As partes apresentaram alegações finais orais.
O Ministério Público pugnou pela procedência do pedido a fim de que o acusado seja condenado nos termos apresentados na inicial acusatória, com o reconhecimento dos antecedentes, a agravante da reincidência e do crime praticado contra pessoa idosa, requerendo a fixação de regime inicial fechado.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas, ou da atipicidade da conduta, por ausência de dolo., Subsidiariamente, requereu ou ainda, que a pena seja fixada no mínimo legal e a fixação de regime mais benéfico de cumprimento de pena.
Interrogado, o acusado confessou a prática do crime.
É o relatório
DECIDO
A autoria e materialidade do crime vem devidamente comprovadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 03-04, pelo Auto de Reconhecimento Fotográfico constante de fls. 6, termo de declaração e de depoimento de fls. 05 e 07 dos autos. 
Passo a analisar a prova produzida sob o crivo do contraditório.
Em juízo, a vítima aduziu que quando o pneu foi furtado, estava trabalhando na fazenda. Narrou que era sua esposa quem estava na borracharia no momento, e que soube  por esta que o acusado veio até sua borracharia para  buscar um pneu, aduzindo que era para outra pessoa, chamada Jovenço. Narrou que sua mulher teria afirmado que não era para o acusado levar o pneu, mas o acusado ainda assim, teria levado o objeto embora. Aduziu que não havia combinado de realizar a entrega de qualquer pneu para o acusado, e que este não estava autorizado a retirar qualquer pertence de seu estabelecimento. Em seguida, afirmou que, posteriormente, em outra ocasião, outra pessoa compareceu até seu estabelecimento comercial portando o pneu que havia sido furtado. Disse que imediatamente reconheceu o pneu como sendo de sua propriedade. Aduziu para quem portava o objeto, que o pneu lhe pertencia, momento em que o objeto lhe foi entregue por quem o trazia, pessoa esta que posteriormente se evadiu do local.
A testemunha Maria Aparecida Lino Lopes, inquirida em juízo, aduziu que saiu para fazer o atendimento assim que o acusado chegou na borracharia, pois a vítima Antônio não estava no local. Disse que o acusado perguntou pela vítima, momento em que a testemunha aduziu que a mesma não estava no local. A testemunha afirmou que, diante disso, o acusado ficou um tempo parado, observando os objetos e pertences da borracharia, e que logo após pegou um pneu e disse para a testemunha que o levaria para uma pessoa chamada Jovenço. Aduziu que a vítima Antônio sempre a comunica quando outra pessoa vem fazer a retirada de bens e objetos da borracharia, e que nesse dia, não houve qualquer comunicação. Diante disso, a testemunha afirmou que não permitiu que o acusado retirasse o pneu do local, mas esse não a deu ouvidos, e mesmo assim levou o pneu embora sem sua autorização. Disse, por fim, que quando a vítima chegou ao local e tomou conhecimento dos fatos, imediatamente se dirigiu até a delegacia de policial para registrar o Boletim de Ocorrência. 
Em suma, a autoria e materialidade vem cabalmente demonstradas.
O acervo probatório encartado aos autos demonstra a autoria e materialidade do crime. Constata-se que o acusado dirigiu-se até o estabelecimento comercial da vítima, procurando por esta, e que tomou conhecimento de que a mesma não estava no local. Diante disso, ficou um certo período de tempo observando os bens que estavam no estabelecimento, e que escolheu um pneu que estava exposto para a venda, aduzindo que o levaria para uma pessoa chamada Jovenço, que o teria mandado até o local. A testemunha Maria Aparecida, quem realizou o atendimento, narrou em juízo que não deixou que o acusado levasse o pneu embora, pois não havia autorização da vítima para retirada de qualquer pertence do local. Disse que, em situações dessa natureza, quando alguém vai retirar algum bem do estabelecimento, a vítima sempre a comunica que determinada pessoa fará a retirada. A testemunha disse que nesse dia a vítima não havia lhe passado qualquer autorização para que outra pessoa procedesse com a retirada de qualquer pneu do estabelecimento. Diante disso, a testemunha não autorizou que o acusado retirasse o pneu do estabelecimento, todavia, este não a deu ouvidos e levou o pneu embora, mesmo sem autorização.
Os depoimentos da vítima e da testemunha, prestados em juízo, demonstram de forma clara a conduta levada a efeito pelo acusado, que aliados aos demais elementos de prova que comprovam a materialidade do crime, formam um acervo probatório apto, contundente e plenamente capaz de justificar a procedência do pedido, posto que devidamente demonstrado haver o acusado subtraído para si coisa alheia móvel de outrem. Nesse sentido, entendo que o acusado incorreu na prática do crime previsto no artigo 155, “caput”, do CP:  Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:   Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Cabe salientar, por fim, que o réu ostenta antecedentes, tendo sido condenado pela prática do crime de furto nos termos do art. 155, do CP, na forma da Lei n° 2.848, antes mesmo de incidir novamente na prática do delito pelo qual é julgado nesse momento, conforme se verifica de fls. 14 a 17 dos autos. Nesse sentido, entende a jurisprudência: HABEAS CORPUS. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. INSTITUTOS DIFERENCIADOS. CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR AO NOVO CRIME, QUE NÃO CONFIGURE REINCIDÊNCIA. TRÂNSITO EM JULGADO NO CURSO DE NOVA AÇÃO PENAL. CONSIDERAÇÃO PARA FINS DE MAUS ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. 1. A legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64 do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não, para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior. 3. É viável, para fins de maus antecedentes, a consideração de condenação por fato anterior quando o seu trânsito em julgado tiver ocorrido no curso da ação penal em exame, diferentemente do que se exige para a configuração da reincidência. Precedentes. 4. Habeas corpus denegado. (STF - HC: 135400 SP - SÃO PAULO 4002084-55.2016.1.00.0000, Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Data de Julgamento: 06/06/2017, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-200 05-09-2017).
Cabe salientar, por fim, que o réu é multireincidente, possuindo diversas condenações pela prática de crimes diversos, conforme se verifica de certidão de fls. 88-91. Em situações como a que se apresenta, é possível que as condenações, sejam utilizadas para caracterização dos antecedentes e também da agravante da reincidência, desde que refiram-se a condenações por crimes diversos. Nesse sentido: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ESTELIONATO E CRIME DE INCÊNDIO. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO E CONCURSO DE PESSOAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E MAUS ANTECEDENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MULTIREINCIDÊNCIA. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES DISTINTAS PARA CARACTERIZAÇÃO DE MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. APLICAÇÃO DE PATAMAR SUPERIOR A UM SEXTO SEM DEVIDA FUNDAMENTAÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso ordinário/especial. - Em sede de habeas corpus, somente nos casos de flagrante ilegalidade, com expressa violação aos artigos 59 e 68 do Código Penal, é que se admite a modificação da dosimetria da pena aplicada pelas instâncias ordinárias, tendo em vista que os estreitos limites do remédio constitucional não comportam a análise do conjunto fático-probatório produzido nos autos. - A Corte de origem, ao analisar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, apontou de forma correta e fundamentada como desfavoráveis ao paciente três vetores, quais sejam, a culpabilidade, as circunstâncias do crime e os maus antecedentes, razão pela qual entendo razoável o acréscimo de 1 (um) ano e 6 (seis) meses na pena-base. - Não há falar na ocorrência de reformatio in pejus em decorrência de novos fundamentos utilizados pelo Tribunal de origem para justificar a majoração da pena-base, pois é consabido que o efeito devolutivo da apelação autoriza, de forma ampla, a Corte de origem conhecer e rever os fundamentos contidos na sentença condenatória, desde que não agrave a situação do réu. - A elevação pela reincidência em 1 (um) anos e 6 (seis) meses de reclusão deu-se em função de o paciente possuir três condenações com trânsito em julgado aptas a configurar a reincidência, todavia, duas dessas condenações foram utilizadas para majorar a pena na primeira fase de cálculo da dosimetria, não podendo ser valoradas novamente na segunda fase, sob pena de se incorrer em indesejável bis in idem, razão pela qual deve ser reduzido esse acréscimo para 1/6 (um sexto). Agravo regimental a que se dá parcial provimento para reduzir a pena imposta ao paciente para 8 (oito) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação. (STJ - AgRg no HC: 245459 RS 2012/0119889-9, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 13/08/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/08/2013)
Diante disso, entendo que o acusado ostenta antecedentes porquanto restou sido condenado pela prática de crime nos autos do processo n 0000512-03.2013.8.26.0430 e 0000805-70.2013.8.26.0430, conforme se constata de fls. 88-91 e fls. 14 a 17.
É reincidente, posto que praticou o crime pelo qual é julgado a menos de 5 anos de haver ocorrido o transito em julgado de sentença condenatória nos autos do processo n° 0004746-23.2016.8.26.0430 (fls. 88-91). Portanto, de rigor o reconhecimento da reincidência, nos termos do art. 61, I, do Código Penal.
O acusado tinha pleno conhecimento de que a vítima Antônio era o proprietário do estabelecimento, pois chegou ao local perguntando onde a vítima estava. Frente a isso, levou a efeito uma conduta destinada a praticar um crime em seu prejuízo, mesmo estando devidamente ciente de que a vítima é pessoa idosa e que conta atualmente com 68 anos de idade, possuindo mais de 65 anos quando da época dos fatos. Portanto, de rigor reconhecer a agravante prevista no art. 61, II, “h”, do Código Penal.
O acusado, confessou a prática do crime. Apesar de haver admitido que pegou o pneu, afirmou que o fez a mando de terceiro, e que no dia em que esteve na borracharia, a testemunha Maria havia deixado que ele retirasse o bem do estabelecimento. Em que pese o acusado tenha apresentado confissão incompleta com defesa indireta,  entendo possível reconhecer a atenuante, dado que sua confissão, aliado aos demais elementos probatórios formam conjunto idôneo e suficiente para formar o édito condenatório..
Cabe salientar que na situação que se apresente, incabível reconhecer a atipicidade do crime. Em que pese o objeto furtado possua valor aproximado de R$ 50,00 (cinquenta reais), fácil verificar que a vítima faz da venda de tais bens seu sustento. Inquirida em juízo, sobre se possui outra fonte re receita, aduziu que não. Questionada sobre quando auferia de renda em seu estabelecimento, disse que tem dias que aufere R$ 50,00 ou R$ 60,00 por dia, e dias que não aufere qualquer valor. Vê-se que se trata de pessoa humilde e extremamente simples, de modo que esse valor, para a vítima, possui importância elevada, e pode fazer a diferença em seu sustento. Ademais, se aplicado o princípio da insignificância, essa conduta pode incentivar outras pessoas a praticar furtos dessa natureza no loca, o que pode ser fator ensejador de insegurança e ainda mais violência. Ressalto, por fim, que o acusado é multireincidente, tendo praticado diversos crimes, afigurando-se, portanto, incabível o reconhecimento da atipicidade, já que sua conduta não possui mínima ofensividade, a lesão não é inexpressiva, quando levada em consideração as condições da vítima. Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO DE PEQUENO VALOR. TIPICIDADE MATERIAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RÉU REINCIDENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Acerca da matéria, sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Apesar de o valor da res furtiva ser R$ 66,32 (sessenta e seis reais, trinta e dois centavos) - 2 pás, valor inferior a 10% do salário mínimo à data do fato ocorrido em 2019, o paciente possui reincidência específica. 3. Sabe-se que a reincidência e a habitualidade delitiva têm sido compreendidas como obstáculos iniciais à tese da insignificância, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. Nesse sentido: EAREsp 221.999/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015. 4. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no HC: 633546 DF 2020/0335409-9, Relator: Ministro NEFI CORDEIRO, Data de Julgamento: 09/03/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 12/03/2021).
Por fim, ressalto que a defesa não trouxe qualquer elemento de prova que pudesse justifica rou isentar o acusado de responsabilidade. Diante disso,  procede o pedido. 
Passo à dosimetria, observando o critério trifásico (art. 68 do CP) e o princípio constitucional da individualização das penas (art. 5º, XLVI, da Constituição).
DOSIMETRIA
DO CRIME PREVISTO NO ART. 155, “caput”, do CP.
 1ª Fase: Pena Base
Culpabilidade: inerente a crimes dessa natureza.
Antecedentes: ostenta antecedentes, conforme delineado em fundamentação;
Conduta Social: inexistem nos autos elementos probatórios que demonstrem conduta social negativa do acusado;
Motivos do crime: inerentes a crimes dessa natureza;
Personalidade do agente:  inexistem nos autos elementos que indiquem possuir o acusado personalidade voltada à prática de crimes;
Circunstâncias do crime:  normais ao tipo;
Consequências: normais ao tipo, não merecendo maior valoração;
Comportamento da vítima: em nada influiu para o evento delituoso.
Analisadas as circunstâncias judiciais do “caput” do artigo 59 do Código Penal, vê-se que se faz presente uma circunstância negativa, assim sendo, fixo a pena em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (quinze) dias-multa.
2ª. Fase - Circunstâncias legais
Reconheço a reincidência do acusado, nos termos do art. 61, I do Código Penal, e do que já exposto em fundamentação. Considerando que o acusado praticou o crime contra pessoa idosa, já que a vítima contava com mais de 60 (sessenta anos quando da época dos fatos, de rigor o reconhecimento da agravante prevista no art. 61, II, “h”, do Código Penal. O acusado confessou a prática do crime, razão pela qual,  reconheço a atenuante descrita no art. 65, III, “d”, do Código Penal. Entendo possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão, conforme entendimento tranquilo da jurisprudência, dado que ambas afiguram-se preponderantes. Subsistindo a agravante do crime praticado contra pessoa idosa, agravo a pena em 1/6, passando a dosá-la em 1 (um) 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa. 
3ª. Fase - Causas especiais de aumento e/ou diminuição de pena 
Inexiste causa de diminuição de pena ou de aumento de pena, razão pela qual torno a pena definitiva em 1 (um) 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias multa.
VALOR DA PENA DE MULTA 
Em atenção às mesmas circunstâncias do art. 59, já analisadas, resta fixada a pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa. Atinente ao critério do art. 49 e considerando a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
FIXO como regime inicial de cumprimento o SEMIABERTO, e assim o faço considerando a natureza, quantidade de pena fixada e a existência uma circunstância negativa do art. 59, bem como a reincidência. A fixação de regime inicial mais gravoso se justifica, em razão de o acusado ostentar antecedentes, de modo que a colocação do mesmo em regime de cumprimento mais benéfico não encontra suporte nos autos, já que sua liberdade acarreta risco à reiteração delitiva, sendo de rigor a imposição de regime mais severo de cumprimento da reprimenda, o que faço com fundamento no art. 33, §2º, “b” e 59, III, todos do CP.
PENAS RESTRITIVAS E SUSPENSÃO DA PENA
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por restarem ausentes os requisitos do art. 44, II e III do CP. Incabível também a suspensão condicional da pena, por ausentes os requisitos do art. 77, I e II do CP. De se salientar que a concessão dos benefícios não se mostraria suficiente para a prevenção e reprovação do crime, nem se mostra socialmente recomendável (arts. 44 e 59 do CP).
DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE  (ART. 387, §1 e 2§, DO CPP)
Para os fins do art. 387, §§1º e 2º, do CPP, anote-se que o acusado responde ao processo em liberdade, não sobrevindo motivos para sua segregação cautelar no presente. Portanto, concedo o direito de recorrer em liberdade.
No tocante ao art. 387, §2º, do CPP, não restando o acusado detido durante o curso do processo, não há que se falar em detração. Ademais, compete ao juízo da execução criminal, a análise do preenchimento dos requisitos para a progressão de regime haja vista a necessidade de se aferir a presença do bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), o que, por isonomia, deve ser exigido de todos os detentos (sentenciados e presos provisórios), não podendo ser avaliado pelo juízo do processo de conhecimento.
VALOR MÍNIMO DE REPARAÇÃO
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não haver instrução e pedido a respeito de eventuais danos sofridos. A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: “Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (Código de Processo Penal Comentado, 8ª ed., 2008, p. 691).
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para condenar ADRIANO DA SILVA SANTIAGO, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no art. 155, “caput” c/c art. 61, I e II, “h”, ambos do Código Penal.
Custas pelo réu.
Decorrido o prazo recursal, expeça-se certidão de honorários.
Com o trânsito em julgado, certifique-se, expeçam-se a guia de recolhimento (art. 467 a 474 das NSCGJ) e os ofícios para as comunicações necessárias ao egrégio Tribunal Regional Eleitoral e IIRGD (art. 398 das NSCGJ), bem como calcule-se a multa, intimando-se as partes para se manifestarem (arts. 479 a 483 das NSCGJ).
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

Paulo de Faria, 30 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA