1501371-28.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... o acusado confessou a autoria do roubo. A vítima estava nas proximidades, 
confirmou com firmeza ser o acusado o autor do roubo e reconheceu como sendo de sua
propriedade o aparelho celular jogado no chão por Johnatan quando ele avistou os 
policiais. Diante das evidências, o acusado Johnatan foi preso em flagrante delito 
e sua prisão foi convertida em preventiva. A faca foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 
15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501371-28.2022.8.26.0559 - 2022/001262
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2212461/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26570331 
- DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2212461 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Réu:
Johnatan Correa Eugênio
Artigo da Denúncia:
artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal

Aos 30 de novembro de 2022, às 16:15h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do
Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São 
Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno
Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do
digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. 
Dosmar Sandro Valeri. Presente o acusado Johnatan Correa Eugênio, acompanhado de 
Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a vítima L F
V e as testemunhas THANIS ROBERTO LOPES e Amilton da Costa Santos. Pelo 
representante do Ministério Público e pela Defesa, houve a desistência da 
testemunha Amilton da Costa Santos, o que foi homologado pela MM Juíza. A seguir 
foram colhidos os depoimentos da vítima e testemunha e o réu interrogado, tendo a 
MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. 
Após, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema 
audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. 
JOHNATAN CORREA EUGÊNIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
sanções do artigo 157, § 2º, inciso VII, (emprego de arma branca), do Código Penal,
porque esse, no dia 05 de agosto de 2022, por volta das 06:41 h, na Rua dos Trevos,
defronte ao numeral 50, nesta cidade e Comarca, subtraiu, para si, um telefone 
celular marca Apple Iphone XR, pertencente à vítima L.F.V. mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de uma faca, o que impediu a resistência desta. Consta na 

denúncia que na data dos fatos o acusado Johnatan, portando uma faca em sua 
cintura, avistou a vítima em um ponto de ônibus, utilizando um celular e resolveu 
roubá-la. O acusado aproximou-se da vítima, colocou a mão sobre a faca, que estava 
em sua cintura, e disse para L.F.V “passa o celular, eu acabei de esfaquear uma 
pessoa e vou te esfaquear também”. Larissa, entendendo que o denunciado estava 
armado, ficou temerosa e entregou-lhe seu celular da marca Apple Iphone XR. Ato 
contínuo, o acusado fugiu do local na posse do aparelho. Uma pessoa, que passava 
pelo local, presenciou os fatos e acionou a polícia militar, noticiando que o 
roubador era uma pessoa do sexo masculino, trajava camiseta azul marinho e calça de
moletom escura e calçava tênis. Policiais militares passaram a fazer patrulhamento 
pelo local, ocasião em que o denunciado avistou a viatura, jogou o celular no chão 
e saiu correndo. Contudo, os milicianos conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal 
lograram encontrar na cintura do acusado uma faca com cabo de madeira, sem marca 
aparente, medindo aproximadamente 30 centímetros. Indagado a respeito dos fatos, o 
acusado confessou a autoria do roubo. A vítima estava nas proximidades, confirmou 
com firmeza ser o acusado o autor do roubo e reconheceu como sendo de sua 
propriedade o aparelho celular jogado no chão por Johnatan quando ele avistou os 
policiais. Diante das evidências, o acusado Johnatan foi preso em flagrante delito 
e sua prisão foi convertida em preventiva. A faca foi apreendida. O celular foi 
devolvido à vítima e devidamente avaliado em R$2.600,00. A denúncia teve por base 
Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 76/77. O réu Johnatan Correa Eugênio foi
citado às fls. 84, apresentando resposta à acusação às fls. 88/89, a qual foi 
apreciada às fls. 90/91. As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 36/47). 
Nesta audiência foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. 
Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da 
denúncia. A defesa, por seu turno, a aplicação das benesses legais tendo em vista a
confissão espontânea do acusado. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. 
A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 11),
pelo auto de entrega (fls. 12), pelas fotografias (fls. 28/29), pelo auto de 
avaliação indireta (fls. 64), pelo laudo pericial da faca fls. 115/117), pelos 
demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida. A 
autoria, outrossim, é certa. Na fase policial, a vítima L.F.V disse que por volta 
das 06:35 horas da manhã estava em ponto de ônibus localizado na avenida Lino José 
de Seixas, próximo à loja de imóveis Casa Real, fazendo uso de seu aparelho celular
Iphone, da marca Apple, modelo XR, quando um indivíduo do sexo masculino chegou do 
seu lado, e com as mãos pela cintura, dando a entender que estava armado, disse as 
seguintes palavras: “passa o celular, eu acabei de esfaquear uma pessoa e vou te 
esfaquear também” (sic). Temerosa, entregou o celular, e o indivíduo, não 
satisfeito, pediu R$ 100,00 para que pudesse devolver o celular, foi quando a 
declarante disse que não tinha dinheiro, mas que poderia fazer um PIX.  Relatou que
o indivíduo disse que levaria o celular para o parceiro dele, tomando, assim, rumo 
ignorado. Logo em seguida tentou se acalmar e conseguiu transitar pelas redondezas,
foi quando ouviu um barulho de sirene policial e avistou uma equipe de policiais 
próximo ao indivíduo que acabara de lhe assaltar. De imediato reconheceu o autor, 
Johnatan Correa Eugenio. Como o indivíduo que lhe assaltou, e reconheceu o seu 
aparelho celular que foi recuperado, todavia apresentando um trinco na parte de 
trás. Aduz que pagou pelo celular a quantia de R$ 2.600,00, e após o mesmo lhe foi 
devidamente restituído, conforme Auto de Entrega (fls. 06). Em juízo, a vítima 
L.F.V disse que tinha acabado de descer do ônibus e foi abordada pelo réu, que 
estava com a mão na cintura. O réu disse para passa o celular, senão ia dar facada,
tinha acabado de dar facada em outra pessoa. O réu saiu correndo. Foi para o 
serviço, deu volta no quarteirão, encontrou os policiais que devolveram o celular 
para a declarante. O réu não exibiu a faca, mas permaneceu com a mão na cintura, 
havia um volume. Reconheceu o réu na presença dos policiais. Reconheceu nesta 
audiência também. Na fase policial, a testemunha comum Thanis Roberto Lopes, 
policial militar, disse que no dia dos fatos estava em serviço juntamente com o 
Cabo Amilton Da Cota Santos, e noticiando que estavam em serviço pela base da 

Polícia Militar, quando por volta das 06:41 horas foi irradiado, via COPOM, 
ocorrência de que um transeunte passava pela rua dos Trevos, próximo ao nº 50, no 
bairro Jardim Seixas, e teria avistado uma moça sendo roubada por um indivíduo do 
sexo masculino, o qual trajava uma camiseta azul marinho, calça de moletom escura e
um par de tênis. Ato contínuo foi realizado patrulhamento por esta equipe policial 
nas proximidades, e pela mesma via, próximo ao numeral 132, avistaram o suspeito, 
que ao ver a viatura policial soltou um aparelho celular que estava portando nas 
mãos e empreendeu fuga sentido à avenida Lino José de Seixas, nº 305, onde por fim 
acabou pulando na represa municipal e abordado logo em seguida. Durante busca 
pessoal no aludido indivíduo, ora identificado como sendo Johnatan Correa Eugenio, 
foi localizado em sua cintura uma arma branca – uma faca de cabo de madeira, sem 
marca aparente, de aproximadamente 30 centímetros. Questionado sobre o roubo, 
Johnatan disse que praticou o delito pela manhã, após avistar uma moça em um ponto 
de ônibus com um aparelho celular nas mãos, tendo chegado perto dela, e com as mãos
por debaixo da camiseta, anunciado o assalto, dizendo as seguintes palavras: “eu 
acabei de esfaquear uma pessoa na esquina, passa logo esse celular” (sic). A vítima
entregou o celular e o meliante disse que em seguida, na posse do aparelho, tomou 
rumo ignorado. Disse ainda, Johnatan, que antes do delito praticado passou a noite 
toda na “pedra” da ponte Jordão Reis usando entorpecente. Foi verificado, via 
Prodesp, que Johnatan possui várias passagens policiais por Furto e Roubo, sendo 
que no mês de fevereiro deste ano foi libertado da penitenciária do município de 
Limeira/SP. A vítima estava próxima do local da abordagem e inclusive avistou o 
meliante e confirmou com toda veemência que era ele quem havia praticado o roubo, 
chegando inclusive a identificar o celular como sendo de sua propriedade, tratando-
se de um Iphone da marca Apple, modelo XR. Por derradeiro, diante dos fatos, foi 
dada voz de prisão a Johnatan Correa Eugenio pelo Roubo praticado. (fls. 03/04). Em
juízo, a testemunha comum Thanis Roberto Lopes, policial militar, disse que estava 
em patrulhamento no Jardim Seixas e um transeunte relatou o ocorrido num ponto de 
ônibus e passou as características do réu. Avistou o réu, que correu. O réu acabou 
se entregando e foi encontrada a faca próxima ao local onde o réu pulou no lago. Na
fuga, o réu dispensou o celular, fato visto pela testemunha. A vítima reconheceu o 
réu e recuperou o celular. O réu confessou o crime. Na fase policial, o depoimento 
da testemunha comum Amilton da Costa Santos (fls. 05), policial militar, foi no 
mesmo sentido do depoimento de Thanis Roberto Lopes. Na fase policial, o réu 
Johnatan Correa Eugênio disse que é usuário de “crack” e para sustentar o vício 
realizou um assalto pela manhã junto a uma moça que estava em um ponto de ônibus 
portando nas mãos um aparelho celular. Chegou perto dela e sem mostrar a faca que 
portava em sua cintura, anunciou o assalto pedindo para ela entregar o aparelho. A 
vítima entregou o aparelho e o ele se evadiu do local. Não pediu dinheiro para a 
vítima, apenas subtraiu dela o celular. Não procede o fato de ter dito para a 
vítima que havia esfaqueado outra pessoa. Após alguns minutos avistou uma viatura 
da polícia militar, e assustado,
 resolveu sair correndo, chegando a pular na represa municipal, sendo em seguida 
abordado pelos policiais. De fato, foi localizado em sua cintura uma faca, a qual 
não chegou a usar no crime. Quando avistou os milicianos, antes de pular na 
represa, jogou no chão o aparelho celular que acabara de subtrair da vítima. Por 
derradeiro alegou estar arrependido (fls. 13/14). Em juízo, o réu Johnatan Correa 
Eugênio disse que pegou o celular da vítima, anunciou o assalto e fez menção com a 
blusa que estava armado. Foi abordado pelos policiais. Ficou comprovado que o réu 
subtraiu, para si, um telefone celular marca Apple Iphone XR, pertencente à vítima 
LARISSA FREGNANI VIANA, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, o
que impediu a resistência desta. A vítima confirmou que o réu anunciou o assalto e 
a ameaçou com uma faca dizendo “eu acabei de esfaquear uma pessoa e vou te 
esfaquear também”, fato confirmado em juízo. A vítima reconheceu o acusado e 
recuperou o celular. Os policiais militares encontraram o réu e viram quando ele 
jogou o celular ao fugir. O réu foi abordado, admitiu a prática do delito e a faca 
foi encontrada nas proximidades onde ele estava, segundo depoimento dos policiais. 
O réu confessou a prática do roubo em juízo. Assim, satisfatoriamente comprovadas a
autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena

do réu. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, 
do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A 
culpabilidade é a própria do crime, havendo circunstância verificada nos autos a 
demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu 
possui inúmeros registros criminais (fls. 36/43), dois antecedentes pelo crime de 
tráfico de drogas (proc. nº 0000017-24.2017 – fls. 30 e proc. nº 0000753-96.2015 – 
fls. 30/31), assim, nos moldes do art. 59 do CP, aplico a pena-base acima do mínimo
legal, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. Tendo em vista que o réu é 
multirreincidente pelo crime de furto (proc. nº 007745-78.2012 – fls. 32 e proc. nº
4157-58.2015 – fls. 32/33), elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 06 anos, 02 meses e
20 dias de reclusão e 14 dias multa. A multirreincidência prepondera sob a 
confissão. Na terceira fase da dosimetria, presente a majorante do §2º, incisos 
VII, do art. 157 do Código Penal, aumento a pena em 1/3, atingindo-se 08 anos e 03 
meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário 
mínimo, levando em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o 
artigo 60 do Código Penal. A substituição da pena corporal é incabível, uma vez que
se trata de delito de roubo, exercido com ameaça à pessoa, réu com várias 
condenações definitivas, multirreincidente, inclusive por crimes contra o 
patrimônio, e o montante da pena excede quatro anos. Da mesma forma, incabível o 
sursis. Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena diante da 
gravidade em abstrato do delito. O crime de roubo é daqueles que amedronta a 
sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão 
enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza. Ademais, o
réu é multirreincidente. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o 
réu JOHNATAN CORREA EUGENIO, à pena de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-
mínimo, por infração ao art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. O réu não 
poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o 
periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a 
aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há 
que se garantir a ordem pública, para impedir que eles voltem a delinquir, na 
medida em que se trata de grave delito, réu multirreincidente, mostrando-se 
insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão. Recomende-
se o réu na prisão em que se encontra. Autorizo a destruição da faca apreendida com
o réu, utilizada na prática do crime (fls. 11).  Custas do processo pelo réu, 
observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa
e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto 
isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para 
oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do 
sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. 
NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, MAYLA KELLEN 
CARVALHO, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE 
TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. 
JUIZ.

