1501760-23.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON LUIZ NEVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WASHINGTON LUIZ NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501760-23.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501760-23.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON LUIZ NEVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WASHINGTON LUIZ NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 17 de setembro de 2021, por volta das 20h30min, na Rua Artur Gonçalves, altura do número 684, Vila Ramon Lara Rodrigues, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/02). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 89/91).
O réu foi regularmente notificado (fl. 141) e apresentou defesa preliminar (FL. 145). A denúncia foi recebida (fl. 147). O réu foi citado pessoalmente (fl. 176).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi interrogado (fls. 180/182).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 186/193).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu (fls. 197/202).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13, pelo laudo de constatação de fls. 15/17 e pelo laudo definitivo de fls. 171/173. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Adriano Cordeiro da Silva, policial militar, disse que estava realizando uma operação policial pelo Bairro Vila Helena, quando visualizou que o condutor de um veículo Uno Mille, ao visualizar o bloqueio, engatou marcha à ré no carro com a intenção de tentativa de fuga. Afirmou que, de imediato, com a motocicleta da polícia militar, saiu em perseguição a ele. Sustentou que, durante a perseguição, duas pessoas saíram do veículo e tentaram fugir a pé. Ressaltou que a equipe policial optou por abordar o condutor do veículo, o réu. Narrou que não encontrou nada de ilícito em poder do réu, no entanto, durante a revista no veículo, foram encontrados dois tijolos de maconha, dentro do porta-luvas. Esclareceu que o rapaz que estava junto com o réu logrou êxito na fuga. Alegou que o réu não quis comentar nada sobre os fatos com a equipe do depoente. Mencionou que não conhecia o réu antes dos fatos. Relatou que, do local da abordagem, o réu foi conduzido diretamente à delegacia. Disse que não foi encontrado dinheiro. Afirmou que o veículo, que pertencia ao réu, estava com a documentação atrasada, por isso foi recolhido.
 No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Bruno Cunha Vieira. Acrescentou que não conhecia o réu antes dos fatos.
O réu negou os fatos. Disse que estava na casa de sua genitora, que reside no Bairro Carandá, e, quando estava indo embora, o rapaz que o acompanhava, de nome Luiz, o qual o interrogando conhece de vista, pediu-lhe uma carona. Afirmou que o rapaz lhe disse que iria colocar combustível no carro do interrogando, para que este o levasse até o Bairro Nova Esperança. Sustentou que parou no posto e colocou trinta reais de combustível no carro. Ressaltou que, antes disso, viu tal rapaz entrando com algo dentro do veículo, mas não questionou a ele o que seria. Narrou que se soubesse que ele portava algo de ilícito, não teria permitido a entrada dele no carro. Alegou que, após sair do posto de combustível, o rapaz pediu para o interrogando encostar o carro, o que foi atendido por este, oportunidade em que ele abriu a porta do carro e correu. Mencionou que os policiais da ROCAM foram de encontro ao interrogando e o abordaram. Negou que tivesse corrido. Acrescentou que os policiais o revistaram, em seguida, questionaram ao interrogando se havia algo de ilícito no carro, tendo respondido negativamente, posteriormente, eles revistaram o carro e encontraram a droga apreendida nos autos no porta luvas. Disse que já foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que o abordaram.
Em que pese a negativa do réu, os policiais militares ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, tendo em vista que este apresentou atitude suspeita, quando visualizou o bloqueio policial, consistente em engatar marcha à ré no carro e empreender fuga, oportunidade em que encontraram, no porta-luvas do carro que ele conduzia, dois tijolos de maconha. A alegação do réu de que não correu quando avistou os policiais e que a droga pertencia ao outro rapaz que logrou êxito na fuga não merece acolhimento, pois os policiais foram uníssonos em afirmar que era o réu quem conduzia o veículo e engatou marcha à ré com a nítida intenção de fugir do bloqueio policial. Atente-se não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, o próprio réu afirmou que não tem nada contra os policiais que o abordaram. Além disso, não é crível que o réu autorizasse alguém entrar em seu veículo, portando algo de tamanho considerável e ainda o guardasse no porta-luvas sem sequer saber do que se tratava.
Os depoimentos advindos de policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos policiais responsáveis pela sua prisão. 
A reforçar o já sólido conjunto probatório, não se pode olvidar que o réu ostenta três condenações definitivas pela prática também de crime tráfico de drogas, conforme comprova a certidão de fls. 76/78, o que demonstra não ser o crime narrado na denúncia um caso isolado em sua vida.
O conjunto probatório (quantidade de entorpecente encontrado, forma de acondicionamento e circunstâncias da apreensão) autoriza concluir pela existência e autoria do crime de tráfico de entorpecentes por parte do denunciado.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à quantidade expressiva da droga apreendida em poder do acusado (975,84g), que tem um potencial multiplicador expressivo, pois, após disseminada para consumo, certamente atingiria incontáveis consumidores, demonstrando maior reprovabilidade da conduta do réu; bem como face aos seus maus antecedentes, tendo em vista que ele apresenta condenação definitiva já extinta pelo cumprimento, conforme se constata pela FA de fls. 67/76 e pela certidão de fls. 76/78 (Processo n. 3032887-72.2013), aumento a pena base em 1/5, fixando-a em 06 ANOS DE RECLUSÃO E 600 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da multirreincidência, conforme comprova a certidão de fls. 76/78 (Processos n. 30184-93.2011 e n. 31423-98.2012 – as quais ainda não foram extintas pelo cumprimento), aumento a pena em mais 1/6, resultando em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente e portador de maus antecedentes.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, as circunstâncias judiciais desfavoráveis que, no presente caso, restaram caracterizadas pela quantidade da droga e pelos maus antecedentes do réu, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face aos seus maus antecedentes e à sua reincidência específica, requisitos que evidenciam existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. Ademais, na data dos fatos, o réu estava usufruindo do beneficiado do livramento condicional, conforme se constata pela sua certidão de fl. 146, no entanto, voltou a delinqüir, reforçando a tese de que sua liberdade ofende a garantia da ordem pública.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WASHINGTON LUIZ NEVES à pena de 07 ANOS DE RECLUSÃO E 700 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA