1501989-80.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOGLIA FORMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

GABRIEL MOGLIA FORMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501989-80.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501989-80.2021.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MOGLIA FORMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

GABRIEL MOGLIA FORMES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 22 de outubro de 2021, por volta das 22h56min, na Rua Jaime dos Santos, próximo ao número 525, Parque das Paineiras, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito (fls. 01/03). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fls. 74/76).
O réu foi regularmente notificado (fl. 129) e apresentou defesa preliminar (fl. 135). A denúncia foi recebida (fl. 136) e o réu foi citado pessoalmente (fl. 159). O acusado apresentou rol de testemunhas (fl. 167).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa e o réu foi interrogado (fls. 180/183).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 187/197).
A Defesa, por sua vez, pleiteou, preliminarmente, nulidade da prova. No mérito, requereu a absolvição do réu e, subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 201/214).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 16/22 e pelo laudo definitivo de fls. 125/127. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Willian Batista de Souza, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento pelo Bairro Paineiras, quando uma pessoa o abordou e informou que, na Rua Jaime dos Santos, teria um rapaz, cujas características físicas e das vestimentas foram descritas, estaria traficando drogas, diante disto, dirigiu-se ao local indicado e visualizou o indivíduo com as características informadas, oportunidade em que o abordou. Afirmou que ele resistiu à abordagem, no momento em que seu parceiro de equipe sentiu algo na cintura dele, mas foi contido. Sustentou que foi realizada revista pessoal nele e foram encontradas mais de cem porções de entorpecentes. Ressaltou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas, diante disto, solicitou apoio do canil, o qual compareceu ao local e encontrou uma bolsa com bastante entorpecentes, em seguida, o rapaz foi encaminhado à delegacia. Narrou que não conhecia o réu antes dos fatos. Esclareceu que, nas vestes do réu, foram encontradas mais de cem porções de entorpecentes, bem como certa quantia em dinheiro que somava quase mil reais. Alegou que o réu informou que estava vendendo drogas para subsistência dele. Reconheceu o réu como sendo o indivíduo abordado com a droga. Mencionou que o transeunte informou ao depoente que viu um rapaz alto, com uma roupa escura e uma camisa de cor clara entregando algo para pessoas diversas.  Relatou que, no momento da abordagem, havia outras pessoas próximas ao comércio que havia ali, consistente em um estabelecimento que vendia bebidas. Disse que não se recorda se mais alguém foi abordado naquele momento. Afirmou que o réu reagiu no momento da abordagem, por isso ele foi retirado das proximidades das pessoas que ali estavam, tendo em vista que estas começaram se aglomerar. Sustentou que, quando foi dada voz de abordagem para o réu, ele se negou a ser submetido a esta, momento em que seu parceiro de equipe conseguiu começar a abordagem nele, porém, quando levou a mão à cintura do réu, sentiu algo, oportunidade em que o acusado reagiu, mas foi contido. Ressaltou que não viu o réu dispensando nada. Disse que a vistoria nas proximidades do local dos fatos foi realizada com o apoio do canil, que encontrou mais entorpecentes. Afirmou que não chegou a encontrar o responsável por esta droga. Sustentou que o réu informou ao depoente que tal droga não era dele e pertencia ao pessoal que vendia entorpecentes durante o dia. Ressaltou que, na sacola que estava na calça do réu e que continha droga, havia quase mil reais em dinheiro. 
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e guarda civil municipal, Sérgio Rodrigues. Acrescentou que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que ele esboçou uma reação durante a abordagem. Esclareceu que o réu foi revistado somente após ser retirado do local em que fora abordado, tendo em vista que ali havia tumulto de pessoas. Disse que ele foi revistado a poucos metros do local. Afirmou que o retirou do local para ser revistado em outro local em razão do tumulto que estava sendo ocasionado pelas demais pessoas que ali se encontravam. Sustentou que outras pessoas não foram revistadas. 
A testemunha de defesa, Samuel Bille Camargo, disse que presenciou a prisão do réu. Afirmou que é dono da adega, na frente da qual aconteceram os fatos. Sustentou que estava atendendo alguns clientes quando o réu chegou à adega e ficou aguardando atendimento. Narrou que, logo em seguida, chegaram os policiais e já o abordaram. Ressaltou que o réu chegou ao local com a namorada dele, porém, no momento da abordagem, ela estava em determinado canto do estabelecimento e o réu estava sozinho. Alegou que os guardas chegaram, abordaram o réu e já o puxaram para determinado canto, oportunidade em que deram um “mata leão” no acusado. Mencionou que no ato da abordagem o réu não tinha nada em mãos. Acrescentou que não foi encontrada sacola de drogas nas proximidades do local. Relatou que os guardas colocaram o réu no carro e o levaram embora dali. Disse que, depois da prisão do réu, não presenciou nenhuma varredura nas proximidades do local por canil, pois estava no interior de seu estabelecimento. Afirmou que o réu é seu vizinho e que reside na mesma rua que o depoente. Sustentou que o acusado trabalha, porém não sabe informar o local. Ressaltou que não conhecia os guardas municipais que fizeram a abordagem do réu. Narrou que as proximidades do local dos fatos realmente há pontos de tráficos de drogas e já foram realizadas várias prisões no local. Alegou que o réu frequentava o estabelecimento do depoente. Mencionou que não viu o momento em que o réu foi revistado. Esclareceu que o réu não estava dentro do estabelecimento do depoente, mas sim do lado de fora, pois este só atende com o portão fechado. Acrescentou que os guardas puxaram o réu para determinado canto, atrás de um carro, por isso não viu a revista. Disse que, como não viu a revista, não sabe se o réu estava ou não com entorpecentes.  
Aline Cristina Fioravante Oliveira, testemunha de defesa, disse que é vizinha do réu. Afirmou que, no dia dos fatos, estava na adega tomando cerveja e comendo porção, juntamente com o réu e a namorada dele. Sustentou que o acusado é usuário de drogas e, em determinado momento, ele pediu para a depoente e a namorada dele esperarem na adega, pois ele iria descer mais para baixo e já voltava. Ressaltou que ele desceu a rua e depois retornou. Narrou que eles iriam pegar um copo de bebida na adega, pois os três estavam bebendo juntos. Esclareceu que o réu é namorado da sua irmã. Alegou que ele saiu para comprar drogas para ele usar e retornou. Mencionou que havia um cliente na frente do réu e ele seria o próximo a ser atendido e, repentinamente, parou uma viatura da guarda municipal, oportunidade em que os guardas o pegaram pelo pescoço, falaram que ele era traficante e que estava preso. Acrescentou que os guardas mexeram no réu e o jogaram dentro da viatura, em seguida, saíram do local. Relatou que nas proximidades do local realmente há pontos de venda de drogas, mas o acusado não estava vendendo drogas. Disse que viu o réu sendo revistado antes dele ser imobilizado e não havia nenhuma sacola ou bolsa com ele. Afirmou que havia câmeras no estabelecimento do rapaz e que chegou a pedir as imagens desta para ele, mas acredita que ele ficou receoso de atender o pedido da depoente. Sustentou que, após os guardas levarem o réu embora, a depoente e sua irmã avisaram os pais dele acerca dos fatos e se dirigiram à delegacia, porém o acusado não chegava ao local. Ressaltou que voltaram ao local dos fatos e se depararam com o acusado e os guardas no matagal que havia nas proximidades. Narrou que o réu estava passando mal, pois tinha asma. Alegou que não sabe se os guardas estavam colocando sacola na cabeça dele. Mencionou que os guardas diziam que o réu era o dono da droga e que era ele que estava no local vendendo o entorpecente. Acrescentou que a bolsa estava dentro de uma viatura que chegou posteriormente ao local dos fatos. Relatou que o canil estava fazendo vistoria no local, mas os guardas não as deixaram se aproximar. Disse que o réu trabalha em um lavanderia do tio dele e, no dia dos fatos, ele havia recebido o pagamento, por isso chamou a depoente e sua irmã para comerem porção e beberem. 
O réu negou os fatos. Disse que mora na rua em que ocorreram os fatos há vinte e seis anos. Afirmou que residia com sua avó e com sua mãe e atualmente alugou uma casa e reside com sua esposa. Sustentou que sempre chega do serviço por volta de sete horas da noite. Ressaltou que é usuário de drogas, as vezes fuma as vezes cheira cocaína. Narrou que, duas semanas antes de ser preso, chegou do trabalho e se deparou com sua esposa fazendo janta, oportunidade em que disse a ela que iria sair para comprar algo para ele fumar e também que iria fumar na calçada. Alegou que não fumava dentro de sua casa, porque sua esposa estava grávida. Mencionou que, nas proximidades de sua casa, há realmente pontos de tráfico de drogas. Acrescentou que comprou a droga e ficou na calçada de sua casa fumando, oportunidade em que um menino saiu do mato e lhe pediu um copo de água, o que foi atendido pelo interrogando. Relatou que o menino bebeu a água e, logo em seguida, os mesmos policiais que o abordaram no dia dos fatos passaram pela rua, momento em que o menino disse ao interrogando que estava com drogas, diante disto, o interrogando determinou que ele saísse dali. Esclareceu que o menino mencionado era menor de idade. Disse que o menino seguiu pela rua, oportunidade em que os policiais o abordaram e foram em direção ao interrogando, questionando o que ele estaria fazendo ali e o que o menino queria, tendo respondido que estava apenas fumando e que havia dado água para o menino. Afirmou que eles levaram o menino até o interrogando e revistou este, mas não encontrou nada, porém encontraram droga com o menino, o qual assumiu a propriedade e a venda do entorpecente. Sustentou que os policiais efetuaram pesquisa do nome do interrogando e constataram que este tinha antecedentes criminais. Ressaltou que lhe questionaram quem seria o dono do ponto de tráfico das proximidades, tendo respondido que não sabia, momento em que eles disseram que, como o menino era menor, não iria preso, diante disto, se o interrogando não prestasse a informação solicitada, ele seria preso. Narrou que sua esposa saiu do interior da casa e começou sentir-se mal. Alegou que os guardas liberaram o menor e disseram que teriam ficado com a droga deste e que iriam atribuir a propriedade dela ao interrogando. Mencionou que uma vizinha saiu à frente da casa dela e chamou uma ambulância. Relatou que os guardas disseram que a próxima vez que pegassem o interrogando e este não entregasse ninguém eles iriam leva-lo preso e, como o interrogando já tinha antecedentes, seria a palavra deste contra as palavras dos guardas. Disse que, no dia dos fatos, chegou do serviço e sua esposa disse que queria comer espetinho, como havia recebido seu pagamento, concordou com ela, a qual disse que iria chamar a irmã. Afirmou que primeiramente foram a determinado estabelecimento, compraram espetinho e tomaram cerveja, em seguida, voltaram em direção à sua casa, pois sua esposa queria usar o banheiro, oportunidade em que passaram na frente da adega do Samuel e a irmã de sua esposa parou para comprar uma bebida, em seguida, dirigiu-se à sua casa, sua esposa abriu o portão e o interrogando disse a ela que iria descer a rua para comprar uma maconha para seu uso. Sustentou que se dirigiu ao matagal e pediu ao menino que lá estava para lhe vender nove “balas” e uma “paranga”, o que foi atendido. Ressaltou que saiu do matagal e passou a caminhar pela rua, momento em que visualizou a viatura, diante disto, soltou os nove pinos e ficou com a “paranga” e os setenta reais de troco que tinha no bolso, em seguida, parou na frente de sua casa, onde sua esposa o aguardava, e ambos voltaram à adega. Narrou que, de imediato, os policiais não os abordaram. Alegou que pararam na frente da adega do Samuel e ficou aguardando atendimento, momento em que visualizou a viatura saindo em marcha ré do matagal e, em seguida, abordou o interrogando, dizendo que ele estava preso. Mencionou que, neste instante, havia no local duas pessoas sendo atendidas, o interrogando, sua esposa e a irmã dela. Relatou que o policiais disse ao interrogando que ele estava preso, pois o havia visto saindo do matagal. Esclareceu que eram os mesmos policiais que o abordaram duas semanas antes dos fatos. Acrescentou que eles tentaram lhe algemar, momento em que novamente questionou por que estava sendo preso, já que não estava fazendo nada de ilícito, oportunidade em que os policiais o enforcaram e o algemaram. Disse que eles não o revistaram naquele momento. Sustentou que os policiais não haviam encontrado as nove “balas” que o interrogando havia dispensado. Afirmou que, após algemarem o interrogando, eles bateram no bolso de sua blusa, colocaram-no na viatura e o conduziram ao matagal, onde lhe questionaram quem ele iria “entregar”, tendo este respondido que não havia ninguém para “entregar”. Sustentou que havia dois policiais no local, os quais acredita que teriam tentado abordar o menino que vendia a droga, mas não lograram êxito. Ressaltou que os policiais lhe questionaram o que o interrogando teria ido fazer ali, tendo respondido que foi apenas comprar droga, diante disto, eles perguntaram onde estaria as drogas, dizendo a eles que as havia soltado na rua, em seguida, um dos policiais se dirigiu ao local e as encontrou. Narrou que os policiais disseram que iriam chamar o canil, já que o interrogando não queria “entregar” algum traficante, momento em que outro policial abriu a porta da viatura e tirou uma bolsa, em seguida, jogou tal bolsa no mato. Alegou que ficou temeroso e inventou um nome para dizer aos policiais, que seria Henrique, porém eles queriam endereço do ponto de venda ou da residência deste, mas o interrogando disse que não sabia. Mencionou que o canil chegou ao local, encontrou a bolsa que os policiais haviam jogado no mato e disseram que o interrogando estava preso.
Primeiramente, não há que se falar em atuação inconstitucional e ilegal dos guardas civis municipais e, consequentemente, nulidade da prova material, pelo fato destes terem efetuado busca pessoal no réu, uma vez que o acusado se encontrava em situação de flagrância. Embora a função dos guardas civis municipais seja a proteção de bens, serviços e instalações municipais, nada impede que efetuem eventual prisão em flagrante quando se depararem com alguém a praticar delito, foi o que ocorreu no presente caso. Ressalta-se que, no caso concreto, houve justa causa para a busca pessoal efetuada pelos guardas municipais, tendo em vista que o acusado, além de estar no local indicado por um cidadão onde estaria ocorrendo a prática do tráfico de drogas naquele momento, possuía as características do suposto traficante, também indicadas pelo denunciante. Portanto, encontrava-se presente, naquele momento, a existência de fundada suspeita que autorizasse a execução da medida praticada pelos guardas municipais, o que afasta a tese de nulidade alegada pela Defesa. Nesse sentido, julgado recente da Quinta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. PERMISSIVO DO ART. 301 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. [...] 2. É assente nesta Corte Superior de Justiça a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; todavia, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado no caso dos autos, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. [...] (STJ - HC: 549805/SP 2019/0363169-4, Relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Data de Julgamento: 11/02/2020 - T5 - QUINTA TURMA, DP: DJe 21/02/2020)

No mais, em que pese a negativa do réu, os guardas civis municipais ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que abordaram o acusado, em razão de denúncia dando conta que, naquele momento, estaria ocorrendo o tráfico de drogas exatamente no local em que o réu estava, bem como em razão dele apresentar as mesmas características do suposto traficante descritas na informação, oportunidade em que encontraram mais de cem porções de droga, as quais estavam acondicionadas em uma sacola, que estava nas vestes do réu, e quase mil reais em dinheiro. A alegação do réu de que houve flagrante forjado não merece amparo, pois a única prova apresentada nesse sentido, qual seja, o depoimento da testemunha de defesa Aline, não merece crédito, tendo em vista que esta é cunhada do réu, de forma que suas declarações obviamente tendem a inocentá-lo, em razão da relação de parentesco. É óbvio que tal relação influencia em um depoimento imparcial. O mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos guardas municipais, uma vez que estes foram coerentes e uníssonos desde a fase policial e também não restou provado que eles tinham motivos para acusar o réu injustamente. Ao contrário do alega a Defesa, em sede de memorial, não há contradições nos referidos depoimentos, pois os dois guardas informaram que o réu reagiu ao ser abordado. Ressalta-se que a própria testemunha de defesa disse que o réu foi abordado fora do seu estabelecimento, a adega, pois este é fechado por um portão, bem como sustentou que o réu foi levado pelos policiais para determinado canto, o que impossibilitou que a testemunha em questão visualizasse a revista realizada no acusado. Constata-se, portanto, que tal testemunha ratifica as versões apresentadas pelos guardas municipais. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos guardas mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Os depoimentos advindos de guardas municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Atente-se que não é crível que guardas civis municipais atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos guardas responsáveis pela sua prisão. 
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (cinquenta e duas porções cocaína, cento e treze porções de crack e uma porção de maconha). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas, permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. Assim, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos.
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 13/14 e 105), correspondente a R$ 970,50, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte da droga que estava em poder do réu (cocaína e crack), por se tratar de substância nociva à saúde do usuário, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à existência da agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 46/47, aumento a pena em mais 1/6, resultando em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Ressalta-se que não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois o réu é reincidente.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial fechado, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, a circunstância judicial desfavorável que, no presente caso, restou caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamento na primeira fase, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena, bem como em razão da reincidência do réu, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, ressaltando que somente este regime se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do acusado.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência específica, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu GABRIEL MOGLIA FORMES à pena de 06 ANOS, 09 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 680 DIAS-MULTA, no valor mínimo, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento, em favor da União, da importância apreendida nos autos (fls. 13/14 e 105), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
P.I.C.
Sorocaba, 09 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA