1501155-48.2019.8.26.0567
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto
Magistrado: ACAUA MULLER FERREIRA TIRAPANI
Comarca: Ibiúna
Foro: Foro de Ibiúna
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibiúna
Foro de Ibiúna
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Osvaldo Cruz, 60, Centro - CEP 18150-000, Fone: (15) 3416-2751, Ibiuna-SP - E-mail: ibiunajec@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501155-48.2019.8.26.0567
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto

Justiça Pública
Réu
MARCOS ANTONIO FERNANDES SOARES
Data da Audiência:
24/06/2022 às 13:30h


Aos 24/06/2022 às 13:30h, na sala de audiências do Juizado Especial Cível e Criminal, Comarca de Ibiúna, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM Juiz Dr. Acauã Muller Ferreira Tirapani, onde presente se encontrava a DD. Representante do MINISTÉRIO PÚBLICO Dr. Thiago Henriques Bernini Ramos, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  não compareceu o réu por ser revel, conforme decisão de fls 149. Presente o seu defensor, Dra. Thayná de Oliveira Cezar OAB 424.163. Presentes as testemunhas arroladas em comum,  Diomiro Cardoso Pinto, Wellington Salvadio Braga dos Santos e Renan da Silva Brito. Iniciados os trabalhos, pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva da testemunha   Renan da Silva Brito, o que foi homologado pelo MM Juiz. Ato continuo pelo MM Juiz foram ouvidas as testemunhas de acusação  Diomiro e Wellington,  sendo que os depoimentos foram gravados em formato audiovisual nos termos da Lei 11.719/06 que deu nova redação ao artigo 405, § 2º do Código de Processo Penal.  Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, e ainda, considerando que não houve requerimento de diligências pelas partes, nos termos do art. 402 do Código de Processo Penal (Lei nº 11.719/08), dou por encerrada a instrução do feito e determino que se passem aos debates orais.". Após, o(a) Promotor(a) de Justiça e o Defensor(a) do réu apresentaram alegações finais, as quais foram gravadas em formato audiovisual. Na sequencia pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença:"  Vistos. MARCOS ANTONIO FERNANDES SOARES foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 155, caput, c.c. Artigo 14, II do Código Penal. Isto porque, segundo a denúncia: “ no dia 05 de julho de 2019, por volta das 15h30min, na Rodovia Bunjiro Nakao,altura do Km 74,20, nesta cidade e comarca de Ibiúna, MARCOS ANTONIO FERNANDES SOARES, qualificado a fls. 18, tentou subtrair, para si, um (01)botijão de gás de13kg vazio, e um (01) botijão de gás de 05 kg vazio com uma boca de grelha de fogão, avaliados em R$ 190,00 (cento e noventa reais),conforme auto de avaliação acostado às fls. 09/10, pertencentes a vítima Diomir Cardoso Pinto.Segundo apurado, nas condições de tempo e local acima descritas, policiais militares realizavam patrulhamento, oportunidade que se deparam com o denunciado arremessando um botijão de gás no acostamento da rodovia, bem como empreendendo fuga para o interior do imóvel ao perceber a presença dos milicianos.Dessa forma, os policiais acionaram a vítima e após terem a entrada franqueada no local, obtiveram êxito em localizar o denunciado escondido na cocheira do imóvel, ocasião que, ao ser indagado, o mesmo confessou informalmente a pratica delitiva e esclareceu que iria vender os objetos para comprar bebidas alcóolicas.O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, visto que foi surpreendido pelos policiais militares no momento que arremessava os botijões de gás para fora da residência da vítima, não obtendo êxito na subtração dos aludidos objetos..” A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2019. (fls. 70). O acusado foi citado (fls. 77) e apresentou defesa prévia (fls. 80). Decretada a revelia do réu a fls 149. Nesta oportunidade foram ouvidas  as três testemunhas arroladas em comum. Em sede de alegações finais o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, fixação de regime aberto. Folha de Antecedentes (fls. 58/63) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 159/164). É o breve relatório. Fundamento e decido. O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado. Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais. Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito. Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu. A materialidade da infração restou comprovada através dos seguintes elementos de prova colhidos no Inquérito Policial:  Auto de Prisão em Flagrante( fls 01/06), auto de exibição e apreensão (fls 07/08 e   boletim de ocorrência (fls. 14/16), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal. No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. Vejamos: Em solo policial, o acusado negou os fatos, afirmando que “Esclarece que subtraiu os botijões de gás da casa da vítima, uma vez que presta serviço para a vítima e o mesmo não o paga, pois é ferrador de cavalos e sempre ferra os cavalos da vítima.” .  A vítima  Diomiro Cardoso Pinto ouvida nesta data declarou:  declarou que que estava chegando em sua residência quando apareceram os policiais militares os quais o indagaram se o declarante tinha visto um rapaz, descrevendo as característica do réu. Oportunidade em que lhe informaram que  viram o citado rapaz carregando dois botijões de gás e que esse saiu correndo para se esconder na propriedade do declarante quando viu os policiais deixando os botijões na pista. Os policiais solicitaram permissão para vistoriar o imóvel  na tentativa de localização do indivíduo. Acrescentou que os policiais encontraram o indiciado Marcos escondido na cocheira e ao indagá-lo este confessou que havia pego os dois botijões de gás na propriedade do declarante. Afirma que reconheceu os botijões como sendo os de sua propriedade. Informa que Marcos é seu conhecido e sempre frequentava a casa do declarante, o qual sempre lhe dava um prato de comida, no entanto, não presta serviço para o declarante.   A testemunha Wellington Salvadio Braga Santos declarou que juntamente com o seu companheiro de farda, estavam se dirigindo para  atender uma ocorrência no bairro Paruru, quando na altura do KM 74,5 avistou o indiciado MARCOS ANTONIO FERNANDES SOARES arremessando um dos botijões no acostamento da rodovia, o qual ao avistar a viatura saiu correndo entrando na propriedade da vítima. Afirma que se dirigiram até a propriedade e encontraram a vítima que estava chegando em sua residência naquele momento, o qual disse que não tinha visto ninguém, bem como permitiu a entrada dos policiais. Explica que o indiciado foi localizado escondido dentro da cocheira e ao indagá-lo o mesmo confessou que havia subtraído os dois botijões da propriedade da vítima, os quais iria vendê-los para comprar bebidas alcoólicas. Diante dos fatos Marcos foi conduzido para esta Delegacia.  A testemunha Renan da Silva brito, também policial militar, declarou:  que estavam indo atender uma ocorrência no bairro Paruru, quando na altura do KM 74,5 avistou o indiciado arremessando um dos botijões no acostamento da rodovia e ao avistar a viatura saiu correndo entrando na propriedade da vítima.  Afirma que se dirigiram até a propriedade e encontraram a vítima o qual estava chegando em sua residência naquele momento, o qual disse que não tinha visto ninguém, bem como  permitiu a entrada dos policiais. Explica que o indiciado foi localizado escondido dentro da cocheira e ao indagá-lo o mesmo confessou que havia subtraído os dois botijões da propriedade da vítima, os quais iria vendê-los para comprar bebidas alcoólicas.  Além disto, o documento de fls. 07/08 comprova que os botijões de  gás arremessados pelo acusado no acostamento da rodovia pertenciam à vitima. Neste ponto, é cediço que a palavra da vítima, principalmente nos crimes contra o patrimônio, é de suma importância para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como autora de um delito senão for a legítima vontade de vê-la responder por seus atos, mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: "nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 3/5/2018, DJe 11/5/2018).   Ainda, observa-se que os testemunhos dos policiais militares são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido e porque não o conheciam anteriormente -, são mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais. Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017). Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade. Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime de furto simples, na forma tentada. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal,  diante da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, aplicando-se a redução 1/3 prevista no  inciso II do artigo 14, chegamos a 08 (oito) meses de reclusão e sete dias-multa . Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas. Na terceira fase da dosimetria penal, inexistem causas de aumento de pena. Por outro lado, o acusado é primário e é de pequeno valor a coisa furtada por ser menor que o valor do salário-mínimo para a época, parâmetro adotado como referência pela jurisprudência. Assim, cabível o reconhecimento do privilégio (artigo 155, § 2º, do CP). Todavia, considerando a relevância do bem subtraído para a vítima, não obstante seu baixo valor, efetuo apenas a substituição da pena de reclusão pela pena de detenção. Assim, estabeleço a pena final do réu em 08(oito) meses  de detenção e pagamento de 07 (sete) dias-multa. Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada e da inexistência de circunstâncias judiciais negativas, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a, do Código Penal). Nos termos do artigo 44, do Código Penal, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, porque a pena privativa de liberdade não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, o réu não é reincidente em crime doloso e a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como os motivos e as circunstâncias do crime indicam que essa substituição seja suficiente. Como a pena privativa de liberdade não supera 1 (um) ano, faz-se a substituição por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação  pecuniária no valor de um salário mínimo. Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para condenar MARCOS ANTONIO FERNANDES SOARES à pena de 08 (oito) meses de detenção, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pagamento de 07 (sete ) dias-multa no mínimo legal, em virtude da prática do crime previsto no artigo 155, caput, c.c. Artigo 14, inciso II  do Código Penal, sendo a pena privativa de liberdade SUBSTITUÍDA por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo. Permito que o réu recorra em liberdade, considerando que respondeu a todo o processo solto, inexistindo os requisitos autorizadores da custódia cautelar. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal, observados os benefícios da justiça gratuita. Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lancem o nome do réu no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 4) Comunique-se a vítima da sentença e respectivos acórdãos que a mantiveram ou modificaram, nos termos do artigo 201, § 2o, do Código de Processo Penal. 5) Expeça-se certidão de honorários. Oportunamente, arquivem-se os autos." . Saem os presentes intimados." Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo MM juiz, nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS.Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Alaide Maria Pereira dos Santos, digitei.