1501593-29.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2022
... data dos fatos estava realizando o tráfico de drogas, sendo que foi detido pela polícia na posse de numerário que era proveniente do tráfico de drogas, mas negou a posse das drogas apreendidas. Já em juízo, afirmou que foi ao local para comprar drogas para seu uso e de seu tio, além dos ajudantes dele. Quando estava efetivando a compra, o vendedor de drogas lhe falou que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501593-29.2022.8.26.0548 - 2022/000554
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2130072/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 24942667 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2130072 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS HENRIQUE DE JESUS
Artigo da Denúncia:
33, caput, Lei 11343/2006.
Data da Audiência:
18/10/2022
Réu Preso




Aos 18 de outubro de 2022, às 15 horas, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos dos Comunicado CG nº 284/2020 e 208/2022, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1501593-29.2022.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Leonardo Liberatti, do réu CARLOS HENRIQUE DE JESUS, Preso no Centro de Detenção Provisória de Campinas, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli e das testemunhas comuns Fabio Santos Couto e Caio Carbone Gomes de Souza. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu os depoimentos das testemunhas presentes e interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, por ele/a foi dito: "MM. Juiz, O réu Carlos Henrique de Jesus responde à presente ação penal como incurso no art. 33, caput, da Lei11.343/06, porque, nas circunstâncias descritas na denúncia, trazia consigo, para inequívocos fins de entrega ao consumo de terceiros, 179 (cento e setenta e nove) porções de cocaína em forma de crack, acondicionadas em invólucros constituídos de plástico do tipo Eppendorf, pesando o total de 31,5 g (trinta e um gramas e cinco decigramas), e 20(vinte) porções de Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionada em invólucros plásticos fechados por pressão tipo “zip”, com peso total de 36,6g (trinta e seis gramas e seis decigramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A ação é procedente. A materialidade delitiva encontra-se evidenciada pelo auto da prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão de fls. 10 e pelo laudo do exame químico-toxicológico de fls. 61/64. A autoria é certa e recai sobre o acusado. De fato, interrogado pela autoridade policial (fls. 6), o acusado confirmou que na data dos fatos estava realizando o tráfico de drogas, sendo que foi detido pela polícia na posse de numerário que era proveniente do tráfico de drogas, mas negou a posse das drogas apreendidas. Já em juízo, afirmou que foi ao local para comprar drogas para seu uso e de seu tio, além dos ajudantes dele. Quando estava efetivando a compra, o vendedor de drogas lhe falou que a polícia se aproximava, pelo que saiu andando do local, quando foi abordado. Nada reclamou da atuação dos policiais que o detiveram, tampouco quanto à atuação do delegado de polícia que presidiu o flagrante. Os policiais militares Caio Carbone Gomes de Souza e Fabio Santos Couto afirmaram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, sabidamente conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram duas pessoas, sendo que uma delas dava dinheiro para a outra, que tinha uma sacola nas mãos, recebendo dela uma porção de droga, após que saiu do local. O acusado, que serviu a droga e segurava a sacolinha. Ao ver a guarnição, ele saiu correndo e se desfez da sacolinha, jogando-a no solo. Foram ao encalço dele, conseguindo detê-lo e fizeram a apreensão da sacola dispensada. Constataram que no interior da sacolinha havia as porções de drogas. Feita revista pessoal no acusado, com ele foram encontradas algumas porções de droga e dinheiro. Ele admitiu que realizava o tráfico de drogas. Não o conheciam anteriormente. Tais depoimentos são uniformes entre si. E nada existe nos autos que possa infirmar a versão dos policiais militares, contra os quais nada de concreto foi demonstrado. Aliás, o próprio acusado, disse que nada tinha que reclamar da abordagem. As circunstâncias da prisão, especialmente o fato de o réu ser visto quando se encontrava em local sabidamente tido como ponto de venda de drogas, a forma de acondicionamento (em embalagens típicas da mercancia), bem como a quantia em dinheiro apreendida (nitidamente produto do tráfico), por si, evidencia a finalidade com que o réu trazia consigo a droga, ou seja, a entrega ao consumo de terceiros. Tanto é verdadeira essa assertiva que o acusado não demonstrou exercer nenhuma atividade lícita, circunstância que também demonstra que fazia do tráfico seu meio de vida, e tampouco conseguiu justificar a origem da quantia em dinheiro apreendida. Ademais, não trouxe qualquer elemento de prova que pudesse afastar a versão trazida pelos policiais militares contra quem nada opôs. E, ainda, estes sempre relataram os fatos da mesma forma, o que lhes dá maior credibilidade. Não se pode olvidar que o depoimento de membro da força policial é uma prova de grande valia notadamente quando há a prisão em flagrante. Ademais, os depoimentos são coesos em seu conteúdo principal, não havendo indícios de que estariam procurando prejudicar o apelante. Inteiramente aplicável ao caso o entendimento esposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que "o depoimento policial prestado  em  juízo  constitui  meio  de  prova  idôneo  a respaldar  a  condenação,  notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das   testemunhas,  cabendo  à  defesa  o  ônus  de demonstrar  a  imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).No mesmo sentido: “AGRAVO REGIMENTAL  NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO.   NECESSIDADE   DE   REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO.  INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1.  As  instâncias  ordinárias,  após  toda  a  análise  do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo  crime  de  associação  para  o  tráfico,  de modo que, para se concluir  pela  insuficiência  de  provas  para  a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos,  procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes.3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017)”. Assim, a condenação do acusado é de rigor, haja vista que restou comprovado que ele trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, as porções de drogas. Na dosimetria da pena deve ser observado que o acusado ostenta mais de uma condenação, pelo que, uma delas poderá ser utilizada para caracterizar os maus antecedentes, pelo que a pena-base deverá ser fixada 1/6 acima do mínimo legal. Na segunda fase, considerando que o réu é reincidente, a pena deverá ser elevada de 1/6. Ausentes atenuantes. Na terceira fase, nada a ser considerado. Tratando-se de crime equiparado a hediondo, bem como que a conduta do acusado é perniciosa para a sociedade, posto que além de destruir as famílias ainda incentiva a prática de outros delitos, além do fato do acusado ser reincidente, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos não se mostra suficiente à reparação da conduta delituosa e à prevenção da prática de outros crimes. O regime de cumprimento da pena é o fechado haja vista tratar-se de crime equiparado aos hediondos e de réu reincidente. Posto isso, requer esta Promotoria de Justiça seja julgada procedente a ação penal, condenando-se o acusado como proposto na exordial acusatória, por ser esta a medida que reflete a mais escorreita Justiça. Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: “MM. Juiz, MM.Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado CARLOS HENRIQUE DE JESUS. A Defesa requer a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. O acusado negou o tráfico. Disse que era usuário e a droga encontrada em sua posse se destinava ao seu consumo. A sacola encontrada pelos policiais não pertencia ao acusado, mas ao traficante, que conseguiu fugir sem ser abordado. A prova dos autos é frágil e se limitou aos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante. Os policiais Fábio e Caio em juízo inovaram e disseram que viram duas pessoas, uma entregando algo para outra. De forma inacreditável, o policial Caio chegou a dizer que viu o acusado recebendo dinheiro, para, em seguida, deixar claro que não sabe a que distância estava quando o avistou. Com a aproximação da equipe, um indivíduo fugiu e o acusado correu e jogou no chão a sacola, onde teriam encontrado entorpecente. O suposto usuário não foi abordado. A versão dos policiais deve ser considerada com cautela, já que é natural que, tendo participado das diligências, tentem legitimar em juízo sua conduta. Além disso, os depoimentos dos policiais apresentam imprecisões que retiram seu valor probatório. Em juízo, tais testemunhas mencionaram que havia outra pessoa em companhia do acusado, fato não mencionado na fase extrajudicial. Nem se diga que se trata de fato sem importância, já que diz respeito à materialidade delitiva. Importante salientar que a maior parte da droga apreendida não estava na posse do acusado. Na dúvida quanto à destinação comercial, deve-se aplicar a solução mais favorável ao acusado. Assim, a Defesa requer a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. É o que requer a Defesa. Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever: "Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno CARLOS HENRIQUE DE JESUS, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de 06 meses de prestação de serviços à comunidade a ser indicada pelo Juízo da Execução. Fixei a pena acima mencionada pelo período referido levando-se em conta a sua reincidência, comprovada pela certidão de fls. 35/37 e Folha de Antecedentes encartada a fls. 38/48. Contudo já tendo transcorrido quase que totalmente da pena ora imposta desde a prisão do acusado, que permaneceu encarcerado, determino seja imediatamente colocado em liberdade, expedindo-se em seu favor alvará de soltura clausulado, restituindo-lhe o numerário, já que não comprovada a origem criminosa respectiva. Declaro perdido em favor da União o numerário apreendido, posto que produto de tal atividade delitiva.Já os entorpecentes deverão ser incinerados, caso a autoridade policial já não tenha adotado tal providência. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada em audiência, e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data, saem todos presentes e intimados " Após a intimação das partes, pelo MM Juiz foi dito: "Aguarde-se eventual manifestação das partes. Após, uma vez certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento. Na eventualidade de bens apreendidos sem destinação determinada, certifique-se e, em seguida, dê-se vista dos autos ao Ministério Público para manifestação. Oficie-se ao IIRGD, bem como à Justiça Eleitoral, se o caso. "Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  SARA CARVALHO CALASTRO, Assistente Judiciário, digitei.
As gravações dos depoimentos das testemunhas, interrogatório, alegações finais e sentença podem ser acessadas diretamente no sistema SAJ, vinculada em termo próprio. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA