1501881-02.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501881-02.2021.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501881-02.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR JUNIO DE JESUS MELLO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro


Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VICTOR JUNIO DE JESUS MELLO imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao argumento de que no dia 20 de setembro de 2021, por volta das 18h50min, na Rua Abdo Daher, n° 10, Condomínio Newton Siqueira Sopa, nesta cidade e comarca, ele trazia consigo, para fins de tráfico, 14 microtubos contendo cocaína, com peso de 3,24 g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que o réu praticava o tráfico de drogas nesta cidade e, no dia dos fatos, trazia consigo em suas vestes, dentro de uma sacola, 14 (quatorze) microtubos contendo cocaína, além de uma balança pequena de precisão, sendo a droga destinada ao tráfico. A peça acusatória narrou que enquanto estava sentado em um sofá situado no Conjunto Habitacional Newton Siqueira Sopa ele avistou motos da Polícia Militar e empreendeu fuga, sendo perseguido e contido pelos militares. Em busca pessoal, os policiais localizaram os 14 microtubos contendo cocaína e uma balança de precisão pequena em seu poder.
Após a apresentação da defesa preliminar prevista na lei de drogas (fls. 117/118), a denúncia, instruída com inquérito policial, foi recebida em 14 de dezembro de 2021  pela decisão de fls. 119/121. 
O réu foi citado (fl. 145).
O Ministério Público aditou a denúncia alegando que o crime foi cometido nas imediações de recinto onde se realizam diversões e de estabelecimentos de ensino (fls. 165/169). O réu se manifestou sobre o aditamento (fls. 173/175).
Iniciou-se a fase de instrução, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o réu. Ao final da audiência, acusação e defesa apresentaram alegações finais orais (fls. 179/181).
Relatei. Fundamento e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 78/80), pelo laudo pericial na balança apreendida (fls. 152/154) e pela prova oral. 
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu. 
Na delegacia VÍTOR disse que estava realizando a contenção da droga no Conjunto Habitacional Newton Siqueira Sopa, quando foi surpreendido por policiais militares, momento em que todos que lá estavam fugiram, correndo cada um para um lado, mas que ele foi alcançado pelos policiais sem trazer nada de ilícito consigo. Disse que a droga encontrada não era sua e estava jogada no chão dentro de uma sacola plástica, abandonada por uma das pessoas que fugiu. Contou que estava no local fazendo apenas a contenção, que é a função de avisar na "boca" quando aparecesse alguma viatura no local (fl. 05). 
Em seu interrogatório judicial o réu apresentou nova versão dos fatos negando que estivesse na função de contenção para o tráfico e afirmando que é usuário e estava no local para comprar cocaína. Disse que a acusação não é verdadeira e que no dia dos fatos chegou do serviço e, após descer do ônibus, foi ao local onde outros meninos ficam com a intenção comprar droga. Contou que pediu cinco porções (pinos) e entregou uma nota de cem reais, quando lhe foram entregues dois a mais (sete no total) e o traficante lhe propôs entregar mais 7 pelo preço de 5, o que foi aceito, sendo que os 14 pinos foram guardados em uma sacola que pegou no chão, momento em que apareceram as motos da polícia e todos saíram correndo, quando foi preso. Disse que não se recorda o que disse na delegacia porque estava sob o efeito de drogas. Negou que estava com uma balança de precisão. Respondeu que não houve tempo de usar a droga porque tinha acabado de chegar do serviço. 
A versão dos fatos apresentada pelo réu em juízo não pode prevalecer, pois dissonante dos demais elementos de prova coligidos nos autos, notadamente os depoimentos firmes e seguros das testemunhas de acusação. Aliás, o próprio réu foi contraditório em seu interrogatório em juízo, pois inicialmente afirmou não se lembrar o que disse na delegacia porque estava sob o efeito de drogas e logo em seguida afirmou que não fez uso delas naquele dia. Quando questionado não soube explicar os relatos conflitantes, evidenciando-se que em juízo faltou com a verdade. 
Os policiais militares que realizaram a prisão relataram em juízo, confirmando o que antes já haviam dito à autoridade policial, como os fatos realmente se deram. 
Leandro Gonçalves de Moraes disse que estava em operação nos predinhos contra o tráfico de drogas, integrando a ROCAM, junto com a equipe da força tática, quando avistou o réu estava sentado em um sofá segurando uma sacola e que ele saiu correndo pelos fundos em direção à AABB quando avistou as motocicletas da polícia se aproximando. Relatou que o réu foi perseguido e capturado próximo ao bloco 19-B e com ele, dentro da cueca, foram encontrados os pinos contendo cocaína e uma balança digital, oportunidade em que ele confessou que estava traficando a droga no local. Disse que próximo ao local há uma escola (Fauso Lex). Contou que o local onde o réu foi preso é conhecido ponto de tráfico e esclareceu que o réu correu pela lateral dos blocos, no sentido ao muro do clube AABB, mas foi preso no bloco 19.  
Rodrigo Ribeiro do Nascimento, parceiro de Leandro na equipe de motocicletas da ROCAM, narrou a mesma dinâmica fática, acrescentando que o réu estava com uma camiseta de time azul e preta, o que facilitou a identificação na hora da perseguição. Disse que, ao fugir, ele levou consigo uma sacola que posteriormente foi encontrada dentro de sua cueca, contendo os pinos de cocaína e uma pequena balança de precisão. Relatou que contra o réu havia um mandado de prisão em aberto expedido pela justiça mineira. 
Como reiteradamente vêm decidindo os nossos Tribunais, de forma unânime, os depoimentos de policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. Diferente dos réus em geral que podem cometer perjúrio sem sofrerem nenhuma consequência, haja vista que esta conduta não é incriminada pela legislação pátria. Assim, o testemunho do policial vale, não pela condição do depoente, mas pelo conteúdo de verdade que exprime. Estando o depoimento do agente da lei em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial.
Neste sentido vale destacar o posicionamento jurisprudencial:
"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - [...]. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - [...]. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC: 404507 PE 2017/0146497-9, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 10/04/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 18/04/2018).
“Tráfico de drogas – Prisão em flagrante – Denúncia indicando a ocorrência do tráfico – Palavras dos policiais seguras e coerentes – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas versões – Acusada que admite a posse, mas nega a traficância – Versão isolada nos autos – Condenação mantida – Recurso da Defesa improvido. Tráfico de drogas – Crime que abala a ordem pública e exige tratamento rigoroso – Ação que atinge número indeterminado de pessoas e fomenta a prática de crimes mais violentos – Gravidade concreta da conduta evidenciada – Regime fechado – Cabimento – Substituição da pena por restritiva de direitos – Impossibilidade no caso dos autos – Recurso do Ministério Público provido" (TJ-SP 00596523620168260050 SP 0059652-36.2016.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 28/07/2017, 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 03/08/2017).

Eventuais divergências pontuais entre as versões apresentadas no momento da formalização das prisões em flagrante e posteriormente em juízo, sob o crivo do contraditório, não infirmam em nada a validade das declarações, cediço que elas se justificam pela falibilidade da memória, pela similaridade das várias ocorrências atendidas diuturnamente pelos milicianos e pelo tempo que normalmente decorre entre um e outro depoimento. Não há nos autos qualquer indício, por mais tênue que seja, de que os policiais tivessem alguma razão para levianamente incriminar o réu, imputando-lhe a prática de crime do qual o sabiam inocente.
Além disso, o modo de acondicionamento da droga, distribuída em 14 pinos plásticos, somado ao fato do réu portar com ele uma pequena balança de precisão, corroboram a intenção de mercancia da substância. 
Assim, além de franca contradição com o relato feito em sede policial, as alegações do réu em seu interrogatório restaram isoladas dentro do conjunto probatório colhido nas fases policial e judicial, totalmente divergentes dos depoimentos firmes e seguros prestados pelos policiais militares que atenderam a ocorrência, razão pela qual a sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor. 
Por fim, a majorante do artigo 40, inciso III, da nº Lei 11.343/06 resta devidamente comprovada, não sendo o caso de acolhimento da tese defensiva. 
Ao preceituar a causa de aumento de pena o legislador ordinário não  exigiu nenhuma circunstância especial além da proximidade física entre o traficante e os citados locais.  
Nos termos do entendimento jurisprudencial já sufragado no Superior Tribunal de Justiça "O objetivo da lei, ao prever a causa de aumento de pena do inc. III do art.40, é proteger espaços que promovam a aglomeração de pessoas, circunstância que facilita a ação criminosa. [...]. IV - A simples prática do tráfico de drogas na proximidade de tais estabelecimentos é suficiente para a aplicação da majorante, tendo em vista a exposição de pessoas ao risco inerente à atividade criminosa" – destaquei – (STJ -AgRg no AREsp: 1028605 SP 2016/0327378-2, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 02/08/2018, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/08/2018).
No mesmo sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI Nº 11.343/06. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prática do delito de tráfico de drogas na proximidade de estabelecimentos elencados no inciso III, do art. 40, da Lei n.º 11.343/06, (instituição de ensino) já é suficiente para a aplicação da majorante, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atender aos frequentadores desses locais. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 1.349.357/RS, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, QUINTA TURMA, julgado em 24/04/2014, DJe 30/04/2014).
No caso dos autos, conforme se verifica do relatório de investigação de fls. 159/161, o local em que o réu foi surpreendido traficando cocaína fica a aproximadamente 250 metros do CEMEI Abdala Mehde Rezeck, 150 metros da Escola Municipal Fausto Lex, 130 metros da Escola M. Profª. Olga Abi R. de Moraes e 150 metros do campo de futebol da AABB - Associação A. Banco do Brasil, circunstância suficiente à caracterização da causa de aumento. 
Passo à dosimetria da pena. 
Fixo a pena base no patamar mínimo por não verificar a existência de qualquer circunstância a justificar a exasperação da pena. 
Não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. Não há falar em redução pela confissão espontânea, uma vez que o réu mudou seu depoimento em juízo, passando a negar o crime de tráfico. Mesmo que assim não fosse a redução não poderia ser aplicada, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal.   
Na terceira fase verifico que o delito foi praticado nas imediações da CEMEI Abdala Mehde Rezeck, da Escola Municipal Fausto Lex, da Escola M. Profª. Olga Abi R. de Moraes e do campo de futebol da AABB - Associação A. Banco do Brasil, circunstância devidamente comprovada pelo relatório da Polícia Civil (fls. 151/161), o que impõe a majoração da pena em 1/6. 
O réu possui envolvimento com o tráfico de drogas no Estado de Minas Gerais, o que se afere não só pelas declarações por ele prestadas em relação à sua vida pregressa (fl. 13), mas também pela análise da certidão de fls. 150/151. Assim, incabível é a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da lei de drogas. 
Assim, concretizo a pena em em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual arbitrado no patamar mínimo, a ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão do envolvimento anterior do réu com o tráfico de drogas. 
Além disso, nota-se que o réu agiu no caso dos autos impelido por motivos injustificáveis – o grande lucro fácil por meios ilícitos. As circunstâncias que cercam a prática do delito demonstram igualmente que a aplicação de penas que não tolham a sua liberdade poderá incutir nele a falsa impressão da impunidade. Poder-se-ia incutir em sua mente a falsa impressão de que a prática do tráfico ilícito de entorpecentes não sofra a necessária repressão das autoridades constituídas. 
Em caso parelho ao ora julgado decidiu o Tribunal de Justiça deste Estado:
"O regime fechado impõe-se. Observo que foi apreendida considerável quantidade e variedade de entorpecentes. Sendo o crime de perigo contra a saúde pública fica claro que tal quantidade poderia facilmente alcançar um elevado número de pessoas, o que denota maior reprovabilidade em sua conduta, visto o maior ataque ao bem jurídico. No caso, a natureza da droga apreendida (cocaína) também indica maior reprovabilidade, posto que tal entorpecente possui grande capacidade de viciar, como é notório e visto em toda a mídia. Assim em face do bem jurídico protegido, aliado ao artigo 42 da Lei nº 11.343/06, quanto maior a capacidade de viciar da droga, em abstrato, maior a reprovabilidade. Além disso, o réu é reincidente o que indica a necessidade de regime mais gravoso para desestimulá-lo da senda do crime. Portanto, demonstrou periculosidade e culpabilidade acima da média, de forma que o regime fechado é o único que se mostra suficiente para atingir a função preventiva específica da pena, que é inibir a prática de novas ações delituosas, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal" (TJSP, Apelação nº 0032250-24.2011.8.26.0577, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, DJ. 20.03.2014).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR VICTOR JUNIO DE JESUS MELLO, filho de Aldir Maria de Jesus e Sebastião Geraldo de Mello, RG n° 22.663.912-SSP-MG, ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
O réu permaneceu preso durante grande parte da instrução processual. Foi condenado nesta quadra pela prática de crime gravíssimo, situado no topo de uma pirâmide que tem em sua base delitos de menor e até maior gravidade, tais como furtos, roubos, receptações, lesões corporais e homicídios. Trata-se de delito que diuturnamente retira a tranquilidade dessa cidade, cuja população atualmente se vê às voltas com traficantes disseminando o uso de drogas entre os jovens, seus filhos, de modo que sua soltura seria causa concreta de ameaça à ordem pública.  Além disso, não seria sequer lógico mantê-lo preso durante a fase de formação da culpa e posteriormente agraciá-lo com a soltura quando já condenado em primeiro grau de jurisdição. Por estes motivos nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
Transitada em julgado esta decisão, oficie-se ao Juízo Eleitoral desta Comarca para que proceda à suspensão dos direitos políticos dos réu, nos termos do art. 15, inc. III, da Constituição da República.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Publique-se e intime-se. 
Barretos, 07 de janeiro de 2022.
Hélio Alberto de Oliveira Serra e Navarro
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA