1501088-79.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... com medo de represálias do tráfico, porém, no sinformou, que pela rua Bráulio Pedroso nº 151, em uma adega chamada MG DESTILADOS, ocorria tráfico e consumo de drogas, e isso acontecia próximo a escola municipal Raquel de Queiroz, que fica a aproximadamente50 metros do local: que na via, avistamos um indivíduo andando de bicicleta o qual foi abordado defronte a adega, com ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501088-79.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2197014/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2197014/2022 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE MARQUES MENDES
Réu Preso
Contr. nº 2022/000862
Aos 11 de outubro de 2022, às 14:40 horas, por meio de audiência virtual realizada pelo aplicativo Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e 208/22 e em observância ao Provimento CSM 2651/2022 e a Resolução 850/21, da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MIRIANA MARIA MELHADO LIMA MACIEL, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu GUSTAVO HENRIQUE MARQUES MENDES (preso pelo nosso/ CDP local). Presente o(a) defensor(a) Dr(a). Dra. Bruna Monteiro Valvasori. Presente(s) a(s) testemunha(s) de acusação: PM RANIERI DE OLIVEIRA ANDRADE e PM LUAN MOREIRA DA SILVA. Presente(s) a(s) testemunha(s) de defesa: Yuri Marques Ventura, Marcel Wildner Mendes e Mariana Rubia da Cruz.
Antes do início da audiência foi (foram) realizada(s) fotografia(s) do(s) documento(s) de identificação exibidos pela(s) testemunha(s), o que foi aceito pelas partes, (imagem(ns) exibida(s) durante audiência).  
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente as de acusação (PMs Rainieri e Luan), após as de defesa (Yuri, Marcel e Mariana) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).GUSTAVO HENRIQUE MARQUES MENDES, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 20 de julho de2022, por volta das 19h, nas imediações da Escola Municipal Raquel de Queiroz, dentro do estabelecimento comercial MG Destilados, situado na Rua Bráulio Pedroso,4151, Pompeia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 230 g de Cannabis sativa L., distribuídos em 218invólucros,1, substância entorpecente a qual determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls.74/78). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. Primeiramente, não há qualquer nulidade na entrada dos policiais no imóvel. De fato, o próprio réu admitiu que falou para os militares que no seu estabelecimento comercial havia drogas e na fase informativa a testemunha Yuri informou que a mulher do réu autorizou a entrada. Como se não bastasse isso, foram encontrados entorpecentes no imóvel residencial e no comercial, o que justificaria a entrada em se tratando da ocorrência de crime permanente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 17/19, foto a fls. 18 e laudo pericial a fls. 97/99. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que  “durrante patrulhamento de Força Tática pelo Bairro Alvorada, fomos solicitado por um indivíduo, sendo esse um homem branco, de meia idade, o qual usava boné escuro, camiseta preta e calça jeans, esse nao quis se identificar com medo de represálias do tráfico, porém, no sinformou, que pela rua Bráulio Pedroso nº 151, em uma adega chamada MG DESTILADOS, ocorria tráfico e consumo de drogas, e isso acontecia próximo a escola municipal Raquel de Queiroz, que fica a aproximadamente50 metros do local: que na via, avistamos um indivíduo andando de bicicleta o qual foi abordado defronte a adega, com ele nada de ilícito foi localizado sendo dispensado; que na sequência abordamos Gustavo Henrique Marques Mendes, o qual estava no interior da adega e era proprietário desta; que por meio de busca pessoal foi localizado 5 porções de maconha no bolso esquerdo de sua calça; que, indagado sobre a droga, inicialmente disseser para consumo próprio, porém ao saber que seu estabelecimento seria vistoriado, assumiu a venda de drogas, e indicou que teria mais drogas em um pote branco próximo ao caixa, sendo localizado ali 99 porções de maconha e R$ 105,00 reais em dinheiro, sendo que o indiciado Gustavo disse que morava em sua casa junto com sua mulher, dois filhos, afirmando ainda que seu primo Yuri, ora qualificado como testemunha, estava na casa visitando as crianças; que efetuadas novas buscas, o depoente encontrou, em um guarda roupas dentro de uma bolsa preta a quantia de 114 porçoes de maconha e mais dinheiro do tráfico; que na presença de Yuri Marques Ventura, primo de Gustavo e de Mariana Rúbia da Cruz RG 49.462.519, esposa de Gustavo e com sua autorização, fomos aos locais indicados e encontramos as drogas e dinheiros apreendidos; que não foi encontrado aparelho celular com o indiciado; que diante disso, foi dada voz de prisão em flagrante de delito pelo crime de tráfico de drogas para Gustavo, informado seus direitos constitucionais e conduzido, juntamente com a testemunha Yuri, a delegacia de plantão de piracicaba; que se fez necessário o uso de algemas por ele olha rconstantemente para os lados gerando um fundado receio de fuga; que a mulher do indiciado, Mariana, não foi conduzida ao plantão por estar cuidando dos seus dois filhos pequenos, mas foi informada da prisão e do encontro dos entorpecentes; que apresentou a ocorrência no plantão de polícia Civil de Piracicaba onde a Autoridade de plantão, após tomar ciencia dos fatos, ouvir as partes, liberou a testemunha Yuri, apreendeu as drogas, o dinheiro, pote branco e a bolsa preta e recolheu preso o indiciado Gustavo a disposição da justiça ”. Em juízo confirmou sua versão. Acrescentou que o  réu admitiu informalmente a prática do tráfico de drogas após o encontro de todos os entorpecentes. O PM Luan corroborou as informações prestadas pelo seu companheiro de farda. Informou que o réu, o primo e a mulher autorizaram a revista no imóvel. Disse que a Escola estava fechada no momento. A testemunha arrolada pela defesa Yuri relatou que a adega abria no período da noite. Falou que não viu a abordagem. Disse, ao contrário do declarado na delegacia, que não sabia se o réu havia autorizado a entrada deles  no imóvel. Informou que tem passagem por  tráfico de drogas quando adolescente. A mulher do acusado falou que não sabia que havia drogas em sua casa. Sabia que o réu vendia drogas na rua, mas trabalhava como pintor. Ele vendia drogas na  adega. Está com o réu há 10 anos. Sabe há 2 meses que ele vendia  drogas. A adega ficava aberta o dia todo. Trabalhava na adega também. Ela funcionava das 1400hs  às 2400hs. Não autorizou a entrada dos policiais. Eles falaram que estavam fazendo o trabalho deles. Não disse nem sim nem não para eles entrarem. Presenciou o encontro de drogas no guarda roupas. A testemunha arrolada  pela defesa Marcel nada acrescentou de relevante. Assim, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, juntamente com a apreensão de dinheiro, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito. De fato, havia informações de que no local era praticado o tráfico, o que justificou a abordagem. Ademais, na sua posse havia 5  invólucros e também ali no estabelecimento comercial  havia um pote com 99 invólucros. Como se não bastasse isso, na sua casa foram apreendidas outras 114 porções. Outrossim, a própria mulher do réu admitiu que ele estava vendendo drogas na época. Assim, isolada nos autos a versão do acusado.    Neste panorama, devidamente demonstrados os fatos descritos na denuncia. Ademais, tendo em vista que o réu praticou o crime de tráfico nas imediações da Escola Municipal Raquel de Queiroz, conforme fls. 78 e declarações dos policiais, de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. O fato da Escola estar ou não aberta no horário não tem qualquer relevância, porque o delito era praticado nas proximidades do estabelecimento, o que é suficiente para a tipificação da majorante. Ademais, o delito era praticado em um estabelecimento comercial, ficando aberto, portanto, durante o dia. Aliás, a própria mulher do réu disse que a adega do réu ficava aberta o dia todo.    Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu é reincidente específico (certidões a fls. 86/87), e, portanto, não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. Por fim, uma vez que comprovado que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas, o Órgão Ministerial requer que seja decretada sua perda.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  Nobre Julgadora, Gustavo Henrique foi denunciado pelo crime disposto no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, ambos da Lei 11.343/06, pois no dia a 20 de julho de 2022, por volta das 19hdentro do estabelecimento comercial MG Destilados, situado na Rua Bráulio Pedroso, 4151, Pompeia, nesta cidade e Comarca trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 230 g de Cannabis sativa L., distribuídos em 218 invólucros, de substância entorpecente a qual determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Durante audiência de instrução e julgamento, policiais informaram que no dia dos fatos, receberam uma denuncia de um transeunte que pela rua Bráulio Pedroso nº 151, em uma adega chamada MG DESTILADOS, ocorria tráfico e consumo de drogas, avistaram um indivíduo andando de bicicleta o qual foi abordado em frente a adega, com ele nada de ilícito foi localizado sendo dispensado; que na sequência abordamos Gustavo Henrique Marques Mendes, o qual estava no interior da adega e era proprietário desta; que por meio de busca pessoal foi localizado 5 porções de maconha no bolso esquerdo de sua calça; que, indagado sobre a droga, inicialmente disse ser para consumo próprio, porém ao saber que seu estabelecimento seria vistoriado, assumiu a venda de drogas, e indicou que teria mais drogas em um pote branco próximo ao caixa, sendo localizado ali 99 porções de maconha e R$ 105,00 reais em dinheiro e em seu guarda roupa também teria mais substancias. Ainda, informou que apesar de ser próxima a escola, esta no momento não estava em horário de funcionamento. Em depoimento, Yuri informou ser primo de Gustavo e no dia dos fatos, se encontrava na casa de Gustavo, em um quarto pois tinha ido até lá para visitá-los. Informou que não sabia que Gustavo estava vendendo drogas, e presenciou a abordagem e os entorpecentes encontrados no guarda-roupa. Informou ainda que não houve a permissão de entrada dos policiais e não soube por que estava escrito em seu depoimento que a esposa havia franqueado a entrada dos policiais. Relatou ainda, que Gustavo trabalhava como servente e abria a Adega após a chegada do serviço. Mariana, em seu depoimento informou que é esposa de Gustavo e não tinha conhecimento de que este guardava drogas dentro da residência. Que as vezes vendia drogas na adega, mas também trabalhava de pintor. Que após ter sido preso pela primeira vez, ele havia parado de vender drogas, porém voltou a traficar há uns dois meses, mas somente tomou conhecimento do tráfico quando os policiais entraram na residência. Relatou também que a adega ficava aberta o dia todo, Não autorizou a entrada dos policiais na casa, e só foi chamada pelos policiais a hora que o Gustavo estava dentro da viatura e ai, revistaram toda a residência. Informou ainda, que não era permitida a entrada de menores na adega e que nunca presenciou qualquer pote de drogas na adega, bem como nunca houve qualquer abordagem policial no local. No que tange ao depoimento de Marcel, este informou ser tio de Gustavo e nunca soube do envolvimento dele com drogas. Gustavo em seu interrogatório informou que estava no interior da adega e ia “enrolar” um cigarro para fumar. Viu o policial abordar uma pessoa, que em sequencia o policial entrou na adega para aborda-lo. Relatou que o policial perguntou se sabia que dentro de alguma casa havia drogas. Relatou ainda, que sempre compra em torno de 200g para quantidade de maconha para consumo próprio. Alegou que sua esposa informou que ele estava vendendo drogas, pois há um tempo ele tinha ficado desempregado, então tinha voltado a traficar, porém quando conseguiu outro emprego tinha parado de traficar. Informou que na época dos fatos, estava trabalhando na casa de um amigo e não achou relevante chamar o amigo para depor. Ainda relatou que se o Acusado não assumisse a droga iria levar presa a mulher e familiares. Em que pese à residência e o comércio do ora Acusado serem nas proximidades da escola, importante esclarecer que, nunca sequer houve a venda de entorpecentes na porta da escola, bem como sua pratica nunca visou a atingir criança ou adolescente, não sendo crível a majoração de sua condenação. Ademais, frisa-se que, o ora Acusado confessou a propriedade dos entorpecentes, bem como restou totalmente demonstrado pelo depoimento do acusado e das testemunhas o abuso de autoridade dos policiais ao adentrarem a residência sem autorização. Desta forma, é o presente para se requerer que seja aplicadoo benefício da o benefício da confissão conforme expressa o artigo 65, III, “d” do Código Penal, devendo haver a compensação plena da reincidência com o beneficio da confissão. No que tange a agravante do artigo 40, III da Lei 11.343/06, não merece prosperar, haja vista que conforme restou demonstrado, a Adega no período da tarde, só funcionaria se alguém chamasse pela esposa de Gustavo, bem como nunca houve a entrada de menores. Portanto, é o presente que seja investigado possível abuso de autoridade dos policiais, por adentrarem sem permissão, bem como seja reconhecida a atenuante da confissão, compensando-se com a reincidência, pois somente assim se fará a mais lídima Justiça.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a deliberação a seguir:  
Vistos.
Segue sentença em separado, da qual as partes foram cientificadas de seu inteiro teor. 
Pelo RÉU e DEFESA foi dito que DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA da acusação ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para o MP. Recebo o recurso interposto. Desde já sai a defesa intimada do prazo para apresentação das razões de apelação, CUJO TERMO INICIAL SE DARÁ COM A DISPONIBILIZAÇÃO DA MÍDIA DA AUDIÊNCIA NOS AUTOS, independentemente de nova intimação, uma vez que se trata de processo digital e o recurso foi recebido neste momento. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.