1501589-27.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o local da abordagem é conhecido ponto de narcotráfico. Inicialmente o acusado foi visto com outro indivíduo, o qual conseguiu se evadir na bicicleta, sendo abordado apenas o acusado, com quem apreenderam as porções de maconha e dinheiro. Considerando ainda as narrativas dos policiais, afirmaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501589-27.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2310027/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 15178820 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 9480/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2310027 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 9480/20/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISAQUE DO CARMO DOS SANTOS ARRAIS


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso





Em 05 de julho de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a) ISAQUE DO CARMO DOS SANTOS ARRAIS, bem como seu(ua) defensor(a):  o Exmo Sr. Dr. MARCELO MARTIANO DE OLIVEIRA , d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s) comuns GERALDO PEREIRA PARDIN NETO e RAINER ALEXANDER MOURA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu  à inquirição da(s) testemunha(s) GERALDO (00min13seg), e RAINER (01min57seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (05min48seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas,  pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (09min24seg) e da defesa (13min31seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ISAQUE DO CARMO DOS SANTOS ARRAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06 porque, segundo narra a denúncia, no dia 13 de dezembro de 2020, por volta das 21h20min, na Avenida São José do Rio Preto, na altura do numeral 4690, Bairro Solo Sagrado, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, para fins de comercialização a terceiros, quinze porções de maconha, pesando 74,130 gramas, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais realizavam patrulhamento de rotina pelo Bairro Solo Sagrado, quando na Avenida São José do Rio Preto, defronte o numeral 4690, avistaram dois indivíduos, próximos um do outro, sendo que um estava a pé e o outro sobre uma bicicleta; que devido à aproximação da viatura, o indivíduo que estava de bicicleta se evadiu do local, não sendo alcançado, enquanto o outro indivíduo foi abordado e identificado como sendo o acusado ISAQUE, o qual foi submetido à revista pessoal e em seu poder foi encontrado um telefone celular da marca Motorola, R$ 142,00, em dinheiro, e uma pochete, em cujo interior havia 15 porções de maconha, envoltas em plástico transparente. Narra que o acusado alegou que tinha achado a pochete contendo a droga e que pretendia vendê-la. Notificado por edital (fl. 133/134), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 127/128). Recebida a denúncia (fl. 130/131), o réu foi citado (fl. 200). Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado indicou que caminhava pelo local e encontrou a pochete abandonada, constatando que em seu interior havia porções de maconha. Quando passou um desconhecido, indagando-o se havia alguma biqueira por perto, sendo que nesse momento surgiu a viatura policial. Interrogado em Juízo o acusado novamente negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que havia acabado de comprar a droga do ciclista e toda ela se destinava ao próprio consumo. Mentiu na delegacia. Os policiais Geraldo Pereira Pardin Neto e Rainer Alexander Moura, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento pelo local, avistaram dois indivíduos próximos, sendo que um estava sobre uma bicicleta e, notando a aproximação policial, deixou o local e não foi alcançado, sendo abordado somente o acusado, e com ele apreenderam um celular, R$142,00, em dinheiro, e uma pochete, na qual havia 15 porções de maconha, envoltas em plástico transparente. O acusado alegou que tinha achado aquela pochete abandonada, nela já havia as porções de maconha e ainda que pretendia vendê-las. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima, que ainda acrescentaram que o local é conhecido ponto de narcotráfico. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/13 (auto de prisão), fls.74/75 (laudo) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que o local da abordagem é conhecido ponto de narcotráfico. Inicialmente o acusado foi visto com outro indivíduo, o qual conseguiu se evadir na bicicleta, sendo abordado apenas o acusado, com quem apreenderam as porções de maconha e dinheiro. Considerando ainda as narrativas dos policiais, afirmaram que o acusado confessou que pretendia vender o entorpecente. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato de o réu trazer consigo os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação de pena maior, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase incide a atenuante da menoridade, contudo, como a pena já está no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Agora, observo que é o caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, sem antecedentes criminais, não há qualquer notícia de que integre organização criminosa e se dedique a atividades criminosas. Assim, reduzo as penas anteriores em 1/6 (um sexto), resultando em 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o fato que foi abordado em atitude típica de venda de drogas, em local conhecido para esse fim, além de o acusado, quando menor de idade, teve condenações na Vara da Infância e Juventude (fls. 34), a demonstrar que não faz jus a outro redutor. Ressalto que as condutas ilícitas praticadas quando menor, não são maus antecedentes, nem reincidência, mas constatação que não se tratou de fato isolado. Ademais, não comprovado que exercia atividade lícita. Supletivamente, levo em consideração a quantidade da droga apreendida (cerca de 75 gramas de maconha, dividida em 15 porções), a demonstrar maior envolvimento com o ilícito penal. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no semiaberto. Ante a gravidade concreta do delito o regime semiaberto é suficiente para a prevenção e reprovação do crime. Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos porque a pena supera quatro anos. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, o réu descumpriu as condições da liberdade provisória e como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285).  O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ISAQUE DO CARMO DOS SANTOS ARRAIS como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 175). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita dos bens apreendidos. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública, para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente