1501850-45.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2219277/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto, 4064/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANTONIO CARLOS ARAUJO DA PAIXÃO JÚNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501850-45.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501850-45.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2219277/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto, 4064/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ANTONIO CARLOS ARAUJO DA PAIXÃO JÚNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I. Relatório 
ANTONIO CARLOS ARAUJO DA PAIXÃO JÚNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, e §§ 2º, inciso II, 2º-A, inciso I, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, com os rigores da Lei nº 8.072/90, conforme artigo 1º, inciso II, alínea “b”.
Segundo a denúncia, o réu, no dia 22 de agosto de 2021, às 22 horas e 30 minutos, na Rua Afonso Garbeline, 92, na cidade de Cravinhos/SP, agindo em concurso de agentes, qualificado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta com terceiros não identificados, subtraíram para proveito de todos, mediante emprego de arma de fogo, 01 (um) telefone celular da marca Xiaomi, modelo REDMI 9S, avaliado em R$ 1.547,00 (um mil, quinhentos e quarenta e sete reais), pertencente à vítima Naiara Cristina Corse Candosim; 01 (um) telefone celular da marca Iphone, modelo XR, avaliado em R$ 3.849,00 (três mil, oitocentos e quarenta e nove reais), pertencente à vítima Jonathan de Matos Souza; 01 (um) veículo da marca Citroen, modelo C3 GLX 1.4 2011, avaliado em R$ 22.637,00 (vinte e dois mil, seiscentos e trinta e sete reais), pertencente à vítima Jonathan de Matos Souza; conforme auto de avaliação indireta de fls. 81/84. No dia dos fatos, o réu e dois terceiros não identificados decidiram praticar um roubo na cidade. Para tanto, Antonio e seus comparsas, na posse de uma arma de fogo, saíram à busca de eventual vítima na cidade, quando na Rua Afonso Garbeline, na altura do número 92, na cidade de Cravinhos/SP, depararam-se com Jonathan de Matos Souza, pilotando o veículo Citroen C3. Jonathan, que havia ido buscar sua namorada Naiara Cristina Corse Candosim, aguardava esta do lado de fora da residência, quando ela apareceu e ambos foram abordados pelos três roubadores. Antonio Carlos apontou a arma de fogo em direção às vítimas e anunciou o roubo, exigindo que eles descessem do veículo. Desesperada, Naiara tentou correr, mas o réu efetuou um disparo em relação a ela, mandando que retornasse, no que foi atendido. Após o disparo, os roubadores concordaram em deixar na Naiara no local, apenas levando consigo os pertencentes das vítimas e Jonathan no banco de trás, o qual foi liberado logo a frente do local do roubo. As vítimas conseguiram acionar a polícia militar, passando todas as características do veículo e o rumo tomado pelos roubadores. Pouco tempo após os fatos, já ciente das informações passadas, policiais militares, na cidade de Ribeirão Preto/SP, depararam-se com o veículo no Jardim Helena e deram ordem de parada. Ocorre que o réu desceu do veículo e saiu em fuga, pulando nos telhados de imóveis na localidade, sendo localizado pouco tempo depois, dentro de uma residência na Rua Sebastião Marques Alves, nº 115. Indagado sobre os fatos, informalmente, o réu informou que apenas havia sido pago para transportar o veículo à cidade de Ribeirão Preto/SP; todavia, logo em seguida, ele confessou a coautoria no roubo. Em solo policial, as vítimas reconheceram o réu.
Recebida a denúncia (fls. 101), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 126/128).
Na fase instrutória foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, procedendo-se ao interrogatório do réu (fls. 161). Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação. A defesa  requereu a desclassificação para porte de arma e reconhecimento da atenuante da confissão.
É o relatório.
Fundamento e decido.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 7/10), autos de exibição e apreensão (fls. 11 e 16), auto de avaliação (fls. 81/84), bem como pela prova testemunhal colhida durante a instrução.
A autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 6), o réu permaneceu em silêncio.
Em juízo alegou que tem passagem por furto em Fernandópolis. Veio a Cravinhos acompanhado de dois conhecidos em um veículo prateado. Abordaram o veículo onde estavam as vítimas e anunciaram o roubo. Não estava com a arma de fogo e não efetuou o disparo em direção a uma das vítimas. A arma de fogo estava com um dos conhecidos. Os conhecidos foram até o veículo prateado enquanto conduzia o veículo Citroen em direção a Ribeirão Preto. Ficou combinado de se encontrarem em um posto de gasolina na rodovia. A polícia passou a acompanha-lo e veio a abandonar o veículo e se esconder em uma residência onde foi preso.
O policial militar Fábio relatou que caiu na rede o roubo ocorrido em Cravinhos onde três indivíduos teriam roubado um Citroen C3 de cor preta e que houve disparo de arma de fogo. Uma outra viatura policial localizou o veículo roubado trafegando na rodovia Anhanguera e passou a acompanha-lo. Se depararam com o veículo no Jardim Helena, sendo que foi abandonado e o motorista saiu correndo, pulando nos telhados das residências. Ingressou em uma residência e localizou o réu escondido atrás de uma máquina de lavar roupa. Indagado, ele mentiu varias vezes, inclusive dizendo ter outro nome e não saber o que fazia no local. Posteriormente o réu admitiu participação no roubo e foi levado até a delegacia. Com o réu foi apreendida uma máscara. Assim que chegaram na delegacia as vítimas reconheceram o réu imediatamente, sem qualquer dúvida, como sendo o assaltante que portava a arma de fogo e que efetuou um disparo com ela contra uma das vítimas. Na ocasião as vítimas reconheceram as roupas do réu e disseram que ele durante o roubo usava uma máscara camuflada, idêntica a que uma das vítimas usava. A máscara apreendida com o réu era camuflada, na forma indicada pelas vítimas.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alexandre, o qual acrescentou que provavelmente os assaltantes utilizaram um veículo HB-20 para irem até Cravinhos que foi encontrado abandonado posteriormente ao roubo.
A vítima Jonathan relatou que foi buscar a namorada Naiara em sua residência. Assim que ela entrou no veículo apareceram três elementos, dois ficaram ao seu lado na porta do motorista e o terceiro apontou uma arma de fogo na cabeça de Naiara. Esse terceiro elemento subtraiu objetos de Naiara e determinou que deixasse o veículo. Um veículo passava pelo local e Naiara foi em sua direção. O terceiro elemento apontou a arma de fogo na direção de Naiara, efetuou um disparo e disse “volta”. Um dos elementos pegou no volante do veículo e o colocou no banco traseiro e deixou o local. Os outros dois assaltantes foram em direção oposta a do veículo Citroen. A uma distância de 20 metros do local foi liberado pelo assaltante. Compareceu na delegacia em Ribeirão Preto uma vez que seu veículo foi localizado com um dos assaltantes, sendo que o reconheceu, sem qualquer dúvida, como sendo o assaltante que portava a arma de fogo e que efetuou um disparo contra Naiara. Informou aos policiais as roupas que o assaltante vestia e que batiam com as do réu Antonio. Também informou os policiais que o réu estava uma máscara camuflada idêntica a que usava. Os policiais informaram ter apreendido com o réu uma máscara camuflada. Reconheceu a máscara como sendo a utilizada pelo réu Antonio na data dos fatos. O réu Antonio colocou a cabeça dentro do veículo e viu claramente seu rosto, não tem qualquer dúvida que ele é o assaltante que estava na posse da arma de fogo e que efetuou o disparo. O assaltante que saiu do local conduzindo seu veículo não era o réu, ele era mais claro.
A vítima Naiara prestou depoimento minucioso. Ingressou no veículo e cumprimentou Jonathan. Viu dois elementos ao lado da porta do motorista e um terceiro elemento encostou uma arma de fogo em sua cabeça. Esse terceiro elemento exigiu a entrega de seu celular e carteira com documentos. Passava pelo local um veículo e foi em sua direção. O terceiro elemento efetuou um disparo de arma de fogo em sua direção e que atingiu o veículo, tendo ele determinado que voltasse até o veículo de Jonathan. Em seguida colocou Jonathan no banco traseiro e sentou no banco do motorista, deixando o local. Os outros dois assaltantes, inclusive o que estava com a arma de fogo, saíram correndo em sentido contrário ao que o veículo de Jonathan estava. Ingressou em sua residência e chamou a polícia. Alguns minutos depois Jonathan apareceu e disse que foi abandonado por um dos assaltantes nas proximidades. Passado algum tempo foram chamados a comparecer na delegacia em Ribeirão Preto pois o veículo havia sido localizado. Os policiais prenderam um dos assaltantes e não teve qualquer dúvida em reconhece-lo como sendo aquele que apontou a arma de fogo na sua cabeça e depois efetuou um disparo com ela em sua direção, atingindo o veículo que passava no local. Ficou muito próxima do rosto do assaltante. Ele usava uma máscara camuflada, idêntica a que Jonathan usava. Não tem a mínima dúvida que o réu é o assaltante que portava a arma de fogo e efetuou um disparo. O réu e outro assaltante correram em sentido oposto ao do veículo Citroen. O réu não é o assaltante que colocou Jonathan no banco traseiro e assumiu a direção do veículo Citroen. Seu celular no valor de cinco mil reais e o de Jhonatan que valia dois mil reais não foram recuperados. Apenas um dos assaltantes portava arma de fogo, no caso o réu Antonio. O veículo que passava pelo local quando ocorria o roubo era conduzido por uma mulher e no seu interior havia um bebê. O veículo foi atingido pelo disparo de arma de fogo realizado pelo réu. Antes de iniciada a audiência viu o réu e não tem dúvida que é o assaltante que reconheceu na delegacia em Ribeirão Preto e que portava a arma de fogo e efetuou um disparo. O réu tinha um olhar marcante.
No caso vertente as provas são robustas e autorizam a condenação do réu.
 Nos crimes patrimoniais a palavra da vítima tem grande valor, uma vez que na maior parte das vezes mantém contato direto com o seu ofensor, sem que haja qualquer motivação anterior que pudesse gerar animosidade ou interesse em causar-lhe prejuízo. 
Nesse sentido, o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" (AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra Laurita Vaz, j. em 18/08/2020).
As vítimas Jonathan e Naiara reconheceram o réu por pessoalmente e em juízo, antes do início da audiência de instrução. Não tiveram dúvida alguma de que o réu é o elemento que colocou o revólver na cabeça de Naiara e efetuou um disparo em sua direção quando se deslocou até um veículo que passava pelo local, além de ter exigido a entrega da carteira e do celular.
Relataram suas características físicas e roupas que vestia, bem como o fato de usar uma máscara camuflada, idêntica à de Jonathan. A máscara camuflada foi apreendida com o réu (fls. 16), na forma indicada pelo policial militar Fábio, não sendo preta conforme alegou o réu em seu interrogatório. O reconhecimento do réu em sede inquisitorial e em juízo, é plenamente válido, porquanto, além de ele ter considerado as vestimentas e o porte físico de Antonio, no momento do assalto, indicou que o réu utilizava uma máscara camuflada até a boca, permitindo às vítimas identifica-lo com segurança. 
Ainda, não há justificativa para que se pretenda afastar a idoneidade dos depoimentos dos policiais militares, que se mostraram coerentes, sem qualquer indício de parcialidade ou de interesse em prejudicar o réu, pois não apresentam obscuridade ou incongruência capaz de macular a autenticidade e veracidade do seu conteúdo, enquanto que a negativa dos fatos pelo réu ficou isolada, pois não encontra respaldo em nenhuma outra prova. 
Antes de iniciada a audiência de instrução as vítimas visualizaram o réu e não tiveram qualquer dúvida em reconhecê-lo como o assaltante que portava a arma de fogo e efetuou um disparo em direção a Naiara, além de exigir a entrega da carteira e do celular.
Anoto, ainda, que as palavras das vítimas incriminam o réu, que foi reconhecido pessoalmente e na audiência, sem dúvidas, como sendo o assaltante que portava a arma de fogo. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." (Processo Penal, 3º volume, Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259). 
Nesse sentido:
“Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
O crime de roubo se consumou nos termos da Súmula 582 do STJ que dispõe: 
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
No caso vertente não há dúvida que houve a inversão da posse dos bens subtraídos, ainda que por breve momento.
Há que se considerar a culpabilidade do réu, na medida em que sua conduta é dotada de alto grau de reprovabilidade, tendo em vista se tratar de roubo de veículo automotor e de aparelhos celulares. O aumento da pena é essencial em casos como tais ante a necessidade de se coibir a prática de roubos de veículos, que tem aumentado assustadoramente na região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos. Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículos tenha pena semelhante a um roubador de objetos de pequeno valor, pois, como consignado, a subtração daqueles implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal. 
Além disso, a jurisprudência é pacífica no sentido de que a pena base pode ser exasperada em razão do alto valor do bem objeto do crime: “É bem verdade que a jurisprudência desta Corte Superior orienta que o elevado valor da coisa subtraída é causa idônea à exasperação da pena base. Precedentes: AgRg no HC 270.368/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2014, DJe 20/06/2014; HC 233.855/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2013, DJe 25/11/2013. (STJ - HC 213.994/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2015, DJe 01/10/2015. pag. 3). 
O prejuízo das vítimas foi superior a R$ 7.000,00, uma vez que os celulares não foram recuperados.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada. 
A arma de fogo utilizada no roubo não foi apreendida. Entretanto, conforme remansosa jurisprudência dos Tribunais Superiores, é desnecessária a apreensão e perícia da arma para configuração da causa de aumento, desde que presentes outros elementos de cognição sobre o uso de arma de fogo no caso concreto. Sobre o tema, preleciona o Supremo Tribunal Federal: HABEAS CORPUS. ART. 157 § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE DUAS OU MAIS PESSOAS. ARMA NÃO APREENDIDA. PRESCINDÍVEL APREENSÃO DA ARMA. ELEMENTOS SUFICIENTES DE CONVICÇÃO. PRECEDENTE CITADO. 1. A qualificadora de uso de arma de fogo independe da apreensão da arma, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. 2. Ordem denegada. (STF HC 92.451/SP 2ª T. Rel. Min. Joaquim Barbosa j. 09.09.2008 DJU 06.02.2009). 
Ainda, impossível que a vítima soubesse dizer com absoluta precisão se a arma não apreendida era verdadeira ou simulacro, porquanto nem mesmo um especialista atestaria com segurança sem a apreensão e diante da rapidez própria do delito. O que é importante é que a vítima asseverou que o réu apresentou arma de fogo, a qual lhes gerou temor e possibilitou o sucesso na empreitada criminosa. Ademais, a defesa não trouxe qualquer prova de que o réu usava um simulacro de arma de fogo. Nesse sentido:
Roubo. Causa de aumento de emprego de arma de fogo. Arma não apreendida, mas descrita pela vítima. Réu que alega tratar-se de simulacro, mas não provou. Manutenção da majorante. (TJSP, Apelação Criminal nº 0001005-28.2017.8.26.0498, Desembargador Relator: Costabile e Solimene, data do julgamento: 16/08/2018). 
A causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes restou bem demonstrada, pois as vítimas foram firmes ao afirmar que três eram os assaltantes, os quais agiram juntos e com divisão de tarefas, sendo que o réu portava a arma de fogo.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
Na primeira fase, a pena base é fixada metade (1/2) acima do mínimo legal, sendo um sexto (1/6) em razão da periculosidade e insensibilidade demonstrada pelo réu que efetuou disparo de arma de fogo contra a vítima Naiara, colocando em risco sua vida, bem como da motorista e do bebê que estavam no veículo atingido pelo disparo, um sexto (1/6) em razão do prejuízo suportado pelas vítimas visto que os celulares no valor de R$ 7.000,00 não foram recuperados e um sexto (1/6) pelo elevado valor do bem subtraído pelo réu que somente foi recuperado pela eficiente atuação dos policiais militares. Fixo a pena base em seis (6) anos de reclusão e quinze (15) dias-multa com valor unitário mínimo.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (condenação por furto – processo nº 0000126-60.2016.8.26.0561   - fls. 32), aumentando  a pena em um sexto (1/6), ou seja, um (1) ano de reclusão e dois (2) dias-multa, totalizando sete (7) anos de reclusão e dezessete (17) dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, há duas causas de aumento que devem ser consideradas o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo. Considerando que a causa de aumento do emprego de arma de fogo foi prevista separadamente pelo legislador (de acordo com a redação dada pela Lei nº 13.654/2018), os aumentos devem ser feitos separadamente. Dessa forma, comprovado o concurso de agentes previsto no art. 157, § 2º, II, do CP, elevo a pena de um terço (1/3), totalizando nove (9) anos e quatro (4) meses de reclusão e vinte e dois (22) dias-multa.
Comprovado o emprego de arma de fogo, previsto no art. 157, § 2º-A, I, do CP, novo aumento de dois terços (2/3) deve ser aplicado, fixando-se a pena em quinze (15) anos, seis meses (6) e vinte (20) dias-multa e trinta e seis (36) dias-multa.
Nos termos do artigo 70 do Código Penal, como foram praticados dois roubos (Jonathan e Naiara), aumento a pena de um sexto (1/6) totalizando dezoito (18) anos, um (1) mês e vinte e três (23) dias de reclusão e trinta e três (33) dias-multa e quarenta e dois (42) dias-multa com valor unitário mínimo.
III
Dispositivo
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar ANTONIO CARLOS ARAUJO DA PAIXÃO JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput e § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 70, caput, ambos do Código Penal, à pena de dezoito (18) anos, um (1) mês e vinte e três (23) dias de reclusão e trinta e três (33) dias-multa e quarenta e dois (42) dias-multa com valor unitário mínimo.
Diante da quantidade de pena privativa de liberdade aplicada (superior a 8 anos) e existência de circunstâncias judiciais negativas (art. 59 do Código Penal), deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime FECHADO (artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal), pois as circunstâncias pessoais (artigo 33, § 1º do Código Penal) e a hediondez da conduta (artigo 1º, inciso IV, da Lei nº 8.072/90), o autorizam (art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90).
Não há qualquer dúvida no sentido de que o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade deve ser o FECHADO. No crime de roubo a determinação de outro regime que não seja o fechado é uma temeridade, afrontando ao princípio da necessidade e suficiência, os quais se encontram previstos no artigo 59 do Código Penal. A fixação de outro regime não reprova nem previne suficientemente. 
Nesse sentido:
"O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACRIM - 16/141, 16/145 e 19/162)". 
"O regime apropriado para aquele que pratica roubo qualificado pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo é o fechado. Isso em virtude da expectativa nutrida pela sociedade traumatizada, a reclamar aplicação mais inflexível da lei penal, diante do recrudescimento da criminalidade violenta".
Torna-se necessária a prisão do réu como garantia da ordem pública para assegurar a aplicação da lei penal, evitando a reiteração criminosa e resgatando a estabilidade social diante da gravidade que representa, nos dias atuais os delitos contra o patrimônio com utilização de arma de fogo. A permanência do réu em liberdade causa repercussão danosa e prejudicial ao meio social. Além disso, "a periculosidade do réu, evidenciada pelas circunstâncias em que o crime foi cometido, basta, por si só, para embasar a custódia cautelar, no resguardo da ordem pública e mesmo por conveniência da instrução criminal" (JSTJ 8/154). Ademais, inaplicável a outorga do benefício do apelo em liberdade a quem já se encontra preso preventivamente, por ocasião da sentença condenatória. Aliás, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado, ex vi da Lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).
Nesse sentido o STJ firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente. Precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. 
O STJ “pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal" (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Mantenho a prisão preventiva do réu e indefiro o apelo em liberdade, na forma dos artigos 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP por ter permanecido preso durante o curso do processo, não havendo alteração no quadro fático levado em consideração no momento da decretação da segregação cautelar, de modo que persistem os requisitos ensejadores da mesma, reforçados pelo título condenatório.
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 01 de dezembro de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA