1501670-27.2020.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... a reconhecê-lo e quanto ao processo de tráfico, foi forjado pelos policiais.
O acusado Rafael, em juízo, disse que acompanhou o corréu até Guarulhos em razão de uma compra de duas televisões feita por Marcus na OLX e, na volta, foram abordados pela polícia. Contou que o vendedor ofereceu mais alguns bens para Marcus. Negou que tenha sido realizada busca em sua residência. Disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010 
      
1501670-27.2020.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501670-27.2020.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto 
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
MARCUS VINICIUS DOS SANTOS e outro


VISTOS.

RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS e MARCUS VINICIUS DOS SANTOS, menores de 21 anos, estão sendo processados como incursos no artigo 155, §4°, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV do Código Penal porque, conforme constou na denúncia, no dia 25 de julho de 2019, no período da manhã, na Avenida Grécia, 411, Pasin, neste município e Comarca, previamente ajustados e agindo em concurso e unidade de desígnios entre si, subtraíram para si, mediante rompimento de obstáculo, 02 televisores da marca Samsung Smart 32” e 49”, duas caixas de bijuterias, dois porta joias, dois perfumes, dois relógios de pulso e 03 carrinhos de réplica de ferro pertencentes a Renato de Carvalho.
Auto de exibição e apreensão às fls. 17/27.
A denúncia foi recebida em 04.03.2021, às fls. 115/117, com decretação da prisão preventiva, atendendo a requerimento ministerial.
Às fls. 213/214, foi determinada a expedição de contramandado de prisão em favor do corréu Marcus.
Às fls. 228, foi tornada sem efeito a decisão anterior e mantida a prisão preventiva de Marcus.
Às fls. 246, o réu Marcus foi dado por citado.
Defesa de Marcus às fls. 252/261.
À fls. 288, o réu Rafael foi dado por citado.
Defesa de Rafael às fls. 289/296.
Mandado de prisão cumprido em desfavor de Rafael às fls. 327/328.
Mandado de prisão cumprido em desfavor de Marcus às fls. 334/337.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, a testemunha e interrogados os acusados. Foi, ainda, concedida a liberdade provisória ao corréu Rafael (fls. 448/449).
Em alegações finais, a promotoria postulou pela procedência parcial da ação, com absolvição do corréu Rafael e condenação de Marcus, manifestando-se quanto à pena (fls. 448/449).
A defesa de Marcus requereu a absolvição. Em caso de condenação, pugnou pela desclassificação para o delito de receptação e pelo afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo. Manifestou-se quanto à pena e pelo direito de recorrer em liberdade (fls. 457/465).
A defesa de Rafael postulou pela absolvição e, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e direito de recorrer em liberdade (fls. 466/475).
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pela prova oral coligida.
A vítima Renato contou que havia saído de casa quando os indivíduos ingressaram na residência, sendo subtraídos dois televisores, pingente e muitos bens de valor sentimental. Contou que seu prejuízo foi de cerca de R$12.000,00. Disse que apenas recuperou um pingente com as iniciais de seu nome e de sua esposa “MiRe”. Relatou que, pelas imagens de câmeras de vizinhos, os indivíduos utilizaram um veículo Gol. Contou que acionou a polícia, registrou a ocorrência e, após, foi informado acerca da localização do pingente na casa de um dos acusados. Disse que, no mesmo bairro e em bairros vizinhos, havia denúncias de crimes praticados por indivíduos no mesmo carro. Relatou que, quando da localização do veículo, vários bens de vizinhos, vítimas de furtos, foram encontrados em seu interior.
O policial civil Marcelo, lotado em São José dos Campos, disse que tinham informações de dois indivíduos que estariam praticando furtos em residências, mas não sabiam que também em cidades vizinhas. Contou que, no dia dos fatos, obtiveram uma informação privilegiada de que os indivíduos teriam saído da residência para praticar um furto e, assim, fizeram campana na casa dos furtadores. Disse que, ao retornarem, outra viatura conseguiu segui-los até uma casa, em rua próxima. Relatou que, em abordagem, não localizaram armas de fogo e, no interior do veículo, encontraram vários produtos eletrônicos, roupas de crianças, entre outros, bens estes que os acusados não souberam declinar a origem. Disse que acionaram o Delegado e dirigiram-se à casa do corréu Marcus, onde fizeram campana, sendo autorizado o ingresso por um familiar. Contou que, no quarto, foram encontradas várias televisões, joias, roupas, tênis. Conseguiram localizar algumas vítimas pelas televisões, inclusive de Pindamonhangaba. Disse que uma das vítimas conseguiu uma imagem do veículo Gol passando em frente à sua casa. Confirmou o reconhecimento de um pingente por uma vítima de Pindamonhangaba. Disse que os acusados informaram que compravam os objetos e vendiam na OLX.
O acusado Marcus Vinicius, em juízo, disse que viu o anúncio de duas televisões na OLX e combinou com o vendedor no Shopping de Guarulhos e, com receio, foi na companhia do corréu Rafael. Contou que, na volta, almoçou na casa de seu primo, Mateus e, na saída, foram abordados pela polícia. Relatou que sua residência foi revistada e, após, foram levados à Delegacia. Negou ter visto o pingente no veículo Gol, que havia emprestado de um amigo. Contou que comprou mais alguns bens do rapaz, além das televisões. Disse que foram levados vários objetos de propriedade de sua família pela polícia para prejudicá-lo. Não sabe se havia mais bens no carro, pois o veículo era de seu amigo. Negou que houvesse um edredom com roupas de crianças no carro. No que tange aos processos de sua folha de antecedentes, quanto ao processo de roubo, disse que a vítima foi incentivada a reconhecê-lo e quanto ao processo de tráfico, foi forjado pelos policiais.
O acusado Rafael, em juízo, disse que acompanhou o corréu até Guarulhos em razão de uma compra de duas televisões feita por Marcus na OLX e, na volta, foram abordados pela polícia. Contou que o vendedor ofereceu mais alguns bens para Marcus. Negou que tenha sido realizada busca em sua residência. Disse que não viu a localização do pingente. Tem passagem por furto.
A ação penal é parcialmente procedente.
1. Réu Rafael
Como bem observado pelo ilustre Promotor de Justiça oficiante no feito em sua última manifestação, a análise do conjunto probatório produzido não permite concluir pela existência de prova segura de que o acusado tenha participado do crime.
Desta forma, ACOLHO a fundamentação do Ministério Público como causa de decidir.
2. Réu Marcus Vinicius
De acordo com as provas produzidas, entendo que o acusado praticou o crime de furto duplamente qualificado.
Os policiais civis relataram que tomaram conhecimento de que dois indivíduos estariam praticando furtos em residências. Com base em uma informação privilegiada, fizeram campana e conseguiram efetuar a abordagem, sendo localizados vários bens no veículo, bem como na residência do corréu Marcus Vinicius. Relataram que localizaram algumas vítimas pelas televisões, inclusive de Pindamonhangaba. Disse que uma das vítimas conseguiu uma imagem do veículo Gol, abordado com os bens em seu interior, passando em frente à sua casa. Também mencionaram o reconhecimento de um pingente por uma vítima de Pindamonhangaba e declararam que os furtadores compravam os objetos e vendiam na OLX.
O acusado, em juízo, negou o cometimento do crime, alegando que adquiria os objetos no site da OLX e revendia-os para obter lucro.
As provas, no entanto, demonstram nitidamente o envolvimento do acusado na prática do crime de furto.
A localização do pingente com as iniciais da vítima e de sua esposa, objeto reconhecido por Renato, não deixam dúvidas de que Marcus esteve na residência e furtou os bens.
Ora, como bem salientado pelo Promotor de Justiça, seria muita coincidência o pingente estar no carro ou na residência do acusado, sem conhecimento de Marcus Vinicius. Ou, ainda mais, que tenha sido forjado pelos policiais civis para incriminá-lo pelo furto.
Como se verifica dos depoimentos dos policiais, foram encontrados muitos objetos pertencentes a várias vítimas de furtos, inclusive desta comarca de Pindamonhangaba, que procederam ao reconhecimento.
Não existem provas nos autos de que os policiais tinham motivos para incriminar falsamente o acusado, cabendo à Defesa trazê-los ao feito, o que não ocorreu.
Comprovada a prática do crime de furto, descabida a desclassificação para o delito de receptação, até porque o acusado negou a posse do pingente, o que impossibilita atender ao quanto pleiteado.
As qualificadoras do arrombamento e do concurso de pessoas estão comprovadas pelos depoimentos da vítima e dos policiais civis quanto ao arrombamento, a vítima informou que o portão estava fechado, mas possuía cadeado, que havia sido retirado; no que tange ao concurso de pessoas, com base nos depoimentos da vítima e dos policiais civis -  desta forma, presentes seus requisitos legais, a saber: pluralidade de agentes, relevância causal, liame subjetivo e identidade de crimes.  
Comprovadas a materialidade e autoria delitivas, de rigor a condenação do réu.
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao acusado tendo em vista a existência de duas qualificadoras (arrombamento e concurso de pessoas), sendo uma delas utilizadas para fixação da pena base e a segunda para majorá-la nesta primeira fase da dosimetria da pena. Além disso, no presente caso, verifica-se que o delito de furto foi praticado na residência da vítima, o que torna mais reprovável a prática do crime. Nos termos do artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial”. Assim, verifica-se que a residência tem proteção constitucional, garantindo-se às pessoas sua inviolabilidade. Não obstante, trata-se de local de maior intimidade do indivíduo e de sua família. A violação deste ambiente com a prática do delito de furto pode causar, conforme se denota dos casos já apurados nesta Vara Criminal, problemas psicológicos para as vítimas, que não mais conseguem permanecer em sua residência de forma tranquila, esvaziando-se os sentimentos de proteção e segurança. Ainda, verifica-se que os agentes, além de subtrair os objetos de valor, também quebram bens que guarnecem a residência, sujam os cômodos da casa, o que causa maior repulsa aos habitantes. Por fim, ressalto o prejuízo causado à vítima, uma vez que não recuperou os bens furtados, em torno de R$12.000,00. Assim, fixo a pena base em 04 anos de reclusão, e 20 dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena para 03 anos e 06 meses de reclusão e 17 dias-muta.
Sem agravantes, causas de aumento ou de diminuição.
Fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal.
Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis.
Considerando a quantidade de pena imposta, a gravidade concreta do delito, as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o fato de responder a outros processos, demonstrando envolvimento com o meio criminoso, fixo o regime inicial semiaberto.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:
1. ABSOLVER o réu RAFAEL RODOLFO DOS SANTOS da prática do crime do artigo 155, §4°, incisos I (rompimento de obstáculo) e IV do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal e
2. CONDENAR o réu MARCUS VINICIUS DOS SANTOS à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 17 dias-multa, por incurso no artigo 155, §4º, incisos I e IV do Código Penal.
Vedo o direito de recorrer em liberdade.
Assim, com fundamento nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, visando à garantia da ordem pública e, também, para assegurar a aplicação da lei penal, a prisão preventiva é medida de rigor. 
Muito embora vigore no ordenamento jurídico pátrio o princípio da não culpabilidade ou de presunção de inocência, tal presunção fora mitigada ao longo do processo. A presente condenação é circunstância que mitiga a presunção de inocência, recomendando a manutenção da prisão para garantia de aplicação da lei penal. 
A custódia cautelar será mantida em benefício da ordem social, visando a resguardar a sociedade, impedindo que o réu volte a praticar novos delitos – destaco que o acusado responde a outros processos e tem condenação em primeiro grau de jurisdição por roubo, o que demonstra que está inserido no meio criminoso.
Ressalto o entendimento do Superior Tribunal de Justiça que se coaduna com o deste Magistrado: “(...) o decreto objetiva, sobretudo, resguardar a ordem pública retirando do convívio social aquele que, diante dos meios de execução utilizados nas práticas delituosas, demonstra ser dotado de alta periculosidade (...)” (RHC nº 24.453-SP, Ministro Relator OG Fernandes); “(...) Desta forma, não se pode dizer que o Juízo de primeira instância, bem como o Tribunal de origem, incidiram em constrangimento ilegal, haja vista que suas decisões encontram-se baseadas, como dito, na gravidade efetiva do delito em tese cometido, consubstanciada pelo modus operandi dos agentes envolvidos (...)” (RHC nº 23.426-SP, Ministro Relator Jorge Mussi).
Quanto à garantia da ordem pública, a conduta criminosa do acusado abalou a ordem na sociedade. De acordo com Guilherme de Souza Nucci, “Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente”. É o caso dos autos.
Por fim, quanto à aplicação da lei penal, a prisão provisória tem como fito proporcionar ao Estado o exercício de seu direito de punir, visando a impedir eventual fuga do acusado.
Inegável, também, a presença de seus pressupostos, a saber: fumus comissi delict e o periculum libertatis.
Recomende-se o acusado, observando-se o regime fixado em sentença, servindo a presente como ofício de recomendação. 
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários em função dos atos praticados.  
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Ressalto que o pagamento de custas processuais, no processo criminal, ocorre apenas nos casos de condenação do acusado, conforme se verifica da redação do artigo 4º, §9º, alínea “a” da referida Lei: “nas ações penais, em geral, o valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, será pago, ao final, pelo réu, se condenado”.
Em outras palavras, durante o processo, o acusado terá todo o necessário para sua defesa custeado pelo Estado, sem qualquer necessidade de pagamento para se defender, recorrer, produzir provas, ouvir testemunhas etc.
O réu não ingressa nos autos por livre e espontânea vontade, e sim para que o Estado possa apurar sua participação em suposta conduta delituosa. 
Além disso, caso não tenha condições de constituir advogado, ser-lhe-á nomeação defensor dativo, às custas do Estado.
Portanto, caberá ao acusado, em havendo trânsito em julgado da sentença condenatória, pagar as custas processuais, como efeito secundário da condenação, ressarcindo o Estado pelas despesas que causou, de forma que não há como se falar com Justiça Gratuita.
Se dativo o Defensor, expeça-se certidão de honorários pelos atos praticados.
 PIC.
Pindamonhangaba, 02 de maio de 2022

ALEXANDRE LEVY PERRUCCI
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA