1501806-25.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... já havia abordado o exatamente por tráfico. Alex Cardoso Rodrigues, policial militar, narra que estava na função de motorista quando, em patrulhamento, avistaram dois indivíduos, sendo que o réu estava entregando um objeto e recebendo dinheiro em troa; que o local é conhecido ponto de tráfico; que os abordarem e, em revista, com um dos rapaz foi encontrado um frasco de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501806-25.2022.8.26.0616Ré(u):Hudson Barbosa da Costa


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501806-25.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2208186/2022 - DEL.POL.SUZANO, 26483727 - DEL.POL.SUZANO, 2208186 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hudson Barbosa da Costa
Réu Preso




Em 01 de novembro de 2022, às 15:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Hudson Barbosa da Costa e seu Defensor Dativo nomeado DR(A). Ronald Pereira dos Santos OAB 127218/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Mauricio PEREIRA dos Santos, ALEX CARDOSO RODRIGUES e WELLLINGTON SOUSA SILVA. Ausente a testemunha Comum: WELLLINGTON SOUSA SILVA. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Mauricio PEREIRA dos Santos e ALEX CARDOSO RODRIGUES, havendo desistência homologada, após concordância das partes, da oitiva da testemunha WELLLINGTON SOUSA SILVA. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu Defensor, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: O réu HUDSON BARBOSA DA COSTA foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, caput, c.c art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de agosto de 2022, por volta de 0h10, na Rua Trinta, nº 21, Cidade Miguel Badra, nesta cidade e Comarca de Suzano, nas imediações de estabelecimento de ensino, trazia e guardava, para entrega a consumo de terceiros, 19 (dezenove) porções de cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 39,93g; 16 (dezesseis) porções de cocaína, pesando aproximadamente 5,21g; e 07 (sete) fracos de vidro de lança-perfume, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Do relatório. O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 82. A denúncia foi recebida em 15 de agosto de 2022 (fls. 83/84). Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi interrogado. É o breve relatório. Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, o réu deliberou por praticar tráfico de drogas no que, para tanto, permanecia no local dos fatos (Próximo de estabelecimento de ensino Escola Estadual Comandante Jacques Yves Cousteau), mantendo consigo os entorpecentes dentro de uma sacola. Assim foi que, quando do ocorrido, no instante em que estava no exercício da atividade ilegal, foi ele surpreendido por policiais militares, que diligenciavam no local e o avistaram no exato instante em que realizava a venda a um usuário (Wellington Sousa Silva). Efetuada a abordagem, com o acusado foi encontrado a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais), produto da traficância, além de 02 cápsulas de eppendorf contendo cocaína, 01 de maconha e 02 frascos de lança-perfume, bem como, no interior da sacola que ele mantinha a seu lado, foi localizado o restante dos entorpecentes supramencionados (18 porções de maconha, 14 de cocaína e 05 frascos de lança-perfume). Os fatos acima narrados, ao final da instrução, restaram devidamente comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 22/25), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 79/81 e 90/92), bem como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, de igual modo, é incontestável. Ouvido a fls. 15 o réu afirmou que estava vendendo o lança-perfume a Wellington, o qual havia sobrado de seu consumo próprio. Disse que a sacola não é sua, e que havia um outro individuo no local, que foi abordado e liberado em seguida. Ouvido em Juízo, ele novamente confessa apenas parcialmente a acusação. Assevera que estava com dois pinos de drogas, que eram para seu uso; que, no caminho de casa, achou os frascos de lança-perfumes e resolveu vende-los; que achou os frascos na rua e, na metade da rua, já o vendeu; que o local é conhecido ponto de tráfico; que vendeu por R$ 5,00; que a sacola não era do depoente; que ela estava a uns vinte metros de distância. Sua negativa parcial, quanto a totalidade das drogas, encontra-se isolada nos autos. Mauricio Pereira dos Santos, policial militar, afirma que estavam em patrulhamento preventiva quando avistaram o réu entregando para uma pessoa um frasco que aparentava ser de drogas; que fizeram a abordagem e com o réu foi encontrado porção de cocaína e um frasco semelhante àquele que entregara ao outro rapaz; que próximo dele havia outras porções de drogas semelhantes; que o outro rapaz confirmou que havia adquirir o frasco do réu; que o réu disse que havia achado as drogas e resolvido vender; que, com o réu, foi encontrado quantia de cento e poucos reais; que a sacola estava em frente ao réu, na guia; que foi a equipe que a achou, e não o réu que apontou; que havia uma escola próxima, no fim da rua, no quarteirão seguinte; que já havia abordado o exatamente por tráfico. Alex Cardoso Rodrigues, policial militar, narra que estava na função de motorista quando, em patrulhamento, avistaram dois indivíduos, sendo que o réu estava entregando um objeto e recebendo dinheiro em troa; que o local é conhecido ponto de tráfico; que os abordarem e, em revista, com um dos rapaz foi encontrado um frasco de lança, enquanto que o réu foi encontrado uma poção de maconha, duas de cocaína, dinheiro e lança-perfumes; que, indagado, o réu disse que havia pegado as drogas com traficantes e estava vendendo; que o outro rapaz confirmou que era usuário e estava comprando drogas; que, próximo ao réu, na calçada, foi encontrado mais uma quantidade de drogas, embalas de forma idêntica àquelas encontradas pelo réu; que próximo da escola fica uma escola (a um quarteirão de distância, cerca de 100m); que o réu afirmou que havia achado as drogas e estava vendendo. Indagado no local e ouvido formalmente em solo policial, Wellington Sousa Silva admitiu que estava no local adquirindo droga (lança-perfume) do réu (fls. 14). Como se vê, as declarações dos agentes da força pública, somadas às comprometedoras circunstâncias que permeiam a detenção da acusada demonstram com segurança a posse das drogas e a finalidade mercantil. Nesse ponto, destaque-se para o fato de o réu ter sido detido no exato momento em que exercia a atividade ilegal, vendendo entorpecentes a um usuário, tudo enquanto mantinha consigo drogas variadas - 02 cápsulas de eppendorf contendo cocaína, 01 de maconha e 02 frascos de lança-perfume - e, ao seu lado, uma sacola com o restante dos entorpecentes (18 porções de maconha, 14 de cocaína e 05 frascos de lança-perfume). Não por acaso, em seu poder foi apreendida, ainda, quantia em dinheiro (R$ 120,00). Não por outra razão, também, diante de quadro incriminador tão contundente, ele não apenas confessou a traficância no sítio dos fatos, mas o fez novamente na Delegacia de Polícia e em Juízo. Tudo isso, aliás, foi devidamente corroborado pelo usuário que do réu adquirira droga (Wellington Sousa Silva), tanto no local, quanto ao ser ouvido formalmente na fase extrajudicial (fls. 14). Não há nos autos qualquer elemento hábil a indicar que os agentes da lei tenham falseado a verdade e, por conseguinte, razão plausível para se afastar o valor probatório dos atos funcionais por ele praticado e dos coesos e seguros relatos testemunhais por eles emanados. As palavras dos policiais, por si só, não podem ser tidas como indignas de fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder, o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram contraditadas. Com efeito, a quantidade e variedade de entorpecentes, a forma como se encontravam acondicionados (em embalagens individuais e prontas para a comercialização), as circunstâncias da detenção (em estado flagrancial, realizando a venda a um usuário) e a quantia em dinheiro, demonstram que as drogasse destinavam ao tráfico. Portanto, a condenação do réu é de rigor. Da dosagem a pena. No que tange a dosimetria da pena, requer seja considerada a natureza e a quantidade das substâncias apontadas no laudo toxicológico, uma vez que o acusado foi detido com nada menos que 19 (dezenove) porções de cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, 16 (dezesseis) porções de cocaína, e 07 (sete) fracos de vidro de lança-perfume. Assim, atendendo ao critério de preponderância estabelecido no artigo 42 da Lei n. 11.343/06 sobre as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, requer-se a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Na segunda fase presente, a agravante da reincidência específica (autos nº 0050098-43.2017.8.26.0050 - certidão a fls. 43). Na terceira fase, de rigor o cômputo da causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11343/06, à vista da prova oral produzida, que demonstra ter o crime ocorrido nas imediações de estabelecimento de ensino (100 m da Escola Estadual Comandante Jacques Yves Cousteau), fato que evidencia maior censurabilidade da conduta. No tocante ao regime de cumprimento de pena, o delito em questão é equiparado aos hediondos, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal. Deste modo, não bastasse a gravidade concreta (especialmente a grande quantidade e variedade de entorpecentes de alto poder viciante) a reincidência, e a permanecia perto de estabelecimento de ensino a ele será dispensado o tratamento determinado pela Lei 8.072/90, a qual determina, em seu art. 2º, §1º, que a pena será cumprida inicialmente em regime fechado. Pontua-se, ainda, que conforme determina o art. 44 da Lei 11.343/06, o crime em testilha é inafiançável e insuscetível de sursis. Dado a gravidade concreta (especialmente a grande quantidade e variedade de drogas), os maus antecedentes, e hediondez equiparada do delito, incompatível se mostra a conversão em restritivas de direitos. Presente o mesmo panorama fático, com acréscimo da sentença condenatória, inviável o recurso em liberdade. Do pedido. Diante do exposto, requeiro a condenação da ré nos termos da denúncia, como medida de Justiça.. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM JUIZ. O réu  está  sendo processado  como  incurso  no  art.33,  caput,  da  Lei  nº  11.343/06  porque em 02/08/2022 por volta das 00h10, nesta cidade e Comarca de Suzano, segundo denuncia trazia consigo, R$120,00, produto da traficância, além de 02 cápsulas de eppendorf contendo cocaína, 01 de maconha e 02 frascos de lança-perfume, bem como, uma sacola. MM juiz a ação penal é improcedente. A pretensão punitiva estatal não deve prosperar, a materialidade do delito apesar de comprovada pelo Boletim de Ocorrência Policial, laudo de constatação e laudo pericial; porém a autoria é duvidosa, observe-se que nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo reconheceu a posse da substância em poder do acusado. Em sede policial o réu declarou “ que mora na rua em que foi  abordado e realmente estava vendendo o vidro de lança-perfume a WELLINGTON, que havia sobrado de seu consumo próprio. Disse que a sacola em que as outras drogas foram localizadas não é sua, sendo que havia outro indivíduo próximo ao local minutos antes, o qual foi abordado e liberado em seguida.” Em juízo afirmou que é  usuário, e encontrou duas porções de droga na rua e tentou vender, no local é ponto de tráfico, vendeu por cinco reais, quando a policia  chegou; que a sacola não era dela estava jogada na rua. Ouvido em Juízo, o réu nega a acusação. Assevera que é usuário de drogas que vendeu o vidro de lança perfume para Wellington ,e a sacola encontrada no local não era sua. Porém o depoimento das testemunhas está dissociado do interrogatório do réu: O policial Mauricio Pereira  na delegacia disse: Estavam em patrulhamento de rotina quando verificaram dois indivíduos próximos um ao outro, sendo que um deles, de prenome HUDSON, estava entregando um vidro contendo uma substância líquida com aparência de lança-perfume ao outro, aqui identificado como WELLINGTON. Assim, diante da fundada suspeita, optaram pela abordagem. Em revista pessoal, localizaram com HUDSON o valor de R$ 120,00 em dinheiro, 2 eppendorfs contendo uma substância esbranquiçada com aparência de cocaína, 1 porção de uma substância esverdeada com aparência de maconha e 2 vidros contendo uma substância líquida com aparência de lança-perfume. Na calçada, defronte ao local em que estavam, avistaram uma sacola. Dentro dela localizaram 5 vidros de aparente lança-perfume, 14 eppendorfs contendo um pó branco com aparência de cocaína e 17 porções de aparente maconha. Questionaram WELLINGTON, o qual disse que estava no local para comprar drogas com HUDSON e que ele, inclusive, estava devendo o troco do vidro de lança-perfume que estava adquirindo quando foi abordado. HUDSON, por sua vez, nada disse sobre os fatos. Assim, mediante a utilização de algemas, pelo risco de fuga, conduziram-nos a esta Unidade de Polícia Judiciária para adoção das providências cabíveis. Em juízo afirmou “.... em patrulhamento deparou com réu, que entregava  um frasco a outra pessoa; em revista foi encontrado o valor e entorpecentes, assim como afirmou em sede policial; que a sacola estava a alguns metros do reu, que afirmou que havia achada caído na rua.x Observa-se que o policial ALEX CARDOSO RODRIGUES, em sede policial deu a mesma versão do policial Mauricio, inclusive com idêntico texto, o que gera dúvidas sobre os fatos. Em Juizo ““.... em patrulhamento deparou com dois indivíduos, o réu que entregava  um frasco a outra pessoa; em revista foi encontrado o valor e entorpecentes, assim como afirmou em sede policial; que a sacola estava a alguns metros do reu, que afirmou que havia achado caído na rua, que não era sua; que não  tem certeza ser o réu que foi preso na data dos  fatos. Já a testemunha Welington que estava junto com o réu afirmou “...que estava no local para comprar droga com HUDSON. Disse que entregou R$50,00 para adquirir um vidro de lança-perfume, que custa R$5,00 a unidade. Questionado, declarou que já viu HUDSON outras duas vezes no mesmo local vendendo drogas. Não sabe dizer se a sacola com as drogas estava com ele, pois o lança-perfume que ele estava adquirindo quando foram abordados pelos policiais militares estava em seu bolso. Desta forma, encerrada a fase instrutória, os fatos narrados na denúncia não ficaram evidentemente demonstrados, existindo dúvidas acerca da posse do produto ilegal em poder do acusado ou mesmo a traficância. O réu afirma que havia outros indivíduos no local, que empreenderam fuga com a chegada dos policiais, que estava ali pra consumir drogas, o mesmo foi que foi abordado e preso. Assim existem dúvidas quanto a autoria imputada ao acusado, devendo ser o mesmo absolvido pela precariedade de provas. Por cautela, em caso de  condenação a pena a ser aplicada não deve se afastar da pena mínima, com a redução pelo crime privilegiado, pois o réu atesta bons antecedentes é primário, não há provas da mercancia, e que o mesmo se dedique a prática criminosa ou que integre organização criminosa. As alegações orais foram reduzidas em arquivo audiovisual. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de HUDSON BARBOSA DA COSTA (nascido em 04/03/1998), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, em 02/08/2022, por volta das 00h10, na Rua Trinta, 21, Miguel Badra, neste Município e Comarca de Suzano, nas imediações de estabelecimento de ensino, traria consigo e guardaria, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 19 porções de maconha (39,93g), 16 porções de cocaína (5,21g) e 07 frascos de lança-perfume, além de R$ 120,00 em espécie.
Em 02/08/2022, em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva (fls. 49/50).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia (fls. 82). 
Em 15/08/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 83/84).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, com a condenação do Réu, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requer a absolvição, por falta de provas, e, subsidiariamente, a fixação da pena próximo ao mínimo legal, a aplicação do redutor do § 4º do art. 33, Lei nº 11.343/06 e a possibilidade de recorrer em liberdade.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 19/20), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 22/25) e pelos laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 79/81 e 90/92).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial militar Maurício Pereira dos Santos declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de comércio ilícito de entorpecentes, quando viu o Réu entregando um frasco a outro rapaz. Realizaram a abordagem a ambos. Com esse rapaz, foi achado o frasco, aparentando ser lança-perfume. Com o Réu, foi achado dinheiro e poucas porções de cocaína, maconha e lança-perfume. Indagados, o outro rapaz disse ser usuário e que acabara de comprar a porção de droga do Réu e o Réu disse que achou as drogas, abandonadas por traficantes, e decidiu vendê-las. Perto do Réu, foi achada uma sacola, com outras porções de cocaína, maconha e lança-perfume, embaladas da mesma forma que as drogas apreendidas na sua posse. O local fica a cerca de um quarteirão de uma escola.
O policial militar Alex Cardoso Rodrigues prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu confessou que estava vendendo uma porção de lança-perfume ao usuário quando preso, bem como que estava com outra porção da mesma droga, também para venda. Porém, disse trazer consigo duas porções de cocaína, para uso pessoal, e negou trazer consigo maconha e a posse da sacola encontrada. A sacola estava a cerca de vinte metros dele. Saiu de casa, na mesma rua, e encontrou essas duas porções de lança-perfume em um canteiro, pegando-as para venda. Andou até a esquina, onde foi abordado pelo usuário e realizava a transação quando preso. Disse não ter medo de retaliação por parte dos traficantes. O local fica a cerca de 150 metros da escola. Em delegacia, admitiu apenas a venda de um frasco de lança-perfume a terceiro, quando da abordagem policial, negando a posse dos demais entorpecentes (fls. 15).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, trazia consigo e guardava droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Os policiais militares responsáveis pelo flagrante prestaram depoimentos harmônicos entre si, detalhando toda a dinâmica dos fatos, que aponta a prisão em flagrante do Réu trazendo com ele e guardando entorpecentes destinados à venda, sem autorização legal e regulamentar. 
O Réu confessa a traficância, mas de bem menos drogas (apenas duas porções de lança-perfume). Todavia, essa versão é pouco crível, por não temer qualquer retaliação por parte dos supostos verdadeiros donos das drogas que diz ter achado, sendo fato público e notório que a pessoa que furta entorpecentes de traficantes corre seríssimo risco de morrer, não sendo crível que o Réu arriscaria sua vida por R$ 10,00, produto da venda de duas porções de lança-perfume. Estando muito próximo da sacola e sendo a única pessoa comercializando drogas quando da abordagem, evidente que todos os entorpecentes eram do Réu, o que leva à integral procedência da pretensão acusatória.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, Lei nº 11.343/06, pois os fatos ocorreram próximo à Escola Estadual Comandante Jacques Yves Cousteau, conforme os relatos das testemunhas.
Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu é reincidente (fls. 43/48). 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a natureza da droga deve ser considerada contra o Réu, pois apreendidas três diferentes espécies, entre elas cocaína, mais danosa à saúde pública. A quantidade, por outro lado, é pequena. O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior transitada em julgado que será considerada na segunda fase da dosimetria da pena (fls. 43/48). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, compenso a variedade com a quantidade de drogas e fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência específica, já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos ainda não cessaram, justamente por tráfico de drogas (processo nº 0050098-43.2017.8.26.0050 – fls. 43/48). Presente, também, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Em que pese o Réu tenha negado estar com outras drogas que não duas porções de lança-perfume, ele admite que trazia consigo as drogas para entrega ao consumo de terceiros, o que configura a confusão. Assim, na forma do art. 67, CP, compensam-se a agravante com a atenuante, razão pela qual mantenho a pena base como pena provisória.
Conforme exposto acima, incide a causa de aumento do art. 40, III, Lei nº 11.343/06. Como os fatos ocorreram nas imediações de apenas uma escola, exaspero a pena provisória em 1/6, fixando a pena definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente, deverá cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado.
Nos termos do art. 387, § 2º, CPP, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, deve-se considerar o tempo da prisão cautelar. No caso, o Réu ficou preso por menos tempo do que o lapso necessário para a progressão de regime, razão pela qual não se concede a progressão neste momento.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu HUDSON BARBOSA DA COSTA como incurso no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando que as circunstâncias fáticas que ensejaram a decretação da prisão preventiva não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP). Recomenda-se o Réu à unidade prisional em que se encontra. Expeça-se guia de recolhimento provisório e cesse o controle da prisão preventiva.
Decreto o perdimento do dinheiro apreendido, produto do crime, e determino seu encaminhamento ao FUNAD.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada, que atuou até a constituição de advogadas particulares pelo Réu.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. incinerem-se as contraprovas das drogas apreendidas;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre. Pelo Réu foi dito que recorre. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pelo Ministério Público/pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA