1501031-10.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o Tribunal de Justiça de 
São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO 
DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem demonstradas Réu 
reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de importante relevo 
probatório Palavra dos policiais responsáveis pela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501031-10.2022.8.26.0616Ré(u):Julio Carlos Freire Dias

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501031-10.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em 
Flagrante   - 2115887/2022 - DEL.POL.SUZANO, 24620323 - DEL.POL.SUZANO, 2115887 - 
DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Carlos Freire Dias
Réu Preso

Em 26 de julho de 2022, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Julio Carlos 
Freire Dias e sua Defensora Constituída DR(A). Bruna Giovanna Cardoso OAB 
425116/SP. Presentes as vítimas: Laura Aparecida de Brito Leite e RAFAEL RODRIGUES 
TOFOLI. Presentes as testemunhas Comuns: Matheus Felipe Iassia de Mello e Willian 
Carlos Rocha Nunes. A seguir, foram ouvidas as vítimas: Laura Aparecida de Brito 
Leite e RAFAEL RODRIGUES TOFOLI. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: 
Matheus Felipe Iassia de Mello e Willian Carlos Rocha Nunes. A seguir, foi aceita 
pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao
final, com anuência de sua Defensora, e efetuada a observação determinada no artigo

186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado
que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos 
foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 
354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao 
presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi
dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi 
dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-
se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato 
contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações 
finais: JULIO CARLOS FREIRE DIAS foi denunciado e está sendo processado como 
incurso no artigo 157, caput, c.c art. 14, inciso II, e no artigo 150, caput, ambos
do Código Penal, porque, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 17h30, na Rua da
Ametista, esquina com a Rua Safira, Jd. Monte Cristo, nesta cidade e Comarca, 
agindo em concurso, com unidade de desígnios e divisão de tarefas com indivíduo 
ainda não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça
contra RAFAEL RODRIGUES TOFOLI, o veículo Renault Kwid, placas GDN-8D73 (avaliado 
em R$ 49.000,00), pertences à vítima, não obtendo êxito por circunstâncias alheias 
à sua vontade. Também porque, que, momentos depois, na Rua da Ametista, nº 603, Jd.
Monte Cristo, nesta cidade e Comarca, entrou e permaneceu na casa de Laura 
Aparecida de Brito Leite, contra a expressa vontade da moradora. Do relatório. A 
denúncia foi recebida em 09 de maio de 2022 (fls. 126/127). O réu foi citado (fls. 
139) e apresentou resposta à acusação (fls. 144/147). Na fase instrutória, foram 
ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas na denúncia. Ao final, o réu foi 
interrogado. É a síntese do essencial. Das provas. A pretensão punitiva estatal 
comporta integral procedência, nos termos da peça inicial acusatória, visto que os 
elementos de convicção amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
são robustos e conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Conforme foi
apurado, o réu e o comparsa não identificado deliberaram por efetuar subtração de 
bens de terceiros. Assim foi que, quando do ocorrido, eles avistaram a vítima 
RAFAEL trafegando pelo sobredito logradouro, com seu veículo Renault Kwid, e, no 
instante em que ele reduziu a velocidade, o abordaram e, simulando estarem armados,
anunciaram o assalto. RAFAEL, contudo, que é policial militar, desceu do veículo e 
se identificou, após o que, no momento em que o réu tentou sacar algo da cintura, 
efetuou (a vítima) um disparo, que acertou um muro próximo. Ato contínuo, a dupla 
se evadiu, correndo. Algo após, policiais militares, acionados pela vítima RAFAEL e
de posse das características e direção tomada pelos roubadores, lograram deter o 
réu, em estado flagrancial, na posse de um simulacro de arma de fogo, após este 
invadir a residência de Laura Aparecida de Brito Leite, contra a expressa vontade 
da moradora. Os fatos, ao cabo da instrução, ficaram devidamente comprovados. 
Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo auto de prisão 
em flagrante (fls. 04/05), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de 
reconhecimento pessoal (fls. 15), auto de avaliação (fls. 17), laudo pericial do 
local (fls. 130/136), e pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, do mesmo modo,
é inconteste. Ouvido em Juízo, o réu nega a acusação do roubo. Afirma que estava em
um bar, com um conhecido, que sabe apenas o apelido (Neguinho); que estava voltando
com ele quando um policial parou o carro e mandou colocar as mãos na cabeça; que 
ele, então, passou a efetuar de quatro a cinco disparos; que estavam caminhando 
pela calçada e pararam na esquina do bar, na calçada; que o policial parou e, do 
nada, mandou colocar a mão na cabeça; que ambos colocaram as mãos na cabeça e o 
rapaz começou a efetuar disparos; que ele fez uns quatro ou cinco disparos; que 
acredita que ele atirou em direção ao outro rapaz; que correu e entrou em uma casa 
próximo do local; que pediu para a moradora para entrar; que ela disse que não mas 
entrou; que o policial que atirou colocou a cabeça dentro do portão; que mora na 
Rua João Morato, Bairro Calmon Viana; que tinha ido cortar cabelo naquele bairro; 
que foi para o local a pé; que não passou o nome da cabelereira (Arlete) na 
Delegacia. Sua negativa encontra-se isolada nos autos. De fato, ouvida em juízo, a 
vítima Rafael reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, com o roubador. Asseverou 
que estava transitando com seu veículo, trazendo seu filho como passageiro, quando 
dois rapazes passarem na frente, fazendo com que quase parasse; que o réu colocou a

mão na cintura, simulando estar armando, dizendo que “perdeu”; que reagiu e efetuou
um disparo, e os rapazes fugiram à pé; que os agentes estavam à pé; que estava a 
uns 60km; que o local é uma rua; que eles entraram na via, bem antes do depoente 
chegar próximo, fazendo com que reduzisse; que o réu colocou a mão na cintura, mas 
o depoente não conseguiu identificar na hora o que era; que parou o carro e mandou 
eles levantarem as mãos; que os rapazes fugiram e um deles foi detido em uma casa 
próxima; que eles estavam há 01 metro e meio do veículo; que, como o réu estava com
a mão na cintura e estava do lado direito do carro, enquanto o outro comparsa 
estava do outro lado; que efetuou o disparo em direção ao réu, pois era ele quem 
estava com a mão na cintura, fazendo menção de estar armado; que o filho do 
depoente estava no banco do passageiro. A vítima Laura declara que estava saindo de
casa quando, ao abrir o portão, foi avisada por uma prima de que estava ocorrendo 
um tiroteio; que, quando ia fechar o portão, o rapaz veio correndo, empurrou o 
portão e entrou na casa; que não viu se ele estava armado, tendo visto apenas um 
celular; que entrou atrás e ele estava dentro do quarto da depoente, após o que foi
para outros cômodos; que mandou ele sair da casa; que, logo depois, policiais 
militares entraram na casa e o retiraram; que não viu nenhum policial sem uniforme 
no local; que não viu mais ninguém correndo na rua, mas ouviu dizer que o réu 
estava com outro rapaz; que ouviu o barulho de um disparo. De sua parte, Matheus 
Felipe Iassia de Mello, policial militar, afirma que estavam em patrulhamento 
quando se depararam com o policial militar que informou ter sido vítima de roubo 
nas proximidades; que foram ao local e avistaram várias pessoas, as quais indicavam
que um deles tinha entrado em uma casa; que abordaram o réu e, em revista pessoal, 
foi localizado pelo policial Willian, com o réu, um simulacro de arma de fogo; que 
o réu negou o crime, se limitando a dizer que estava com um colega quando o 
policial parou e fez disparos contra ele; que ele não fornecer dados sobre esse 
colega e disse que não o conhecia. Na mesma linha são as declarações do também 
policial militar Willian Carlos Rocha Nunes, que destaca categoricamente o encontro
do simulacro em poder do réu, na cintura do réu. Destacou que o réu deu versões 
contraditórias, ora dizendo que estava sozinho, ora que estava com um amigo. Como 
se vê, as provas carreadas, especialmente as declarações coerentes e verossímeis 
das vítimas e testemunhas, permitem aferir com clareza a responsabilidade dele 
pelos crimes. Note-se, nesse ponto, que o acusado foi preso em flagrante logo 
depois da tentativa de roubo, frustrada pela pronta reação da vítima Rafael, que é 
policial militar. A prisão dele não foi casual, mas se deu após perseguição, no 
instante em que invadira, na fuga, a casa da vítima Laura. Não por caso, em poder 
dele estava justamente o simulacro de arma de fogo usado no crime patrimonial. As 
vítimas, por sinal, foram categóricas em seus depoimentos, narrando com coerência e
riqueza de detalhes como se deram os fatos, especialmente Rafael, que detalhou 
desde o anúncio do assalto até a detenção do acusado. O mesmo ofendido, aliás, foi 
seguro ao reconhecer o acusado na fase policial, no mesmo dia do crime, com a 
imagem ainda dele recente na memória (fls. 15), reconhecimento este, portanto, 
dotado de evidente credibilidade. Posteriormente, em Juízo, já longe do calor dos 
acontecimentos, ele novamente o reconheceu como sendo o roubador. Não há motivo 
para afastar a credibilidade dos relatos coerentes e coesos, emanados de pessoas 
que sequer conheciam o réu e, portanto, nenhum benefício aufeririam com a imputação
falsa. As palavras dos policiais, por si só, não podem ser tidas como indignas de 
fé, uma vez que estes não estão impedidos de depor e, por consequência, hão de 
merecer total credibilidade, desde que não provada má-fé ou abuso de poder,
 o que vale dizer que a inidoneidade não pode ser genérica, mas sim específica e 
demonstrada em cada caso. E, na hipótese dos autos, tais testemunhas sequer foram 
contraditadas. Aceitar-se a escusa do réu, nesse contexto, significa dizer que, do 
nada, sem motivo nenhum, a vítima, de folga, com seu filho de apenas 07 anos no 
carro, resolveu abordar o réu e seu colega – que ele alegou desconhecer o nome ou 
endereço – na via pública e, igualmente sem motivo, passou a efetuar disparos de 
arma de fogo contra eles. Não satisfeito, a vítima teria cooptado policiais 
militares que a ela teriam se unido para incriminar o réu, atribuindo a ele a posse
de um simulacro de arma de fogo que foi efetivamente apreendido, expondo-se, com 
isso, aos riscos de uma delação falsa. Não convence. É de se destacar, ainda, que a

versão da vítima, encontra respaldo, também, no laudo do local, acostado a fls. 
130/136, que atesta exatamente a marca unicamente de um tiro, como assevera pela 
vítima e corroborado pela testemunha Laura, diversamente, contudo, do afirmado pelo
réu, na fase extrajudicial, quando relatou ter a vítima realizado diversos 
disparos, o que motivou a fuga. A versão do réu, nesse contexto é frágil, é por 
demais inverossímil, pois não haveria razão plausível para que a vítima, em seu 
período de folga, junto de seu filho, de apenas 07 anos de idade, o abordasse 
imotivadamente na via pública e, pior, contra ele tivesse realizado disparo de arma
de fogo. Mais ainda, não justificaria a contento a razão pela qual o réu foi 
abordado exatamente com um simulacro de arma de fogo.  Pior, salta aos olhos, 
também, a alegação do réu de que não dispunha nenhum dado que permita identificar a
pessoa que o acompanhava e que, portanto, poderia corroborar sua versão. A respeito
do valor probatório das palavras das vítimas no crime de roubo, posiciona-se o 
Tribunal de Justiça de São Paulo e o Superior Tribunal de Justiça: APELAÇÃO ROUBO 
MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA Materialidade e autoria bem 
demonstradas Réu reconhecido pelas vítimas, cujas declarações se revestem de 
importante relevo probatório Palavra dos policiais responsáveis pela prisão, às 
quais se confere força probante Majorantes que decorrem da prova oral. Pena bem 
dosada Manutenção da exasperação pelas causas de aumento, as quais tornam a conduta
mais perniciosa, com o maior poder de subjugação das vítimas Concurso formal 
corretamente reconhecido Conduta única que lesionou dois patrimônios distintos 
Aumento no mínimo legal mantido Crime continuado também evidenciado Fração mínima 
utilizada Regime inicial fechado único compatível com a gravidade dos fatos 
Detração cuja aplicação compete ao juízo da execução Sentença integralmente 
mantida. Recurso desprovido (Apelação nº. 0051403-04.2013.8.26.0050 – Relator: 
Camilo Léllis – Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal – Julgamento: 
03/02/2015). AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. 
ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS 
DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA 
RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE 
FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO 
EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,
a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, 
mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade. 2. 
O simples reexame de provas não é admitido em sede de recurso especial (Súmula 
7/STJ). 3. Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I,
do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma 
utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar 
evidenciado o seu emprego. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 297871/RN 
– Relator Ministro Campos Marques – Quinta Turma – Julgamento: 18/04/2013). O crime
patrimonial não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, 
diante da pronta e efetiva intervenção da vítima. É o quanto basta para a 
condenação. Da dosagem da pena. Na primeira fase de aplicação da pena, na segunda 
fase, de se atentar, quanto ao crime de violação de domicílio, à agravante do art. 
61, II, “b”, do CP (delito praticado para facilitar ou assegurar a impunidade de 
outro crime). Na terceira fase, de rigor o cômputo da causa de diminuição da 
tentativa do delito de roubo. De se proceder, ainda, à soma das penas, em virtude 
do concurso material. Ainda, tratando-se de crime praticado mediante violência e 
grave ameaça, inviável a substituição da pena corporal por reprimenda alternativa. 
Incabível, também, a suspensão condicional da pena pela incompatibilidade com a 
pena aplicada (art. 77, caput do Código Penal). O regime de pena deverá ser o 
fechado, à vista da natureza e circunstâncias do delito (roubo tentado praticado em
concurso de agentes e como emprego de simulacro de arma de fogo, seguido de 
violação de domicílio). Estando o réu preso durante todo o processo, e não havendo 
fatos supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, descabido o 
recurso em liberdade, pela permanência da necessidade cautelar da prisão. Do 
pedido. Diante de todo o exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, 

para o fim de condenar o réu nos termos da denúncia, como medida de JUSTIÇA.. Em 
seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: 
EXCELÊNCIA, O Réu foi denunciado e está sendo processada como incurso no artigo 
157, §2º, II, c.c art. 14, e no artigo 150, caput, todos do Código Penal, de acordo
com a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 17h30, na Rua da 
Ametista, esquina com a Rua Safira, Jardim Monte Cristo, nesta Comarca de Suzano, o
Denunciado teria tentado subtrair o veículo da vítima utilizando um simulacro de 
arma de fogo, bem como adentrou o imóvel da vítima Laura, com o fim de empreender 
fuga. O Réu fora preso em flagrante e sua prisão foi convertida em preventiva. A 
denúncia fora recebida às fls. 115/116. Durante a audiência de instrução de 
julgamento, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e o réu fora 
interrogado. A versão apresentada pela vítima causa grandes dúvidas acerca de sua 
veracidade. Primeiramente, Rafael alegou que ao diminuir a velocidade do veículo, o
réu colocou a mão dentro da blusa e anuncio o assalto. Na sequência, a vítima 
desceu do veículo, sacou sua arma de fogo e apresentou-se como policial militar, o 
que fez com que o réu tentasse sacar algo e realizou um disparo com sua arma de 
fogo. Contudo, o réu estava próximo ao veículo e o outro individuo estava à apenas 
um metro de distância da vítima, conseguiu descer do veículo e sacar sua arma de 
fogo. Ora, a vítima teria colocado o próprio filho em risco ao descer do veículo, 
uma vez que, segundo ele, Julio demonstrava estar armado. Se tal versão fosse 
verdadeira, a vítima não teria reagido ao assalto da forma em que narrou. Ainda, 
mesmo a vítima ter realizado curso de tiro pela policia militar, errou o alvo que 
estava tão próximo dele. Outra situação que causa estranheza é que a vítima alegou 
que sacou a arma e mandou o réu levantar as mãos, momento em que ele teria feito 
menção a pegar uma arma de fogo na cintura. Porém, se o réu estava com o simulacro 
de arma de fogo, por qual motivo tentaria reagir a abordarem feita pela vítima? A 
inexistência nos autos de provas seguras e inequívocas de que o réu tenha 
efetivamente praticado o crime apontado pela acusação implica absolvição em atenção
ao disposto no art. 386, inciso V e, subsidiariamente, inciso VII, do CPP, e aos 
princípios da presunção da inocência e do in dubio pro reo. Quanto ao crime 
previsto no artigo do código penal, é entendimento do STJ, através do recurso 
especial 1801919, de 04 de outubro de 2019, que a entrada na residência da vítima, 
tão somente para fugir da abordagem policial não configura o crime de violação de 
domicilio, uma vez que constitui pos factum impunível, tendo em vista a falta de 
intenção de entrar o u permanecer clandestinamente no local. Assim, imperiosa sua 
absolvição. Da dosimetria da pena. Caso seja o entendimento de condenação do réu, 
quanto a dosimetria da pena, na primeira fase, requer que seja aplicada pena mínima
dos crimes de roubo e violação de domicílio, com base no artigo 59 do Código Penal,
fixando regime aberto na forma do artigo 33, parágrafo 2 º “alínea C” do Código 
Penal. Na segunda fase, não há atenuantes e  agravantes. Assim, deve ser mantida a 
pena em seu mínimo legal. Na última fase, não há causa de aumento de pena. Requer a
diminuição de 2/3 da pena, tendo em vista a tentativa do crime de roubo. Por fim, 
subsidiariamente, requer a pena privativa de liberdade em regime aberto, uma vez 
que o réu é primário, possui bons antecedentes, residência fixa, trabalho formal e 
preenche os requisitos necessários para a sua concessão. DOS PEDIDOS. Ante o 
Exposto requer: - A absolvição do réu, com fulcro no artigo 386, inciso V e, 
subsidiariamente, inciso VII, do Código de Processo Penal; - Caso o entendimento 
seja pela condenação, requer seja a pena cominada em seu mínimo legal, bem como 
aplicação da diminuição da pena em 2/3, com regime inicial aberto. A seguir, 
concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de JULIO CARLOS FREIRE DIAS (nascido em 16/10/1992), devidamente 
qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 157, § 2º, II, c/c 
art. 14, II, ambos do CP e do art. 150, CP, tudo na forma do art. 69, CP.
Consta da denúncia que, em 28/04/2022, por volta das 17h30, na Rua da Ametista, 
esquina com a Rua Safira, Jardim Monte Cristo, neste Município e Comarca de Suzano,

o Réu, agindo em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, teria tentado subtrair para si, mediante grave ameaça, o automóvel 
Renault/Kwid, placas GDN8D73, pertencente a Rafael Rodrigues Tofoli, apenas não 
consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta, também, que, no mesmo dia, logo após o primeiro fato, na Rua da Ametista, 
603, Jardim Monte Cristo, neste Município e Comarca de Suzano, o Réu teria entrado 
e permanecido na residência de Laura Aparecida de Brito Leite, contra a expressa 
vontade da moradora.
Em 29/04/2022, foi homologada a prisão em flagrante e convertida em prisão 
preventiva (fls. 77/80).
Em 09/05/2022, foi recebida a denúncia (fls. 126/127).
Regularmente citado, o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 144/150).
Em instrução, foram ouvidas vítimas, testemunhas e tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do Réu, por falta de provas do roubo 
e pela licitude da conduta de entrar na residência da vítima. Subsidiariamente, 
pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, pela redução máxima em razão da 
tentativa e pelo estabelecimento do regime inicial aberto para o cumprimento da 
pena.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade e a autoria delitivas estão devidamente comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/15), pelo 
auto de exibição e apreensão da motocicleta subtraída (fls. 20), pelo auto de 
reconhecimento pessoal do Réu (fls. 16) e pela prova oral colhida em audiência.
A vítima Rafael Rodrigues Tofoli reconheceu o Réu em juízo. Disse que trafegava com
seu veículo, estando seu filho no banco do passageiro, quando viu dois homens 
caminhando mais à frente. Ao verem seu carro, eles entraram a via e começaram a 
andar e olhar para trás, na direção de seu veículo, obrigando-o a reduzir a 
velocidade. Quando chegou bem perto deles, quase com o carro parado, eles se 
separaram e foram cada um para um lado do automóvel. O Réu foi para o lado do 
passageiro e ficou com a mão na cintura, enquanto o comparsa lhe disse “perdeu, 
perdeu”. Parou o carro, desembarcou com sua arma de fogo em punho, identificou-se 
como policial militar e mandou que eles levantassem as mãos. Como o Réu não 
obedeceu e estava com a mão na cintura, realizou um disparo de arma de fogo em 
direção a ele, que não o atingiu. O comparsa fugiu e o Réu correu. Saiu do local e,
logo em seguida, encontrou uma viatura policial, relatando o ocorrido. Voltou ao 
local dos fatos, onde já havia uma aglomeração de pessoas, vendo quando o Réu saiu 
preso de dentro de uma casa, reconhecendo-o de imediato. 
A vítima Laura Aparecida de Brito Leite disse que saia de casa, quando sua prima, 
que mora em frente, disse para ter cuidado, pois havia um tiroteio. Ouviu o barulho
de apenas um tiro, mas não identificou como tal na hora. Estava com o portão aberto
e o Réu chegou, correndo, e entrou em sua casa. Foi atrás dele e mandava que ele 
saísse, mas ele não saia e dizia que queriam matá-lo. Policiais militares chegaram 
na sequência e o prenderam. Não viu o momento da revista, nem arma de fogo com o 
Réu, apenas um celular em suas mãos.
O policial militar Matheus Felipe Iassia de Melo disse que estava em patrulhamento 
de rotina pelo bairro, quando a vítima os abordou e informou que acabara de ser 
alvo de uma tentativa de roubo, apontando o local dos fatos. Foram até lá e viram 
uma aglomeração, sendo que as pessoas diziam que um homem havia invadido uma casa. 
Entraram na casa, onde morava uma senhora, que estava muito nervosa, e abordaram o 
Réu no corredor de entrada. Foi seu parceiro quem fez a revista pessoal no Réu, a 
qual não presenciou. O Réu disse que estava com um conhecido e que a vítima havia 
disparado contra eles, motivo pelo qual correu e se escondeu na residência da 
senhora.

O policial militar Willian Carlos Rocha Nunes prestou depoimento no mesmo sentido, 
acrescentando que o simulacro de arma de fogo apreendido com o Réu estava em sua 
cintura e que ele apresentou diversas versões diferentes dos fatos, contraditórias 
entre elas.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática dos crimes. Disse que mora em Calmon 
Viana, mas caminhou cerca de meia hora até o Jardim Monte Cristo, para cortar o 
cabelo, por ser mais barato. Na volta, parou em um bar, ficou bebendo e jogando 
sinuca. Encontrou um conhecido, de apelido “Neguinho”, e saíram do bar. Estavam na 
esquina, a dez metros do bar, quando um carro estacionou, um homem armado mandou 
que parassem e levantassem as mãos, o que fez. Não obstante, esse homem, de dentro 
do carro, empurrou o filho pequeno e disparou de quatro a cinco vezes em direção a 
eles. Correu até a casa da senhora, que fica a dez metros do local. A senhora 
estava no portão e pediu autorização para entrar na casa, o que ela concedeu. A 
vítima ficou olhando pela janela, com a arma em punho. Ele e a dona da casa ficaram
escondidos, muito assustados. A polícia apareceu e o prendeu. Não estava com o 
simulacro de arma de fogo. Em delegacia, negou a prática do roubo, dizendo que 
caminhava pela rua com um conhecido e que um homem parou o carro e atirou em 
direção a eles, o que o fez correr e se esconder na casa de uma mulher. Não soube 
informar o nome desse conhecido, o endereço do bar onde estaria nem outras 
informações que pudessem corroborar sua versão (fls. 10).
Assim, não há dúvida que foi o Réu, em conjunto com outro indivíduo não 
identificado, foi quem tentou subtrair para si, mediante grave ameaça, o automóvel 
da vítima, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado 
tentado, bem como que invadiu e permaneceu na residência da vítima Laura, contra a 
expressa vontade dele, a caracterizar o crime de violação de domicílio.
O relato da vítima a respeito da dinâmica do roubo é um pouco estranho, como bem 
destaca a Defesa, sendo que ele poderia ter ido embora com o carro, já que não viu 
ninguém armado; seria normal acertar o disparo de arma de fogo, pelo treinamento 
anterior e pequena distância entre ele e os suspeitos; e poderia ter colocado seu 
filho em segurança sem essa reação ao roubo.
Todavia, esse depoimento não é desprovido de lógica ou coesão, sendo idêntico ao 
prestado em delegacia, relatando as condutas dos roubadores e os motivos de sua 
reação. A conduta do policial vítima pode não ter sido a mais adequada, mas não se 
pode dizer que ele mentiu em juízo ou em delegacia. Tanto é assim que seu 
depoimento é corroborado pelos prestados pelos policiais militares responsáveis 
pelo flagrante, que encontraram o Réu dentro da casa da vítima Laura, na posse de 
um simulacro de arma de fogo – justamente o objeto que a vítima disse ter visto 
quando o Réu estava na rua, com a mão na cintura.
Já a negativa do Réu é ilógica, não condiz com a versão apresentada em delegacia e 
vai contra o depoimento da vítima Laura e o laudo pericial do local dos fatos, o 
que mostra, na realidade, que mente.
Não há lógica em o Réu cumprir, supostamente, a ordem de parada da vítima e, mesmo 
assim, ser alvo de um disparo de arma de fogo, sem qualquer justificativa. Essa 
versão, dada em juízo, também não condiz com a versão apresentada em delegacia. Não
bastasse, o Réu mente ao dizer que parou na porta da casa da vítima Laura, 
conversou com ela, pediu autorização para entrar, ela concedeu e, então, entraram 
em uma casa que ficava a dez metros de onde teria sido alvo de uma injustificada 
tentativa de homicídio e, só depois de todo esse desenrolar, é que a vítima teria 
aparecido olhando pela janela, armada. Laura desmente essa falsa versão, que sequer
é lógica, já que não haveria tempo hábil para todo esse diálogo quando um suposto 
homicida está a dez metros de distância de você. Por fim, o laudo pericial do local
dos fatos (fls. 130/136) aponta um único disparo de arma de fogo – conforme relata 
a vítima – e não quatro ou cinco, como diz o Réu, mais um ponto que faz com que seu
interrogatório seja desprovido de credibilidade.
Dessa forma, considerando a versão da vítima, a mesma em juízo e perante a 
Autoridade Policial, a apreensão de um simulacro de arma de fogo na posse do Réu, 
os depoimentos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante e da vítima 
Laura, dona da casa invadida pelo Réu, de um lado, e as negativas frágeis e 
mentirosas do Réu, de outro, a primeira versão resta demonstrada, o que confirma os

fatos narrados na denúncia, levando, assim, à demonstração da materialidade e da 
autoria delitivas.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no 
art. 23, CP.
Não há que se falar em licitude da conduta do Réu em entrar e permanecer na 
residência da vítima Laura, contra a expressa vontade dela, por se sentir ameaçado 
de morte pela vítima. Isso porque a vítima agia em legítima defesa, repelindo a 
injusta agressão cometida pelo Réu e seu comparsa, não podendo o Réu, durante a 
prática do ilícito, cometer outro ilícito com a justificativa de tentar se 
proteger. Por isso, o precedente mencionado pela Defesa em suas alegações finais 
não se aplica ao caso concreto, sendo a conduta do Réu no crime de violação de 
domicílio (art. 150, CP) ilícita.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Em relação ao roubo, está presente a causa de aumento de pena do concurso de 
agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, bem como a causa de 
diminuição de pena da tentativa (art. 14, II, CP), eis que nada foi subtraído da 
vítima, em razão de circunstâncias alheias à vontade dos roubadores, consistentes 
na ação da vítima, que estava armada, em reagir à abordagem, impedindo a subtração 
de bens.
Tendo o Réu, por meio de duas condutas diversas, praticado crimes de diferentes 
espécies, deve ser reconhecido o concurso material de delitos, na forma do art. 69,
CP.

Passo à dosimetria da pena.

Crime de roubo majorado tentado (art. 157, § 2º, II, c/c art. 14, II, ambos do CP)
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que o normal, visto 
que era o Réu quem portava o simulacro de arma de fogo, na tentativa de subtrair um
carro ocupado por um homem e uma criança, fatos concretamente bastante graves. Por 
outro lado, o Réu ostenta bons antecedentes, pois nunca foi processado 
criminalmente antes deste fato (fls. 73). As demais circunstâncias judiciais são 
neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, por ser a 
culpabilidade muito grave, maior que os bons antecedentes, fixo a pena base em 1/6 
acima do mínimo legal de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze)
dias multa.
Não há agravante ou atenuante, motivo pelo qual mantenho a pena base como pena 
provisória.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, CP, exaspero a pena provisória 
em 1/3, restando a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 14 (catorze) dias multa. Na sequência, ante a tentativa, tendo sido 
percorrido quase todo o iter criminis, reduzo a pena em 1/3, restando a pena 
definitiva em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão e 
10 (dez) dias multa.

Crime de violação de domicílio (art. 150, CP)
As circunstâncias judiciais previstas no art. 59, CP são as mesmas do primeiro 
fato, sendo que a culpabilidade nesse caso é mais grave por ser a vítima uma 
senhora de 59 anos de idade, que ficou muito apavorada com tudo. Por isso, 
compensam-se a culpabilidade com os antecedentes, razão pela qual fixo a pena base 
em 01 (um) mês de detenção.
Não há atenuante, mas presente a agravante do crime cometido para tentar assegurar 
a impunidade de crime antecedente (art. 61, II, 'b', CP). Por isso, exaspero a pena

base em 1/6, restando a pena provisória em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de 
detenção.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual a pena provisória
fica mantida como pena definitiva.

Concurso de crimes
Na forma dos arts. 69 e 72, CP, as penas devem ser somadas, razão pela qual fixa-se
a pena global em 04 (quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de 
reclusão, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção e e 10 (dez) dias multa.

Regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, a primariedade e a detração pelo
tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os 
critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do
cumprimento da pena de reclusão o regime fechado, eis que a culpabilidade é muito 
grave; e de detenção o regime aberto.

Substituição da Pena Privativa de Liberdade e Suspensão Condicional da Pena

Incabível a substituição da pena de reclusão por restritiva de direitos, pois o 
crime de roubo majorado tentado foi cometido mediante grave ameaça à pessoa (art. 
44, I CP). Ante o quantum da pena aplicado, impossível a sursis (art. 77, caput, 
CP).
Por outro lado, possível a substituição da pena de detenção por restritiva de 
direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade.

Valor unitário da pena de multa
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu JULIO 
CARLOS FREIRE DIAS como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, II, c/c art. 14, II,
ambos do CP, e do art. 150, CP, tudo na forma do art. 69, CP, às penas de 04 
(quatro) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, em regime inicial 
fechado; 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção, em regime inicial aberto, 
substituída por prestação de serviços à comunidade; e 10 (dez) dias multa, pelo 
mínimo legal.
Considerando que as circunstâncias de fato não se alteraram, bem como as penas 
aplicadas em concreto, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da 
sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para
oferecimento das razões de apelação pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). 
Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. 

Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado 
digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças 
dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III 
das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  
Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

