1501416-55.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501416-55.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501416-55.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2013983/2022 - 02º D.P. BOM RETIRO, 22473934 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2013983 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM PARREIRA DE FREITAS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME EDUARDO MARTINS KELLNER


Vistos.

William Parreira de Freitas, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
De acordo com a denúncia, em 16/01/2022, por volta das 20h20min, em ocasião de calamidade pública, na Rua Helvetia, nº 234, Santa Cecilia, São Paulo-SP, o réu, agindo em unidade de desígnios e identidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito próprio, oito frascos de desodorante, pertencentes ao Supermercado Extra, mediante violência, empregada logo depois de subtraída a coisa, em desfavor de Denildo Guedes do Nascimento, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si.
Segundo apurado, o réu e dois indivíduos não identificados, com intuito de cometer crime patrimonial, dirigiram-se ao Supermercado Extra, onde o acusado e um dos indivíduos ingressaram, permanecendo o outro na entrada do estabelecimento.
O réu pegou oito frascos de desodorante, dois pacotes de arroz e seis pacotes de feijão e começou a se encaminhar para a saída, sem efetuar o pagamento.
O funcionário Denildo Guedes do Nascimento observou a movimentação e se aproximou para abordar o réu. Imediatamente, o acusado deu-lhe um soco na orelha e empreendeu fuga.
Policiais militares acionados via COPOM foram ao encalço dos autores do fato e avistaram, passando pela Rua Helvétia, nº 234, o réu, que tinha as características informadas pelos funcionários.
Em revista pessoal foram encontrados oito frascos de desodorante, os quais o réu confessou informalmente que se tratava do produto do crime, pelo que foi encaminhado à delegacia de polícia (auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17).
Em sede policial, Denildo reconheceu o réu, sem dúvidas, como o autor dos fatos, conforme auto de reconhecimento de pessoa de fls. 16.
Formalmente interrogado, o denunciado permaneceu em silêncio.
Eis a síntese da denúncia.
O réu foi preso em flagrante em 17/01/2022 (fls. 5).
Na mesma data, a autoridade judicial de plantão homologou a prisão em flagrante do réu e a converteu em prisão preventiva (fls. 58/60).
A denúncia oferecida pelo Ministério Público (fls. 1/3) foi recebida em 26/01/2022 (fls. 100/101).
Citado (fls. 107), o réu ofereceu resposta à acusação às fls. 110.
Não verificada a presença de elementos suficientes para a absolvição sumária do acusado, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para 23/03/2022, às 13:00 horas (fls. 113/116).
Aberta a audiência na data e no horário previamente designados, a vítima reconheceu o acusado e foi inquirida. As testemunhas das partes foram ouvidas e o réu, ao final, foi interrogado. Ausente a testemunha de defesa Mônica, a Defensoria Pública manifestou-se pela sua desistência da sua oitiva, o que foi homologado por este juízo. Em seguida, foi declarada encerrada a instrução processual e as partes ofereceram alegações finais orais (fls. 134/139).
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação. Arguiu que a materialidade delitiva está comprovada pelo próprio auto de prisão em flagrante, pelo auto de apreensão de fls. 21, que comprova que os objetos roubados foram encontrado sob a posse do réu, assim como, em solo policial, a vítima fez o reconhecimento do acusado conforme fls. 20. Na oportunidade da audiência judicial, a vítima e os policiais militares confirmaram o teor da denúncia. A vítima relatou com firmeza o teor do ocorrido, o emprego de violência pelo réu com o fim de garantir a posse da coisa subtraída, e ainda nesta oportunidade, reconheceu o réu. Já os policiais militares relataram que o réu foi encontrado nas proximidades do estabelecimento vítima na posse das coisas subtraídas, assim como confirmaram a narrativa de que a vítima teria sido submetida a violência. O réu confessou a subtração, mas negou o emprego de violência. Entretanto, entende que o emprego de violência está devidamente comprovado conforme o depoimento da vítima e testemunho dos policiais militares, sendo que um deles, inclusive, confirmou que a orelha da vítima teria apresentado vermelhidão. Em relação à dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a valoração dos maus antecedentes do réu, conforme fls. 36/37 dos autos. Na segunda fase, verificou que o réu é reincidente específico, vide fls. 36. Embora tenha havido a confissão, esta foi parcial, motivo pelo qual entende que deve prevalecer a reincidência. Na terceira fase, requereu o concurso de agentes como causa de aumento da pena e, por fim, a aplicação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade em razão da quantidade da pena a ser fixada e a condição do réu de reincidentes, bem como em ponderação às circunstâncias judiciais.
A Defensoria Pública, em alegações finais, clamou pela absolvição do acusado com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação do delito para o previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, a fixação da pena-base no mínimo legal, o não reconhecimento da atuação do réu mediante concurso de agentes, o afastamento da circunstância agravante relativa à prática do crime em estado de calamidade pública, a compensação da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da confissão espontânea, o reconhecimento da tentativa, a detração e a fixação de regime inicial menos gravoso para o cumprimento da pena privativa de liberdade (aberto ou semiaberto) e a concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 5), pelo boletim de ocorrência nº AC6064-1/2022 (fls. 6/8), pelo auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 21) e pela prova oral colhida em juízo.
Já a autoria da infração penal foi atestada pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20) e também pela prova oral coletada em juízo.
Adiante, passo à descrição da prova oral produzida ao longo da audiência de instrução.
Denildo Guedes do Nascimento, ofendido e representante da pessoa jurídica vítima, após reconhecer o réu, em juízo, disse que o fato ocorreu por volta das 20:00 horas, 20h20min. Havia três sujeitos na porta da loja e o réu entrou, ficou rodando no corredor, pegou uns fracos de desodorante e iria sair sem pagar. Depois outro rapaz entrou no local com um saco preto e falou que iria roubar tudo, que iria saquear a loja. O depoente e outras pessoas não permitiram que a loja fosse saqueada. Ambos os criminosos tentaram sair da loja. Tomaram a mercadoria do segundo rapaz, mas o acusado conseguiu sair do mercado com a mercadoria (Rexona). Houve agressão por parte do meliante no momento que foram tomar a mercadoria deles. Foi agredido pelo réu com um soco no pescoço. Apenas sentiu dor. A agressão não deixou marca. Cinco minutos após, a polícia compareceu ao local com o acusado na parte de trás da viatura. Reconheceu na delegacia de polícia tanto a mercadoria roubada como a pessoa responsável pelo roubo. O outro indivíduo que participou do roubo não foi localizado pela polícia. Não foi solicitado exame de corpo de delito em relação ao depoente. Há circuito de filmagem no estabelecimento vítima do roubo. As imagens do estabelecimento foram disponibilizadas, mas ninguém pediu as imagens.
André Vinícius Almeida Martins, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que, por volta das 20h20min, receberam informação, via COPOM, da ocorrência de um furto no supermercado. Foram informadas, via COPOM, as características dos indivíduos. Por volta das 20h50min, avistaram um indivíduo, cujas características correspondiam àquelas que haviam sido informadas, com uma sacola na mão. Portanto, abordaram-no, e durante a revista pessoal encontraram sete ou oito frascos de Rexona na sacola. Indagado, o abordado confessou que havia pegado os frascos no mercado. Então, conduziram-no até o mercado. Denildo, chefe de seção, o reconheceu imediatamente como a pessoa que deu um soco na região do rosto. Diante dos fatos, o acusado foi encaminhado até o 2º DP para dar ciência ao delegado de polícia de plantão. A orelha da vítima Denildo estava vermelha em decorrência da agressão perpetrada pelo réu. 
Zaquel João Pedro, policial militar, testemunha das partes, em juízo, disse que, em 16/01/2022, ocorreu o roubo, que foi informado, via rádio, para a viatura. Alguns minutos depois visualizaram o indivíduo pela via pública, na Rua Barão de Piracicaba com a Rua Helvetia, cujas características correspondiam. Então, foi realizada a abordagem, o produto foi localizado e o indivíduo confessou a prática do delito. Fizeram contato no mercado. A vítima o reconheceu. Conduziram-no ao DP. A equipe policial não presenciou violência, porém a vítima informou ter sofrido um soco na região da orelha. Não se recorda de ter visto lesão aparente na vítima como sangramento, corte, vermelhidão ou inchaço.
William Parreira de Freitas, réu, em seu interrogatório, disse que subtraiu produtos do supermercado, mas não houve agressão porque entrou e saiu do local. Posteriormente, os policiais militares o capturaram na Rua Helvetia. Então, retornou ao mercado. Dentro da viatura, ouviu o policial militar instruir a vítima para que esta informasse que o interrogando a agrediu para que este pudesse ficar mais tempo na prisão, caso contrário, seria solto rapidamente. Estava sozinho, ninguém mais o acompanhou durante a prática do delito. É dependente químico.
Concluída a descrição da prova oral colhida ao longo da audiência de instrução, saliento, de início, que o conjunto probatório não dá margem à existência de qualquer dúvida razoável quanto à materialidade e a autoria delitiva. 
Denildo Guedes do Nascimento, foi assertivo, tanto em seu depoimento à autoridade policial quanto perante este juízo, ao informar a ocorrência do roubo no momento e local indicados. 
Em complemento, os policiais militares noticiaram que após informados, via COPOM, a respeito da ocorrência do delito que havia acabado de ser consumado, apreenderam um indivíduo que tinha sob a sua posse frascos de desodorante Rexona, os quais haviam sido subtraídos da pessoa jurídica vítima.
Já a autoria delitiva, que recai na pessoa do acusado, também é inquestionável pois o representante legal deu conta de reconhecê-lo tanto em solo policial (fls. 20), como em juízo (fls. 135), e em ambos os casos foi observado o procedimento descrito no artigo 226, do Código de Processo Penal. 
Ademais, os policiais militares asseguraram que encontraram sob a posse do réu - após submeterem-no a revista pessoal, quando notaram que suas características coincidam coma as descritas via COPOM - frascos de desodorante Rexona, os quais haviam sido subtraídos da pessoa jurídica vítima. Outrossim, convém ressaltar que ambos os policiais militares informaram que o acusado, neste momento, confessou a eles, informalmente, a prática do delito.
Embora, de fato, fosse desejável a juntada nos autos deste processo das imagens captadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento vítima, o que inclusive foi requisitado por este juízo (fls. 117 e 128), tal prova não se revela imprescindível devido a consistência do acervo probatório. Além de que, após a conclusão da colheita da prova oral em juízo, sequer foi apresentado requerimento de diligência pelo aguardo das imagens, na forma do artigo 402, do Código de Processo Penal, e a instrução consequentemente foi declarada encerrada. 
Portanto, a condenação do acusado é medida que se impõe.
Quanto ao pedido desclassificatório, não vislumbro fundamentos para que prospere. Isso porque as provas apontam que o réu, logo após subtraída coisa alheia móvel para si ou para outrem, empregou violência contra o ofendido/representante legal da pessoa jurídica vítima a fim de assegurar a detenção da coisa para si ou para terceiro. Neste sentido, o depoimento do ofendido/representante legal da pessoa jurídica vítima que narrou a este juízo que, ao empreender esforço para que o réu e seus comparsas não saíssem do local com os produtos subtraídos em mãos, foi agredido pelo acusado com um soco no pescoço. Ademais, o policial militar André Vinícius Almeida Martins, em juízo, afirmou recordar-se ter visto que o o ofendido /representante legal da pessoa jurídica vítima apresentava uma vermelhidão na orelha, quando foi até o mercado apresentar o acusado. 
A versão do réu de que um dos policiais militares teria sugerido ao ofendido/ representante legal da pessoa jurídica vítima que atribuísse falsamente ao réu a prática de uma agressão é inverossímil. 
Inexistem motivos para por em descrédito a palavra do ofendido/representante legal da pessoa jurídica vítima.
Igualmente, não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção dos policiais militares em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e sua defensora, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.

APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.
 
Assim sendo, constatada a prática de fato típico, ilícito e culposo pelo réu, passo a dosar a pena. 
Primeira fase: Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: A conduta do réu não implica em maior grau de reprovabilidade, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: O réu ostenta maus antecedentes, consoante a certidão estadual de distribuições criminais às fls. 36/37, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto).
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena. 
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: Ausentes circunstâncias do crime que justifiquem o agravamento da pena.
G) Consequências do crime: As consequências do crime não justificam o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: A ofendida não contribuiu para a prática do crime, não cabendo o agravamento da pena.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Segunda fase: Verifica-se a presença da circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal), conforme a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 36/37. 
Entretanto, o mesmo não pode ser dito em relação à circunstância agravante estabelecida no artigo 61, inciso II, alínea “j”, em decorrência da prática do crime em ocasião de calamidade. Afinal, embora o crime tenha de fato sido cometido enquanto vigente estado de calamidade pública em decorrência da pandemia de covid-19, a conduta criminosa não foi desempenhada com qualquer proveito em relação ao referido estado. 
Em relação às circunstâncias atenuantes, incidente a relativa à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal) pois o réu, embora tenha negado a prática de violência contra o ofendido/representante legal da pessoa jurídica vítima a fim de assegurar a posse dos bens subtraídos, admitiu, pelo menos, a subtração dos bens.
De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no concurso da circunstância agravante da reincidência com a circunstância atenuante da confissão espontânea, opera-se a compensação entre ambas, exceto nos casos de múltipla reincidência.
In casu, a certidão estadual de distribuições criminais de fls. 36/37 demonstra que o réu não é multi reincidente. Por isso, devida a compensação entre a circunstância agravante da reincidência e a circunstância atenuante. O fato de a confissão ter sido parcial não obsta a referida compensação. Neste sentido, aliás:

Roubo simples e emprego de documento alheio– Autoria e materialidade demonstradas – Prova suficiente à condenação – Inviável a desclassificação para furto – O acusado desferiu soco nas costas da vítima antes da subtração – Especial relevância do depoimento do ofendido em crimes patrimoniais – O réu efetivamente confirmou aos policiais que era dele o documento apreendido – Básicas mantidas no piso – Afastada a agravante de crime cometido durante estado de calamidade pública – Não se demonstrou que o réu tenha se favorecido do atual estado de vulnerabilidade social decorrente da pandemia COVID-19 para cometer o delito – Reconhecida a confissão parcial no que toca ao crime de roubo – Acusado que admitiu a subtração – Compensação integral, para o roubo, entre a confissão e a reincidência – A quantidade de pena imposta permite o abrandamento do regime para o semiaberto. 
 
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, a pena em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Terceira fase: Constante a causa de aumento de pena instituída no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, visto que o representante da vítima foi assertivo ao relatar que outros dois sujeitos estavam na companhia do réu, enquanto estavam na porta do estabelecimento. Ainda, noticiou que a após a entrada do acusado e subtração de alguns bens, um dos outros dois rapazes que permaneceram na porta ingressou com um saco preto e falou que iria roubar tudo, saquear a loja. Portanto, é certa a existência de liame subjetivo entre o acusado e os demais quanto à prática do delito. O fato de os comparsas do réu não terem sido presos e nem identificados é indiferente no que tange à constatação de que o acusado agiu em concurso de pessoas.
Em relação ao quantum,devido ao fato de que o réu agiu em concurso não com uma – o mínimo – mas das pessoas, aumento a pena pela metade.
Da análise das causas de aumento e diminuição da pena, fixo, na terceira fase, a pena em 7 (sete) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Fechado, conforme a inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal, e já observado o tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Incabível, afinal, o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a quatro anos por crime cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 44, inciso II, do Código Penal).
Suspensão condicional da pena (artigo 77, Código Penal): Inadmissível pois o réu foi condenado a pena privativa de liberdade superior a dois anos (artigo 77, caput, do Código Penal) e é reincidente em crime doloso (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Valor do dia-multa (artigo 49, do Código Penal): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal para condenar William Parreira de Freitas à pena de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa. atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, c.c. os artigos 61, inciso I, e 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal.
Tendo restado comprovada a materialidade e a autoria (fumus comissi delicti) de crime doloso cuja pena privativa de liberdade máxima é superior a 4 (quatro) anos, e diante da necessidade de garantia a ordem pública, visto que o réu ostenta reincidência em crime doloso (periculum libertatis) e agiu com violência contra pessoa, e por fim, considerando a pena em concreto aplicada, mantenho a prisão preventiva do réu, com fundamento nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com fundamento nos artigos 804, do Código de Processo Penal, e 1.094, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Verifico que o ofendido Denildo Guedes do Nascimento foi qualificado no cadastro do processo como representante legal da vítima, entretanto, foi este quem teve o bem jurídico integridade física atacado pelo réu. Portanto, proceda a serventia ao cadastro de Denildo Guedes do Nascimento também como vítima. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

São Paulo, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA