1501538-14.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEU ANTONIO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 02 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra 
Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo.

Autos digitais controle nº ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501538-14.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501538-14.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIEU ANTONIO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: 
Aos 02 de dezembro de 2022, faço os presentes autos conclusos à Dr(a). Sandra 
Regina Nostre Marques, MM. Juíza de Direito, Titular da 1ª Vara Criminal de São 
Bernardo do Campo.

Autos digitais controle nº 950/2022:

Vistos.

ELIEU ANTONIO FERREIRA DA SILVA, qualificado à fl. 08, foi denunciado como incurso 
nas penas do art. 155, §4º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 22 de julho 
de 2022, por volta das 01h45, na Rua dos Viana, nº 2195, bairro Baeta Neves, em São

Bernardo do Campo, o agente supramencionado subtraiu, mediante escalada, cabo de 
eletricidade, pertencentes à empresa Telefônica Brasil S.A., avaliado em R$ 20,00 
(vinte reais), consoante auto de Exibição, apreensão e entrega de fls. 14.
Consta dos autos que o denunciado decidiu subtrair bens de expressão econômica, 
pertencentes à terceira pessoa.
Foi então que o increpado, após escolher o local do furto, dirigiu-se ao palco 
delitivo, no dia e horário acima citados.
Desse modo, no local dos fatos, o denunciado escalou uma árvore entre os postes de 
iluminação, cortou os cabos pertencentes ao ofendido, e os subtraiu do local.
Na sequência, o increpado deixou o cenário delitivo, na posse da res furtiva.
É dos autos que o representante da empresa Telefônica Brasil S.A. passava pela Rua 
Jardim das Colinas, Jardim Petroni, nesta cidade e comarca, quando visualizou o 
denunciado carregando um rolo de cabo nas mãos, ocasião em que o indagou da 
procedência do objeto.
Em seguida, o increpado tentou correr e jogou o rolo de cabo em um córrego, mas foi
detido pelo funcionário da Telefônica Brasil S.A.
Uma viatura da GCM que passava pelo local foi acionada, e o denunciado acabou sendo
conduzido à Delegacia de Polícia.
Em solo inquisitivo, perante a Autoridade Policial, o imputado permaneceu em 
silêncio (fls. 08/09).
Foram arroladas a vítima e duas testemunhas pela acusação que instruiu a denúncia 
com o inquérito policial de fls. 04/57.
Em audiência de custódia de fls.47/49, o réu teve sua prisão em flagrante 
convertida para prisão preventiva, cujo mandado de prisão se encontra devidamente 
cumprido à fls.68.
A denúncia foi recebida em 16/08/2022, sendo determinada a citação do réu para 
responder aos seus termos, dentre outras providências (fls. 79/80).
O réu foi citado pessoalmente em 11/10/2022 (fls.92).
Folha de antecedentes estadual: fls. 34/38 e 99/105.
Folha de antecedentes federal: fls.98.
Certidão SGC: fls. 39/43.
Laudos: fls. 81/82 (faca/alicate), 83/84 (exame de corpo de delito do réu) e 
116/118 (exame do local).
A Defesa ofertou resposta, com rol de testemunhas comuns às indicadas na denúncia 
(fls.85).
O recebimento da denúncia foi ratificado pela decisão de fls.106/108 (em 
24/10/2022), designando-se audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência, foram inquiridos o representante da vítima e duas testemunhas pela 
acusação, seguindo-se com o interrogatório do acusado. Nada requereram as partes na
fase do art. 402 do CPP. Em debates orais, o Ministério Público, pugnou pelo 
acolhimento nos exatos termos da denúncia. Por contrário, requereu o Defensor a 
absolvição do réu alegando atipicidade de conduta. Alternativamente, requereu a 
concessão de benefícios legais (gravação audiovisual no SAJ). 
É o relatório.
D E C I D O.
 A denúncia é procedente.
A materialidade encontra-se consubstanciada no boletim de ocorrência de fls.10/12, 
pelo auto de exibição e apreensão de fls.14, além do laudo de exame do local de 
fls.116/118 e do laudo de exame de ferramentas (fls. 81/82), bem como pela prova 
oral colhida. 
Igualmente a autoria é certa. 
Em solo policial, o réu optou por permanecer em silêncio (fls.8). 
Em Juízo, o réu admitiu a acusação afirmando que estava desempregado na época e a 
esposa estava com gravidez de risco, de modo que precisava adquirir uns 
medicamentos e não tinha dinheiro, o que teria motivado o crime. Esclareceu que 
subiu na árvore para pegar os fios, estava em posse de uma faca e de um alicate, 
ferramentas que usou para praticar o furto. Já foi condenado outras vezes por 
furto, sendo esta a quarta vez. Disse que na época dos fatos já tinha cumprido as 
penas. Não conhecia o representante da empresa vítima e nem os guardas municipais 

que efetuaram a sua prisão (gravação audiovisual no SAJ). 
Se não bastasse a confissão do réu em Juízo, as demais provas constantes dos autos 
autorizam a sua condenação.
O representante da empresa vítima Jean Paulo da Silva, narrou que no dia dos fatos 
o réu foi flagrado com os cabos de comunicação nas mãos. Então, parou para falar 
com ele, momento em que o acusado jogou os fios em um córrego. Estava passando uma 
viatura da GCM, tendo solicitado apoio, sendo que os guardas efetuaram a prisão do 
réu. Ele tinha retirado os cabos de uma rua nas proximidades. Ele falou que subiu 
na árvore e cortou os cabos com uma faca. As pessoas na rua ficaram sem internet e 
sem telefone, mas não soube dizer por quanto tempo o serviço foi interrompido. Os 
cabos furtados são de cobre, que tem valor econômico, por isso a realização dos 
furtos. Os fios estavam fixados em um poste numa altura acima de dois metros de 
altura. Em reconhecimento pessoal feito em Juízo, apontou o réu como o autor do 
delito  (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha João Batista Bau Paiva, GCM, declarou que em patrulhamento de rotina 
no local foram acionados por um representante da empresa "Vivo", o qual informou 
que havia detido um rapaz furtando cabos de comunicação. Chegando no local, o réu 
disse que realmente tinha furtado os fios e estava na posse dos cabos, sendo que 
uma outra parte ainda permanecia pendurada no poste. O réu foi localizado próximo 
do local do furto e verificaram que a fiação ficava fixada no poste há 
aproximadamente três ou quatro metros de altura. Perto do poste havia uma árvore, a
qual o réu usou para subir e cortar os fios, usando uma faca de serra e um alicate.
Os furtos desses cabos ocorrem por causa do cobre que há dentro do fio. Disse que 
uma parte da res furtiva ele tinha jogado em um córrego que havia ali perto. Foram 
recuperados aproximadamente dez metros de fios. Segundo o representante da empresa,
a partir do momento que os fios são cortados, se interrompe toda a comunicação de 
internet e telefone no local. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação 
audiovisual no SAJ).  
A testemunha  Deuseane Araújo da Silva, GCM, narrou que estavam em patrulhamento 
quando foram acionados pelo representante da empresa-vítima que informou que o réu 
tinha furtado os fios e estava na posse dos mesmos. Foram até o local e verificaram
que o réu realmente estava com os cabos. Verificaram o local de onde ele tinha 
retirado os fios e o réu admitiu que tinha furtado para vender por causa do cobre. 
Ele estava na posse de uma faca de serra e de um alicate. Escalou uma árvore de 
mais de dois metros para poder retirar os fios do poste. Os fatos aconteceram no 
período da noite. Não conhecia o réu antes dos fatos (gravação audiovisual no SAJ).
Assim, como se observa da prova colhida, não restam dúvidas quanto à autoria. 
O réu confessou o delito e foi encontrado pelos funcionários públicos na posse do 
bem subtraído logo após a sua prática. O representante da vítima afirmou que 
flagrou o réu com os fios retirados do poste nas mãos e que ao se dirigir a ele 
para questionar o motivo pelo qual ele estava na posse dos fios, ele jogou o 
cabeamento em um córrego que havia no local. Em seguida, a GCM foi acionada e 
prestou apoio ao representante da empresa vítima, recuperando parte do cabeamento. 
Destaco que, tendo sido ele encontrado na posse do objeto subtraído poucos 
instantes após a prática do ilícito, invertido restou o ônus probatório, de modo 
que cabia ao réu dar versão plausível para tal circunstância comprometedora, sendo 
certo que o réu, então, admitiu a acusação. 
E não há motivos para não se dar crédito ao quanto relataram nos guardas, em 
especial no tocante ao encontro do objeto subtraído em poder do réu, haja vista que
eles não conheciam o acusado, sendo certo que eles não estão impedidos de depor. 
Ademais, o representante da vítima confirmou que flagrou o réu com os fios nas mãos
logo depois de ele ter retirado os cabos do poste, ou seja, na posse da "res 
furtiva. Além disso, o réu tinha em seu poder os objetos utilizados para cortar os 
fios que estavam fixados no poste (vide laudo de fls. 81/82).
Outrossim, a qualificadora da escalada restou suficientemente comprovada seja pelos
depoimentos dos funcionários públicos  e do representante da vítima, que 
confirmaram que para retirar os fios do poste o réu teve que subir em uma árvore, 
sendo que os fios ficam instalados há mais de dois metros de altura. Porém, o laudo
de fls. 116/118, que comprovou a escalada, demonstrou que estavam instalados numa 

altura de quatro metros, de modo que o réu teve que escalar a árvore para poder 
acessar os cabos.
E, ao contrário do alegado pela Defesa, não é caso de reconhecimento de atipicidade
de conduta. Embora o valor do objeto subtraído seja pequeno, é certo que o réu 
ostenta diversos antecedentes por crimes patrimoniais, a demonstrar não ser ele 
passível de tal benesse. Outrossim, não é apenas o valor intrínseco do bem que, no 
caso, há de ser considerado. Não se pode perder de vista as graves consequências 
que o furto daquele cabo causou à comunidade que era beneficiada com serviços de 
telefonia, televisão e internet. Não se trata, portanto, de fato insignificante. 
Centenas  e até milhares de pessoas acabam sendo afetadas diretamente pelo fato. 
Assim, após o exame de todo o conjunto probatório, restou suficiente demonstrado 
que o réu infringiu a norma contida no art. 155, § 4º, inciso II (escalada), do 
Código Penal, razão pela qual o réu há de ser condenado. 
Dessa forma, passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal. 
Analisando a certidão de fls.39/43 verifico que o réu possui maus antecedentes 
(autos nº 150.0410-86/2019, 3ª Vara Criminal de Santo André e autos nº 5866-65/2020
deste Juízo). Demonstrou ser criminoso contumaz, merecedor de maior 
reprovabilidade. Como acima sinalizado, não se pode desprezar as graves 
consequências que o furto de cabos de comunicações provoca para toda a comunidade. 
Em razão disso, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, 
fixo a pena base em 3 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a circunstância atenuante da confissão 
espontânea (artigo 65, inciso III, “d”, do Código Penal. Por outro lado, observo 
que o réu é reincidente específico – art. 61, I, do Código Penal (autos: 150.0353-
72/2021, 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo). 
E, no caso, há de prevalecer a agravante da reincidência, na forma do artigo 67 do 
Código Penal, consoante recente entendimento jurisprudencial: "RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. AGRAVO PROVIDO."
(STF - ARE 873289, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, julgado em 13/03/2015, DJe de 
17/03/2015)
Assim sendo, a conduta do réu merece maior reprovabilidade, de modo que elevo sua 
pena de mais de 1/5 (um quinto), totalizando, 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 
(seis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
Torno definitivas as penas acima fixadas ante a ausência de outras causas de 
aumento ou de diminuição. 
Considerando a intensa biografia criminal ostentada pelo acusado, sendo ele 
reincidente e com maus antecedentes não faz jus à substituição da pena privativa de
liberdade por restritiva de direitos, por expressa vedação legal, nos termos do 
disposto no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, sendo certo que tal 
substituição também não se mostra socialmente adequada para prevenir e reprimir a 
conduta por ele perpetrada, notadamente pelos reiterados envolvimentos em delitos 
patrimoniais, não sendo suficientes a dissuadi-lo da prática de delitos.
Inviável, igualmente por tais razões e até mesmo em razão da quantidade de pena 
imposta, a concessão de sursis. 
Por iguais motivos, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. o artigo 59, ambos do
Código Penal, somente o regime fechado se afigura adequado para reprovar 
suficientemente a conduta do acusado, notadamente por se tratar de réu reincidente 
e com maus antecedentes em crimes patrimoniais e sua contumácia na prática de 
delitos ao longo dos anos, como acima reconhecido.  Como se viu, nenhuma das penas 
anteriormente aplicadas surtiram qualquer efeito, tanto que voltou a reincidir.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar ELIEU ANTONIO 
FERREIRA DA SILVA,  RG nº 71953019, pela prática do crime definido no artigo 155, 
§4º, inciso II, do Código Penal, a 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de
reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em regime inicial fechado.
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente 
à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação 

dada pela Lei nº 11.719/08, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos 
causados à vítima, pois o bem, apesar de avariado, acabou sendo recuperado.
O réu foi preso em flagrante, permanecendo preso durante toda a instrução criminal.
Renovada nesta etapa a análise da necessidade da custódia cautelar do acusado, 
observo que ele não faz jus a recorrer em liberdade, eis que é a quarta vez que é 
condenado pelo mesmo crime. Ou seja, tem maus antecedentes e é reincidente 
específico, como acima reconhecido. Assim, tais circunstâncias erigidas do caso em 
apreço demonstram que a possibilidade concreta de novas reincidências por parte do 
acusado, o que vulnera a ordem pública. Observo, ainda, que o réu não tem 
residência fixa, de modo que poderá causar prejuízo para a futura aplicação da lei 
penal, motivo pelo qual se encontram presentes os motivos ensejadores da manutenção
de sua prisão preventiva, de modo que deverá ser recomendado no estabelecimento 
prisional em que se encontra nos termos do § 1º do art. 387 do Código de Processo 
Penal. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento 
processual, nos termos do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que 
não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo 
para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP) e muito menos se tem 
certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis 
que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá 
aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá 
ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais. Há ainda outras penas a 
serem executadas (vide fls. 39/43).
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já 
teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em 
sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo
Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de 
eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar 
decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel Des.Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, 
v.u.).
Remeta-se cópia da presente decisão à empresa-vítima. 
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos 
culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento 
da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de 
beneficiários da Assistência Judiciária gratuita dentro do prazo legal. 
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 02 de dezembro de 2022. 
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

