1501062-05.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: Felipe Abraham de Camargo Jubram
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... com fulcro no princípio in dubio pro reo.  

Do crime de Tráfico de Drogas e Associação para o Tráfico (FATOS 04 e 07):

Em que pese o esforço empreendido pelas combativas defesas, a quantidade de droga encontrada e a balança de precisão apreendida na casa dos acusados CARLOS EDUARDO e NATANAEL, a forma de acondicionamento, as denúncias anônimas, as mensagens extraídas ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO

1ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE CAPÃO BONITO
Processo nº:1501062-05.2021.8.26.0571


SENTENÇA

Processo nº:
1501062-05.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
NATANAEL RIBEIRO AMANCIO DE LIMA, CPF 371.938.988-09



Vistos.



Trata-se de Ação Penal Pública incondicionada deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de CARLOS EDUARDO RIBEIRO AMANCIO DE LIMA, NATANAEL RIBEIRO AMANCIO DE LIMA e FELIPE MATHEUS DE OLIVEIRA, por incursão nos seguintes artigos: (I) art. 157, § 3º, inciso II, do Código Penal; (II) art. 211, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal; (III) art. 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal; (IV) art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006; (V) art. 12, da Lei nº 10.826/2003; (VI) art. 347, parágrafo único, do Código Penal; (VII) art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, tudo na forma dos art. 29 e 69, também do Código Penal; e de PEDRO BATISTA ANTUNES JUNIOR como incurso nos seguintes artigos: (I) art. 157, § 3º, inciso II, do Código Penal; (II) art. 211, c.c. o art. 14, II, ambos do Código Penal; e (III) art. 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, tudo na forma dos art. 29 e 69, também do Código Penal.

FATO 01: Consta da denúncia que entre os dias 06 e 07 de agosto de 2021, na Rua Dois de Maio, nº 156, Centro, município de Guapiara, nesta comarca, os quatro denunciados, em concurso, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça e violência contra a pessoa, valores em dinheiro e bens em espécie (notebook Samsung, joias, máquina fotográfica Nikon, tablet, Samsung, televisor 40 polegadas Semp-Toshiba etc., todos descritos no auto de exibição e apreensão a fls. 19/23) pertencentes a Leci de Pontes Medeiros, morto em razão da violência empregada.

FATO 02: Consta, ainda, que após o “FATO 01”, ainda em 07 de agosto de 2021, durante a noite e no mesmo local, os quatro denunciados tentaram subtrair e ocultar o cadáver de Leci de Pontes Medeiros, não consumando a infração penal por circunstâncias alheias às suas vontades.
FATO 03: Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias do “FATO 02”, os quatro denunciados subtraíram, para proveito comum, três simulacros de arma de fogo (uma garrucha sem numeração e marca aparentes; uma réplica de carabina “Puma”, de pressão, marca  “Shiradan”, número 101802412; e uma réplica de fuzil, marca “Rossi”, de pressão, número 121904225236), pertencentes ao espólio de Leci de Pontes Medeiros.

FATO 04: Consta, também, que desde data incerta, perdurando até 07 de agosto de 2021 (data da prisão), na Rua 1º de Maio, nº 190, Jardim Canuto, município de Guapiara, nesta comarca, CARLOS EDUARDO RIBEIRO AMANCIO DE LIMA, NATANAEL RIBEIRO AMANCIO DE LIMA e FELIPE MATHEUS DE OLIVEIRA, em concurso, guardavam e tinham em depósito drogas consistentes em 49 (quarenta e nove) porções de maconha, com massa bruta total de 118g (cento e dezoito gramas), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. laudo a fls. 25/26).

FATO 05: Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias do “FATO 04”, CARLOS EDUARDO RIBEIRO AMANCIO DE LIMA, NATANAEL RIBEIRO AMANCIO DE LIMA e FELIPE MATHEUS DE OLIVEIRA, em concurso, possuíam e mantinham sob suas guardas um revólver, marca Rossi, fabricação nacional, número de série 649227, calibre real .22, com capacidade de 7 tiros, e 18 cartuchos íntegros, do mesmo calibre, tudo de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 19/24 e laudos periciais a fls. 181/183 e 184/186).

FATO 06: Consta, além disso, que CARLOS EDUARDO RIBEIRO AMANCIO DE LIMA, NATANAEL RIBEIRO AMANCIO DE LIMA e FELIPE MATHEUS DE OLIVEIRA, em concurso, inovaram artificiosamente, a fim de produzirem efeito em processo penal ainda não iniciado, o estado de coisa, com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito.

FATO 07: Consta, finalmente, que desde data incerta, perdurando até 07 de agosto de 2021, no município de Guapiara, nesta comarca, CARLOS EDUARDO RIBEIRO AMANCIO DE LIMA, NATANAEL RIBEIRO AMANCIO DE LIMA e FELIPE MATHEUS DE OLIVEIRA associaram-se, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, "caput" e § 1º, e 34 da Lei nº 11.343/06.

Recebida a denúncia (fls. 201), os acusados foram citados e apresentaram respostas escritas à acusação, na forma do art. 396-A, do Código de Processo Penal (fls. 283; 284/292; 318/319 e 320). Não sendo caso de absolvição sumária, a decisão que recebeu a denúncia fora mantida, passando-se à fase de instrução com a juntada de laudos periciais faltantes, documentos e realização de audiência de instrução (fls. 402/403).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais pugnando pela procedência parcial da ação penal (fls. 476/496). A defesa do acusado FELIPE alegou preliminares e requereu a absolvição do acusado, com supedâneo nos inciso IV e VII do artigo 386 do Código de Processo Penal (fls. 506/516). A defesa do acusado CARLOS aventou a existência de bis in idem e requereu a absolvição por insuficiência probatória (fls. 517/527). A defesa de NATANAEL também alegou preliminares e, no mérito, pugnou pela absolvição com supedâneo no art. 386, II, IV, V e VII do CPP (fls. 528/539). A defesa de PEDRO requereu a absolvição por ausência de provas (fls. 540/543). Subsidiariamente, todas as defesas pleitearam pela aplicação de benefícios penais. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

Ab initio, afasto a preliminar de inépcia da denúncia, eis que formulada em obediência aos requisitos traçados no art. 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente os fatos típicos imputados, com todas as suas circunstâncias, atribuindo-os aos acusados, e terminando por classificá-los ao indicar os ilícitos supostamente praticados, sendo a peça inicial acompanhada da prova inquisitiva da materialidade e autoria delitiva, constituindo sua justa causa. 

Quanto à alegação de ilicitude das provas pela violação de domicílio, dispõe o art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal, que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial.

 In casu, não há qualquer nulidade passível de reconhecimento, porquanto o estado de flagrância restou concretamente configurado, nos termos do art. 302, incisos III e IV, do Código de Processo Penal, na medida em que, conforme a prova abaixo delineada, os Policiais Militares ainda estavam em diligências e à procura dos criminosos quando encontraram, na residência e pouco tempo após o cometimento do crime de latrocínio, os diversos bens subtraídos da vítima, substâncias entorpecentes ilícitas e roupas com manchas de sangue. 

Destaca-se, também, que o ingresso no domicílio de PEDRO - que no momento de sua localização ainda estava com manchas de sangue nas vestes – deu-se no mesmo contexto e mediante autorização de sua genitora.  

A propósito, confira-se o iterativo entendimento jurisprudencial: 

APELAÇÃO-CRIME. ROUBO SIMPLES. 1. PRELIMINARES. Prova ilícita. Violação de domicílio. Prisão em flagrante. Nulidade. A inviolabilidade de domicílio não se constitui em direito fundamental absoluto, vindo excepcionada pelo próprio texto constitucional, nos casos de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. Hipótese na qual a Guarda Municipal chegou à casa em que o agente estava em face das buscas realizadas para encontrar o autor do roubo, que se deu sem qualquer interrupção. Flagrante configurado, excepcionando a regra que veda o ingresso na residência sem autorização do morador ou ordem judicial. Art. 302, III e IV do CPP. Preliminar desacolhida (...). (TJ-RS - APR: 70078508082 RS, Relator: Fabianne Breton Baisch, Data de Julgamento: 28/08/2019, Oitava Câmara Criminal, Data de Publicação: 07/10/2019).

 Por derradeiro, a alegação de inexistência de advertência acerca do direito ao silêncio também não merece prosperar, pois não há qualquer indício nos autos de tal ofensa aos direitos dos réus. Ao contrário, ouvido em juízo, o policial disse ter alertado os acusados sobre tal circunstância, além de que, nos termos dos interrogatórios realizados na seara inquisitiva, consta expressamente tal informação (fls. 06/07; 08/09; 10/11 e 365/366). 

No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente em parte.

A materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02); pelo Boletim de Ocorrência Policial (fls. 12/18); pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/24); pelo Laudo Necroscópico (fls. 148/150), pelos Laudos Periciais de arma de fogo e munições apreendidas na casa dos acusados Carlos Eduardo, Natanel Ribeiro e Felipe Matheus (fls. 181/183 e 184/186); pelo Laudo Pericial do exame realizado no local do latrocínio (fls. 222/249); pelo Laudo do exame químico-toxicológico realizado nas drogas e na balança de precisão encontradas na casa dos acusados Carlos Eduardo, Natanel Ribeiro e Felipe Matheus (fls. 250/253 e 254/256); pelo Laudo de Exame Pericial realizado na barra de ferro usada no crime de latrocínio (fls. 257/261); pelo Auto de Avaliação dos objetos subtraídos (fls. 395/397); pelos Laudos Periciais e relatórios de análise dos telefones celulares apreendidos (fls. 411/449) e pela prova oral, coligida tanto na fase inquisitiva quanto judicial.

As autorias são incontestes.

João Batista da Silva, policial militar que atendeu à ocorrência, essencialmente ratificou o teor de seu depoimento na fase de investigações. Disse que foi acionado via “190” com a notícia de um furto residencial. O portão da casa do ofendido estava trancado e as luzes internas acesas; como ninguém atendeu ao seu chamado, pulou o muro para averiguar o que havia acontecido. Abriu uma porta e notou que havia sinais de sangue pelo chão da cozinha e objetos revirados. Depois de vistoriar a residência encontrou, dentro do porta-malas de um carro que estava na garagem, o cadáver de Leci de Pontes Medeiros, enrolado em um cobertor amarrado em suas extremidades. Um vizinho, que não quis se identificar, afirmou que havia visto PEDRO BATISTA ANTUNES pelo local há pouco tempo. Seguiu até a casa de PEDRO e foi atendido por sua mãe, que lhe disse que o filho havia chegado há pouco e estava dormindo. Daí que, de fato, PEDRO BATISTA foi encontrado em seu quarto, e uma das pernas de sua calça estava suja de sangue. Indagado a respeito, disse que os demais acusados o haviam chamado para ocultar um cadáver e pegar algumas coisas da casa do ofendido, negando participação no latrocínio. PEDRO indicou a residência dos demais réus. Quando a guarnição policial chegou à primeira residência indicada, FELIPE fugiu pela janela; CARLOS EDUARDO e NATANAEL RIBEIRO, de pronto, confessaram o latrocínio, indicando que o responsável por desferir o golpe de ferro na cabeça da vítima foi FELIPE; informaram, também, que quando a vítima Leci caiu ao solo, ambos os declarantes (CARLOS E NATANAEL) entraram em luta corporal com ele e lhe deram um mata-leão, até sua morte. Havia pertences do ofendido dentro da casa destes acusados, além de drogas, arma de fogo e munições. A casa era dos irmãos CARLOS e NATANAEL, enquanto FELIPE estaria apenas escondido ali. Também havia réplicas de arma de fogo na casa, uma delas na cama de NATANAEL; foi encontrado um pote com munições de calibre 22 embaixo da cama de CARLOS EDUARDO. Já havia muitas denúncias de tráfico de drogas envolvendo CARLOS, NATANAEL e FELIPE. O revólver foi encontrado na cama de CARLOS EDUARDO. Verificou, também, que os acusados estavam queimando peças de roupas em uma fogueira na parte de trás da casa; algumas já haviam sido queimadas e outras ainda estavam pelo local, separadas para a mesma finalidade, com manchas de sangue. FELIPE tinha um salão de cabelereiro e sempre era visto junto com CARLOS e NATANAEL. Esclareceu que sobre FELIPE não pesavam denúncias de tráfico de drogas, somente em relação a CARLOS e NATANAEL. Não soube indicar onde FELIPE morava, mas reafirmou que foi este réu quem pulou a janela da casa ao notar a presença policial. Acrescentou que na casa dos irmãos CARLOS e NATANAEL havia diversos objetos subtraídos (máquina fotográfica, notebook, joias, chaves etc.). Eles admitiram que os objetos pertenciam à vítima. Quando da fuga, FELIPE deixou para trás seu documento de identidade. PEDRO era “bem conhecido” no meio policial, por envolvimento em furtos e tráfico de drogas. Disse que os presos foram informados do direito ao silêncio.

Erick Willian de Oliveira Bueno, policial militar que também atendeu à ocorrência, prestou informações no mesmo sentido, afirmando que preservou o local do crime de latrocínio até a chegada da equipe de perícia. Na chamada de 190 havia informações da presença de pelo menos duas pessoas, uma delas reconhecida como PEDRO BATISTA. Outra equipe saiu em diligências e localizou PEDRO, o qual delatou os demais acusados. Não participou das demais diligências, pois permaneceu no local do crime, preservando-o. Conhecia PEDRO BATISTA e CARLOS EDUARDO de outras abordagens policiais relativas à apuração de tráfico de drogas; conhecia FELIPE de outras abordagens em condutas suspeitas; não conhecia NATANEL.

Luiz Carlos Cruz e Rosana da Silva Lucas, tios de FELIPE, disseram que o réu morava no sítio de sua mãe. Ele trabalhava como cabelereiro. Não sabiam de eventual envolvimento dele com o crime nem com os demais réus. 

Oziel Henrique Fernandes, “conhecido” de FELIPE, prestou informações no mesmo sentido.

Vanessa Domingues da Cruz Oliveira, mãe de FELIPE, disse que seu filho morava em sua casa, na zona rural de Guapiara. Não conhecia os demais réus. Eventualmente, seu filho pernoitava na cidade, quando tinha de trabalhar até mais tarde. Nunca soube de envolvimento de seu filho com atos ilícitos. 

CARLOS EDUARDO RIBEIRO AMANCIO DE LIMA, na fase policial, relatou que “(...) na sexta-feira passada, por volta das 02:00 horas eu, meu irmão NATANAEL, FELIPE e mais uma quarta pessoa que não desejo dizer nada sobre ela, decidimos que iríamos fazer "fita' para roubar alguns bens materiais para vender e angariar dinheiro, pois estávamos passando necessidades; escolhemos a casa da vítima, o qual tínhamos conhecimento através de rumores, que ele morava sozinho, tinha um arsenal de armas em sua casa, tinha jóias, era rico e guardava muito dinheiro consigo; acessamos a casa da vítima pelo muro do terceiro andar, parte de trás do prédio e ali ficamos escondidos até a vítima acordar e abrir a porta, o que ocorreu por volta das 07:30 horas; ele abriu a porta, deu de cara conosco e reagiu; enquanto ele era contido por meus colegas eu passei direto e desci até o 2º andar  onde  revirei os cômodos e peguei uma TV, um notebook, câmera fotográfica, jóias, moedas, armas de pressão,  munição;  ao sair do quarto eu me deparei com o corpo da vítima caída no chão, perto do banheiro, tinha muito sangue ao redor e com cobertor enrolei e amarrei ele; quem matou a vítima eu não sei informar, não testemunhei a morte dele porque eu estava no segundo andar; pode ser um dos três comparsas que ficou com ele, porém não tenho como afirmar; exceto as armas de pressão, todos os objetos arrecadados levamos embora; decidimos que no dia seguinte (sábado) voltaríamos na casa da vítima para desfazer do corpo e assim o fizemos por volta das  02:00 ou 03:00 horas; desta segunda vez minha participação era desfazer do corpo em algum lugar e, para isso, iriamos usar o carro da vítima que estava na garagem; meu irmão, PEDRO e FELIPE foram na frente para  colocar o corpo no porta-malas e eu fiquei na frente com minha "ficante" Gabi, a qual tinha conhecimento que nós estávamos fazendo uma fita naquela casa. Nosso plano não deu certo porque o carro não funcionou e deixamos o corpo ali. Dessa vez foi levado apenas as armas de pressão; eu, meu irmão, FELIPE e PEDRO fomos para nossa casa e deixamos os objetos todos ali. PEDRO foi embora para a casa dele; eu e meu irmão queimamos, nos fundos de nossa casa, as roupas e os tênis que vestíamos quando cometemos o delito, pois não queríamos deixar prova. Passados alguns minutos a força tática nos surpreendeu em casa, FELIPE conseguiu fugir e eu e meu irmão fomos presos. Todos os objetos furtados da vítima foram recuperados dentro de nossa casa, inclusive a chave do imóvel e do carro; sobre minha cama a polícia militar encontrou uma garrucha calibre 22, municiada e mais munições; alega que a garrucha é da vítima; na laje da casa da vítima eu vi uma barra de ferro que reconheci sendo aquela que estava em nossa casa, não sei dizer quem a levou e se a mesma foi usada para matar a vítima; a droga encontrada é do meu irmão, ele faz uso de vez em quando e também vende quando fica apertado” (fls. 06/07).

Em juízo, alterou substancialmente sua versão e negou a prática dos crimes. Disse que estava dormindo quando a Polícia Militar chegou a sua casa. As drogas eram de seu irmão NATANAEL. Achou que estava sendo preso somente em razão das drogas. Negou o teor de seu interrogatório policial. Os objetos subtraídos da casa de Leci foram apreendidos na residência do interrogado. Foi PEDRO quem levou tais objetos, entregando-os ao seu irmão NATANAEL. Seu irmão “não fazia nada da vida”. Conhecia PEDRO da época da escola. Não deviam dinheiro um para outro. Conhecia FELIPE do salão de cabeleireiro e “andavam juntos”. Trabalhava com seu pai, como ajudante de pedreiro. Não foi convidado para esconder o corpo da vítima. Não conhece nenhuma “Gabi” e não citou seu nome aos policiais. Negou a existência de manchas de sangue em sua roupa. Conhecia os policiais somente de vista. As drogas pertenciam ao seu irmão NATANAEL. O acusado FELIPE foi até sua casa para cortar o cabelo do interrogado, depois do horário de expediente, mas, como “ficou tarde”, ele decidiu dormir ali. Permaneceram juntos a noite toda.

PEDRO BATISTA ANTUNES JÚNIOR, na seara policial, disse “(...) minha única participação nesse crime foi acompanhar FELIPE e NATANEL até a casa da vítima para pegar “coisas importantes" como dinheiro, TV, joias e armas; chegamos na casa e reconheci que era a moradia de um senhor português, que ali morava sozinho; entramos pela porta da frente que estava aberta, subimos para o segundo andar, momento que dei de cara com um corpo no chão que estava enrolado no cobertor e amarrado com fio. Não perguntei quem era; ajudei a carregar o corpo, o qual estava ensanguentado e levamos até a garagem, onde o colocamos no porta-malas do carro que ali estava. FELIPE tentou dar partida no carro e não conseguiu e assim deixamos o corpo ali. Levamos embora alguns objetos da casa; não ajudei a matar a vítima e não estive na cena do crime na madrugada de sexta-feira; meus colegas não me contaram como mataram a vítima. Fui embora para a casa e não demorou a polícia ali chegou, minha mãe deixou os agentes entrar e quando me indagaram sobre o ocorrido, contei minha participação, inclusive os policiais militares viram nas minhas pernas as manchas de sangue que escorreu do corpo da vítima e caiu em mim; contei para os policiais militares onde estavam os meus comparsas e lá na casa foram presos NATANAEL, CARLOS EDUARDO e FELIPE fugiu” (fls. 08/09).

Em seu interrogatório judicial admitiu participação somente no furto, alegando que foi coagido. Disse que foi convidado para praticar um furto à residência de Leci e, durante a ação, permaneceu fora do local, de campana. Depois, foi chamado para entrar e os demais assaltantes “colocaram a arma em sua cara para ajudar a carregar o corpo da vítima”. Puseram o corpo e objetos no carro da vítima; depois, ocultaram o produto do crime na casa de NATANAEL. “Rafael”, “Tomas” e “Sandro” era seus “comparsas” e apontaram a arma de fogo para sua cara. Foi ameaçado de estupro e agredido fisicamente pelos policiais a fim de que confessasse o crime e entregasse seus comparsas, a respeito de quem não soube fornecer quaisquer informações relevantes que os pudesse identificar.

NATANAEL RIBEIRO AMANCIO DE LIMA, interrogado na fase inquisitiva, revelou “(...) ser irmão CARLOS EDUARDO e amigo de FELIPE e PEDRO; não conhecia a vítima, mas através de rumores de várias pessoas sabia que ele guardava em sua casa, armas, joias, dinheiro e objetos de valores e que morava sozinho; o interrogado, seu irmão e os dois colegas precisavam de dinheiro e acordaram que iriam roubar a casa da vítima; chegaram na casa da vítima por volta das 02:30 horas da madrugada de sexta-feira e acessando os fundos da casa chegaram ao terraço do 3º andar e ali ficaram sentados aguardando que amanhecesse para render a vítima o que ocorreu por volta das 07:00 horas, quando ele abriu a porta e já foi dominado e esboçou reação, sendo necessário contê-lo e derrubá-lo ao chão, onde o  interrogado o sufocou até o desfalecimento; o interrogado, seu irmão CARLOS EDUARDO e PEDRO desceram para o segundo andar com vistas a subtrair os objetos de valores e a vítima ficou com FELIPE; juntou uma TV de 40 polegadas, um notebook, várias moedas, câmera fotográfica, garrucha, armas de pressão, depois foi até o primeiro andar e em seguida retornou para o 2º quando viu o corpo da vítima ali caído, próximo da escada, embrulhado num cobertor e amarrado com fios; não sabe dizer quem amarrou o corpo da vítima, pode ser qualquer um dos três que se distanciaram; saíram da casa por volta das 09:00 horas e levaram todos os objetos subtraídos da vítima; decidiram que teriam que voltar à casa da vítima para se desfazer do corpo e assim retornaram no imóvel por volta das 01:30 da madrugada de sábado, e colocaram o corpo do morto dentro do porta-malas do carro, que estava na garagem. Tentaram funcionar o carro, sem sucesso e não restando mais nada a fazer abandonaram o corpo ali e foram para a casa; desfez-se de sua roupa e par de tênis queimando os mesmos no fundo do quintal; não demorou muito a polícia militar chegou em sua casa e, quando entravam, FELIPE fugiu pelos fundos; eu, meu irmão e PEDRO fomos presos e confessamos nosso crime; não tenho passagem pela polícia, nunca fui preso; meu irmão já ficou internado na fundação casa pelo cometimento de tráfico de drogas; as drogas encontradas em minha casa são minhas, faço uso esporádico delas e vez em quando vendo a porção por R$ 5,00 reais; todos os pertences furtados na casa da vítima foram recuperados dentro da minha casa, inclusive as chaves da casa e do carro da vítima; sobre a barra de ferro apreendida confirmo que foi levada de minha casa para render a vítima, porém eu não sei informar quem fez uso da mesma; eu não bati na vítima com a barra de ferro; o único instrumento que levamos para a casa da vítima foi a barra de ferro e nada mais” (fls. 10/11).

Interrogado em juízo, mudou totalmente sua versão e admitiu somente a posse das drogas. Confessou que vendia drogas há cerca de dois meses. PEDRO lhe pediu para guardar os objetos subtraídos da casa de Leci. FELIPE estava em sua casa quando da aproximação da Polícia e fugiu. Não conhecia a vítima nem sabia onde ela morava. 

FELIPE MATHEUS DE OLIVEIRA, durante o inquérito policial, relatou: “Conversei com meu advogado Dr. Wagner Ferreira, e ele me orientou a prestar minha versão sobre os fatos, estou ciente sobre o ocorrido, porém afirmo que não pratiquei nenhum latrocínio. Sobre as pessoas envolvidas, conheço NATANEL porque já cortei o cabelo dele algumas vezes, tenho mais amizade com o irmão dele o CARLOS EDUARDO, pois saímos juntos para beber, já frequentei várias vezes a casa dele, inclusive na sexta-feira dia anterior aos fatos eu estava dormindo em sua casa. Nessa sexta-feira, dia 06/08/2021, no período da tarde, ele foi até minha barbearia que fica no centro de Guapiara buscando cortar o cabelo, como estava lotada, marquei de ir à noite na casa dele para cortar seu cabelo, como estava muito tarde, ele me convidou para dormir em sua casa, durante à noite consumimos drogas do tipo maconha. Sobre os fatos, embora tenham citado meu nome, dizendo que eu estava junto no dia, afirmo que não fiz nada e não participei do latrocínio. Confirmo que sou usuário de maconha. Sobre as drogas encontradas na casa do meu amigo CARLOS EDUARDO, não são minhas, acredito que sejam do NATANEL, inclusive já cheguei a comprar drogas do próprio NATANAEL. Em relação a arma de fogo existente na casa, nunca a vi nem sabia da existência desse armamento. No tocante a pessoa de PEDRO, não tenho amizade com ele, mas o conheço de vista pois já o vi em Guapiara, além disso em certa ocasião conversei com ele aqui dentro do presídio. No dia dos fatos, ou seja, dia 07/08/2021, até onde vi CARLOS EDUARDO e NATANEL não saíram de casa, eu lembro que, no período da manhã, acordei com a chegada dos policiais militares, por eu ter ficado com medo em razão da existência de drogas na casa, pulei a janela e fugi para o meio do mato. No tocante à citada pessoa de “Gabi”, não a conheço e nunca ouvi falar dela. Por fim, em relação a pessoa de Leci, não o conheço e nunca ouvi falar esse nome. Ademais, em relação às passagens criminais, confirmo que já fui preso quando era menor de idade, pois pratiquei dois crimes de roubo na cidade de Sorocaba” (fls. 365/366).

Interrogado judicialmente, tornou a negar a prática dos crimes. Disse que não participou de nada ilícito. Estava passando a noite na casa de seu amigo CARLOS. Foi até lá para cortar o cabelo de seu amigo, mas ficou muito tarde e decidiu dormir ali mesmo. Até então, só estava com CARLOS. Quando a Polícia chegou, notou que NATANAEL também estava lá.

Dos crimes de Latrocínio (FATO 01), Ocultação de Cadáver (FATO 02), Furto Qualificado (FATO 03) e Fraude Processual (FATO 06):

Conforme o panorama processual acima delineado, não é crível que os policiais, adrede conluiados, urdissem sórdida e falsa incriminação a título de prejudicar gratuitamente os acusados. Assim sendo, suas palavras devem ser consideradas (diferentemente das versões frágeis e contraditórias fornecidas pelos réus), não havendo motivos concretos para levantar suas suspeições, ainda mais quando a versão vem embasada nas demais provas encartadas nos autos. 

Neste sentido, aliás, é farto o entendimento jurisprudencial: 

TJSP - Depoimento de policial. Presunção de idoneidade. “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não ofendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286-7). 

Assim, em que pese os depoimentos dados pelos réus em juízo, o conjunto probatório mostrou-se coerente e harmônico com os depoimentos dos policiais militares, não havendo, portanto, dúvidas a respeito das autorias.

Observa-se que, partindo de denúncia anônima de um dos vizinhos da vítima, os policiais localizaram PEDRO em sua residência, vestido com uma calça com marcas de sangue. Indagado pelos milicianos, de pronto confessou parcial e informalmente os fatos (informações que repetiu em seu interrogatório - 08/09), inclusive delatando os demais corréus e indicando a residência onde estavam.  

Os policiais se dirigiram à casa indicada (onde residiam CARLOS EDUARDO e NATANAEL e também estava o corréu FELIPE, que fugiu ao perceber a abordagem) , onde localizaram diversos bens subtraídos da vítima (fls. 19/24), roupas com manchas de sangue, a barra de ferro utilizada no assalto, um par de tênis compatível com as pegadas presentes na cena do crime, uma fogueira na qual estavam sendo queimados os vestígios do delito (fls. 243/249), além de outras roupas e um documento pessoal com gotas de sangue pertencentes à FELIPE.

Conforme é cediço, em tema de delito patrimonial, a posse injustificada da res furtiva faz presumir a autoria, invertendo o ônus da prova, competindo ao possuidor demonstrar havê-la recebido por modo ilícito. A ausência de justificação plausível - como no caso dos autos - aliada aos demais elementos de prova colhidos, conduz à inevitável convicção da responsabilidade pela subtração. 

 Nesse sentido, o E. TJSP:

Roubo qualificado tentado - Prisão em flagrante na posse da res furtiva - Falta de reconhecimento judicial pela vítima - Irrelevância se os elementos de convicção tornam indiscutível a responsabilidade dos réus - Condenação mantida Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00817753820108260050 SP 0081775-38.2010.8.26.0050, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 05/06/2014, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 10/06/2014). 

Paralelamente, depreende-se que o acusado CARLOS EDUARDO, ainda na etapa policial, confirmou com detalhes sua participação nos eventos criminosos e acabou por delatar o envolvimento dos demais corréus (mesmo que inicialmente tenha tentado omitir a presença de PEDRO). 

Corroborando tal depoimento, NATANAEL prestou informações no mesmo sentido, evidenciando, novamente, que PEDRO também participou do planejamento e da execução dos crimes supramencionados. 

Além disso, NATANAEL confirmou que todos os acusados "ficaram sentados aguardando que amanhecesse para render a vítima, o que ocorreu por volta das 07:00 horas, quando ele abriu a porta e já foi dominado e esboçou reação, sendo necessário contê-lo e derrubá-lo ao chão, onde o  interrogado o sufocou até o desfalecimento" – narrativa esta corroborada tanto pelo depoimento do policial João Batista (no sentido de que a vítima teria sofrido um golpe de “mata-leão”) quanto pelo laudo necroscópico (fls. 148/150) que descreve como causa da morte a “asfixia mecânica por constrição cervical”. 

Verifica-se, ainda, que na noite seguinte ao assassinato da vítima, os réus, novamente em concurso, retornaram à residência para ocultar o cadáver, mas, aproveitando-se da ausência de vigilância, passaram a subtrair outros bens, consoante confessado por PEDRO e CARLOS EDUARDO. 

Importante salientar que as confissões extrajudiciais sobre o furto foram corroboradas pelo depoimento policial e pelos demais elementos de prova, visto que: a) houve apreensão destes novos bens subtraídos, em especial armas de pressão, na residência de CARLOS EDUARDO, NATANAEL e onde estava FELIPE; b) existiu denúncia anônima de que o corréu PEDRO estava no local naquela noite - notícia que acarretou na sua localização com a bermuda contendo manchas de sangue. 

Portanto, também restou comprovada a presença da majorante do art. 155, § 1º, do Código Penal, pois o Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento segundo o qual é bastante que o furto tenha sido praticado no período de repouso noturno - quando a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável - tratando-se de circunstância objetiva que também se aplica quando o crime é cometido em estabelecimento comercial:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO.ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º,DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal incide na hipótese de furto praticado em estabelecimento comercial no período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. Precedentes. 2. Recurso especial provido.(STJ - REsp: 1193074MG 2010/0084033-3, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 05/03/2013, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 15/03/2013).

Desta maneira, considerando que o depoimento dos policiais e as provas periciais irrepetíveis corroboram as confissões extrajudiciais, inexiste fundamento para desconsiderar sua validade. Neste sentido: “a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório (HC 471.082/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, j. 23/10/2018, p. 30/10/2018).

Logo, a negativa dos acusados, desacompanhada de qualquer adminículo de prova e de verossimilhança, em contraponto ao vasto acervo probatório colhido ao longo da instrução, bem como aos contundentes indícios extraídos dos autos, são provas mais do que suficientes para autorizar a condenação pelo delito de latrocínio e de furto qualificado. 

Nesse mesmo sentido, a jurisprudência dominante em nossos pretórios: 

"Não logrando a defesa produzir sequer indícios ou mero começo de prova que desse credibilidade ao álibi invocado, não se pode atribuir a acusação o ônus de fazer contra prova desses fatos, consoante a regra do art. 156 do Código de Processo Penal, que atribui a quem a fizer a prova da alegação". (TRF-3.ª Região, 1.ª Turma, Ap. Crim. N.º 92.03.084586-0/SP (00034434), Rel. Juiz Theotônio Costa, v.u., j. 16.04.1996; DJU 25.06.1996).

Por sua vez, o crime de ocultação de cadáver – delito de natureza formal - se consuma com o simples desaparecimento, ainda que temporário, do cadáver. No caso, a remoção do corpo da vítima do local do crime, o tratamento dado no sentido de envolvê-lo em cobertor, e a sua colocação no porta-malas do veículo, demonstram o objetivo de dificultar sua localização e consequentemente acobertar o delito de latrocínio. 

Neste sentido, o Laudo Pericial do Local dos Fatos (fls. 226/230) - evidenciando que o cadáver da vítima, envolto de uma coberta e amarrada nas duas extremidades com fios, foi colocado no porta-malas - corrobora a confissão extrajudicial dos acusados CARLOS EDUARDO, NATANAEL e PEDRO e comprova que os todos réus, efetivamente, ocultaram o cadáver do ofendido. Assim, impõe-se a responsabilização na modalidade consumada do tipo previsto no art. 211 do Código Penal.  

A propósito, confira-se: 

EMENTA: ARTIGOS 121, § 2º, INCISOS I, III E IV, § 4º, 2ª PARTE E ARTIGO 211 TODOS DO CÓDIGO PENAL, EM CÚMULO MATERIAL. CONDENAÇÃO: 30 (TRINTA) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIALMENTE FECHADO. RECURSO DEFENSIVO POSTULANDO, PRELIMINARMENTE, A ANULAÇÃO DO JULGAMENTO EM RAZÃO DA OCORRÊNCIA DE NULIDADE POSTERIOR A PRONUNCIA E, NO MÉRITO, A ANULAÇÃO DO JULGAMENTO AO FUNDAMENTO DA DECISÃO TER SIDO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS, NO TOCANTE AO CRIME TIPIFICADO NO ARTIGO 211 DO ESTATUTO REPRESSIVO, E A REVISÃO DA DOSIMETRIA PENAL. “(...) Tratando-se de crime de ocultação de cadáver de delito formal, cuja configuração prescinde da efetiva lesão ao bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora, inviável o reconhecimento do arrependimento eficaz vindicado, porquanto alcançada a consumação do delito (...)” (TJ-RJ - APL: 00503122120138190001 RJ 0050312-21.2013.8.19.0001, Relator: DES. SUELY LOPES MAGALHAES, Data de Julgamento: 11/03/2015, OITAVA CAMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 13/03/2015 13:49).

Do Crime de Posse Ilegal de Arma de Fogo e Munições (FATO 05):

Com efeito, restou demonstrado, pelo depoimento dos policiais e pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 19/24), que os acusados CARLOS, FELIPE e NATANAEL mantinham, sob guarda, munições de arma de fogo consistentes em dezoito munições intactas, de calibre 22, marca CBC e um revólver, calibre 22 com numeração 649227, marca Rossi (cf. laudos periciais às fls. 181/186), todos aptos ao disparo, de modo a incidirem na conduta prevista no art. 12, "caput", da Lei nº 10.826/2003.

Como cediço, o crime em questão é de perigo abstrato, não exigindo demonstração de ofensividade concreta para sua consumação. Ademais, o bem jurídico protegido na espécie transcende os interesses privados, a fim de resguardar a harmonia da coletividade. 

Nesse sentido: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIMES DE TRÁFICO DE DROGAS E DE POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. ARTIGO 12 DA LEI Nº 10.826/2003. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE. 1. A posse irregular de munição de uso permitido (art. 12 da Lei 10.826/2003) constitui crime de perigo abstrato, não se exigindo demonstração de ofensividade concreta para sua consumação, sendo irrelevante a presença da arma de fogo para tipificá-lo. Precedentes. 2. Agravo regimental conhecido e não provido. (STF, Ag.Reg. no Recurso Ordinário em Habeas Corpus 146.081 MT, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 10/11/2017).

Ressalto, ainda, que o princípio da consunção ou da absorção é aplicável quando ocorrer relação consuntiva, isto é, de meio e fim entre os atos praticados pelo agente. Tal relação se verificará quando um crime for praticado como meio necessário ou normal na fase de preparação ou de execução de outro.

No presente caso, o crime de anterior já havia se exaurido quando o artefato bélico - que sequer fora utilizado no cometimento do latrocínio - foi encontrado na residência onde estavam os acusados, conforme o depoimento dos policiais militares.

Destarte, a posse da arma de fogo não ocorreu no mesmo contexto e com este não possui dependência, o que impede a aplicação do princípio em questão, consoante o seguinte julgado:

 (...) O Tribunal a quo, soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos, foi categórico em afirmar que o acusado foi flagrado na posse ilegal da arma de foto em momento distinto ao da prática do crime de roubo, caracterizando, assim, uma nova conduta autônoma e independente, o que impede a aplicação do princípio da consunção. (...) (STJ, AgRg no AREsp 988.625/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017). 

Assim, afasto a aplicação do princípio da consunção.

 Destaco que é evidente a responsabilidade dos acusados CARLOS EDUARDO, FELIPE e NATANAEL, pois é possível a existência de concurso de agentes na posse compartilhada de arma de fogo na hipótese em que os agentes, em comunhão de desígnios, têm ciência da presença da arma e plena disponibilidade para usá-la. 

Na hipótese, os corréus subtraíram em conjunto o armamento, tinham plena ciência deles, estavam juntos na residência onde os objetos foram apreendidos e, como comparsas, possuíam a disponibilidade para sua utilização, sendo de rigor a condenação. 

Do Crime de Fraude Processual (FATO 06)

No tocante ao delito de fraude processual (FATO 06) imputado aos acusados CARLOS EDUARDO, NATANAEL e FELIPE, verifica-se que na residência onde se estabeleceram após o latrocínio, distante aproximadamente 500 metros de onde estava o cadáver, “foram encontrados vestígios do que seriam peças de vestimentas da vítima queimadas” (fls. 242/243).

Demais disso, o acusado CARLOS EDUARDO, em seu interrogatório extrajudicial, relatou que “eu e meu irmão [Natanael] queimamos, nos fundos de nossa casa, as roupas e os tênis que vestíamos quando cometemos o delito, pois não queríamos deixar prova.” (fls. 7). NATANAEL, igualmente, disse que “se desfez de sua roupas e par de tênis queimando os mesmos no fundo do quintal” (fls. 11). No mesmo sentido, o depoimento do policial João Batista.

Dessa forma, não há dúvidas de que por meio dessa conduta, os réus CARLOS EDUARDO e NATANAEL pretendiam, por meio idôneo, uma inovação no estado material dessa prova (mudança material), com o intuito de evitarem o seus envolvimentos no crime anterior e induzirem a erro o juiz ou o perito.

 Nessa toada, sendo este um crime formal, sua consumação independe do resultado material, bastando a inovação artificiosa com o fim específico de induzir a erro o juiz ou o perito, ainda que esse erro não ocorra.

No tocante ao réu FELIPE, embora haja indícios de que também estivesse presente na residência no momento da queima dos pertences, inexiste prova inequívoca de sua participação neste delito (FATO 06), sendo imperiosa sua absolvição com fulcro no princípio in dubio pro reo.  

Do crime de Tráfico de Drogas e Associação para o Tráfico (FATOS 04 e 07):

Em que pese o esforço empreendido pelas combativas defesas, a quantidade de droga encontrada e a balança de precisão apreendida na casa dos acusados CARLOS EDUARDO e NATANAEL, a forma de acondicionamento, as denúncias anônimas, as mensagens extraídas do celular de CARLOS EDUARDO (nas quais se nota que há mais de 04 meses vinha promovendo a compra e venda de entorpecentes – fls. 424/430), a confissão extrajudicial de NATANAEL (noticiando que vende entorpecentes pelo menos há dois meses), bem como os depoimentos dos policiais são circunstâncias que evidenciam a traficância, conforme o art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Em síntese, o panorama probatório é composto por provas robustas e coesas acerca da materialidade e das autorias do tráfico de drogas reportado na denúncia, não derruídas pelas versões desencontradas e isoladas prestadas pelos acusados. 

 Restou comprovado, outrossim, que CARLOS EDUARDO e NATANAEL constituíram uma verdadeira societas sceleris (pois ambos são irmãos, guardavam e tinham em depósito drogas e uma balança de precisão na mesma residência, além do depoimento policial de que já promoviam o tráfico há algum tempo), com estabilidade e permanência, razão pela qual é de rigor o reconhecimento da prática do crime de associação para o tráfico de drogas. 

Nesse sentido, trago à baila a jurisprudência do C. STJ: 

AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL NÃO COMBATIDOS. SÚMULA 182 DO STJ. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Verificado que o agravante deixou de impugnar as causas específicas de inadmissão do recurso especial, incide o enunciado na Súmula n. 182 do STJ. 2. Não há como conceder habeas corpus, de ofício, para absolver o agravante em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas, visto que o Juiz sentenciante, de forma fundamentada, apontou elementos concretos constantes dos autos que, efetivamente, evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no AREsp: 559766 DF 2014/0196253-2, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 09/06/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015).

Por fim, ressalto que a configuração dos demais crimes, além do delito de associação para o tráfico (art. 35 da Lei nº 11.343/06), são circunstâncias suficientes para afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena contida no § 4º do art. 33, na medida em que evidencia a dedicação dos agentes à atividades criminosas.

Lado outro, verifico que o panorama probatório não indica com a necessária certeza o envolvimento do corréu FELIPE com o tráfico de drogas. 

Como se sabe, a prova capaz de embasar o peso de uma condenação deve ser sólida e congruente, apontando, sem qualquer dúvida, o indivíduo denunciado como autor do fato criminoso, sob pena de se fundar um veredicto condenatório baseado em ilações, deduções ou presunções, não admitidas em matéria criminal.  

Assim, diante da prova demasiadamente carente acerca da autoria do tráfico pelo corréu FELIPE, deve a ele ser novamente aplicado o principio máximo do in dubio pro reo.

DA FIXAÇÃO DAS PENAS:

1.) CARLOS EDUARDO RIBEIRO AMANCIO DE LIMA

1.1) Dos crimes de Latrocínio (FATO 01), Ocultação de Cadáver (FATO 02), Furto Qualificado (FATO 03), Posse Ilegal de Arma de Fogo e Munições (FATO 05) e Fraude Processual (FATO 06):

Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, utilizando a qualificadora do concurso de pessoas para adequar a conduta ao tipo previsto no art. 155, parágrafo 4º, do Código Penal (FATO 03) e, à míngua de outros dados desfavoráveis, fixo a pena-base dos delitos no mínimo legal. O valor unitário do dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 49, do mesmo diploma legislativo. 

Na segunda fase para todos os delitos deste capítulo estão presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade (fls. 13) e presentes para o FATO 01 as agravantes relativas ao recurso que dificultou a defesa do ofendido e meio cruel (art. 61, II, alíneas “c” e “d”, do Código Penal), pois, como bem destacou o Ministério Público: “os acusados, de comum acordo, em superioridade de forças, emboscaram a vítima dentro da própria casa e a mataram com extrema brutalidade, mediante asfixia mecânica por constrição cervical, impingindo-lhe grave e desnecessário sofrimento físico e psicológico, tal como se infere do laudo necroscópico” (fls. 494). Assim, para o FATO 01 compenso as circunstâncias e mantenho as penas no mínimo legal. Para os demais, não é possível a redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ.

Na terceira fase, quanto ao FATO 03, ausentes minorantes e presente a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, uma vez que o furto foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço).

No tocante ao FATO 06, a pena deve ser dobrada, porquanto a inovação se destinava a produzir efeito em processo penal, ainda que não iniciado (art. 347, parágrafo único do CP). 

Para os demais crimes (FATOS 01, 02 e 05) não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Assim, as penas perfazem: a) FATO 01: 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; b) FATO 02: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; c) FATO 03: 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa; d) FATO 05: 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa; e e) FATO 06: (06) seis meses de detenção e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.


1.2) Do crime de Tráfico de Drogas e Associação para o Tráfico (FATOS 04 e 07):

Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, e considerando a quantidade de entorpecente apreendido, fixo a pena-base no mínimo legal. Na segunda fase, apesar da atenuante da menoridade, não é possível a redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual torna-a definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa (FATO 04) e 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa (FATO 07), ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena. 

1.3) Do concurso material de delitos.

Por força do concurso material de crimes (art. 69 do Código Penal) as penas dos delitos são somadas, ficando o acusado definitivamente condenado às penas de 31 (trinta e um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção, e pagamento de 1263 (um mil, duzentos e sessenta e três) dias-multa.

Presente o concurso material de crime apenado com reclusão com outro apenado com detenção, executar-se-á primeiro a pena de reclusão, nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Considerando o quantum de pena imposto, o regime prisional inicial para cumprimento da pena de reclusão deve ser o fechado e o da pena de detenção deve ser o semiaberto.

2.) NATANAEL RIBEIRO AMANCIO DE LIMA

2.1) Dos crimes de Latrocínio (FATO 01), Ocultação de Cadáver (FATO 02), Furto Qualificado (FATO 03), Posse Ilegal de Arma de Fogo e Munições (FATO 05) e Fraude Processual (FATO 06):

Atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, utilizando a qualificadora do concurso de pessoas para adequar a conduta ao tipo previsto no art. 155, parágrafo 4º, do Código Penal (FATO 03) e, à míngua de outros dados desfavoráveis, fixo a pena-base dos delitos no mínimo legal. O valor unitário do dia-multa é fixado em um trigésimo do valor do salário mínimo, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido até a efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 49, do mesmo diploma legislativo. 

Na segunda fase, para todos os delitos deste capítulo está presente a atenuante da confissão espontânea e para o FATO 01 estão presentes as agravantes relativas ao recurso que dificultou a defesa do ofendido e meio cruel (art. 61, II, alíneas “c” e “d”, do Código Penal), pois, como bem destacou o Ministério Público: “os acusados, de comum acordo, em superioridade de forças, emboscaram a vítima dentro da própria casa e a mataram com extrema brutalidade, mediante asfixia mecânica por constrição cervical, impingindo-lhe grave e desnecessário sofrimento físico e psicológico, tal como se infere do laudo necroscópico” (fls. 494). Assim, para o FATO 01 compenso as circunstâncias e mantenho as penas no mínimo legal. Para os demais, não é possível a redução aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 

Na terceira fase, quanto ao FATO 03, ausentes minorantes e presente a causa de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal, uma vez que o furto foi praticado durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço).

No tocante ao FATO 06, a pena deve ser dobrada, porquanto a inovação se destinava a produzir efeito em processo penal, ainda que não iniciado (art. 347, parágrafo único do CP). 

Para os demais crimes (FATOS 01, 02 e 05) não há causas de aumento ou de diminuição de pena. 

Assim, as penas perfazem: a) FATO 01: 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; b) FATO 02: 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; c) FATO 03: 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa; d) FATO 05: 01 (um) ano de detenção e pagamento de 10 (dez) dias-multa; e e) FATO 06: (06) seis meses de detenção e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.

1.2) Do crime de Tráfico de Drogas e Associação para o Tráfico (FATOS 04 e 07):

Atento às