1501606-67.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... quando foi irradiado ocorrência de roubo, na farmácia "Farma Conde", situada na
Av. Miguel Varlez no Jardim Primavera. "COPOM" disse que o roubo havia sido 
praticado por um indivíduo da cor branca, de blusa preta e bermuda clara e também 
de boné na cor escura, indivíduo magro e portando arma de fogo. Diante deste fato, 
intensificaram o patrulhamento com vistas a localização ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-
3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501606-67.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2293126/2021 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 21058269 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 3295/21/301 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2293126 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
JAILSON ALVES DOS SANTOS
Data da Audiência:
10/10/2022
Réu Preso

A S S E N T A D A

Aos 10 de outubro de 2022, às 14 horas e 20 minutos, nesta cidade e Comarca de 
Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta 
Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal
da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o
mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, 
sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Leandro Rocha Pereira - 
Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Jailson Alves dos 
Santos (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila Azevedo
Barros. Presente a vítima, a saber: Gabriel Andrade Laurentino. Presentes as 
testemunhas comuns, a saber: Éden Carvalho, Ricardo Awazu Fidélis Silva e Evandro 
Carlos Alexandre. 

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foi colhido
o depoimentos da vítima, Gabriel Andrade Laurentino,  após, foram colhidos os 
depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Éden Carvalho, Ricardo Awazu 

Fidélis Silva e Evandro Carlos Alexandre, finalmente foi realizado o interrogatório
do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do 
sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, 
do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo 
defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do 
artigo 402 do CPP.

Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A
defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu. Segue sentença. Vistos. JAÍLSON 
ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157,
caput, do Código Penal e artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Segundo consta dos inclusos
autos de inquérito policial, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 21 horas, 
na Avenida Miguel Valdes, nº 639, Centro, na “Farma Conde”, nesta cidade e Comarca 
de Caraguatatuba/SP, o acusado, mediante grave ameaça exercida com a simulação de 
uma arma de fogo, subtraiu, para si, a quantia de R$ 154,00 (cento e cinquenta e 
quatro reais) em espécie, pertencente ao estabelecimento comercial “Farma Conde”. 
Consta, ainda, que logo após o fato acima descrito, JAÍLSON ALVES DOS SANTOS foi 
encontrado trazendo consigo, sem autorização e em desacordo com a legislação 
vigente, para fins de consumo pessoal, 13 (treze) “pedras” de crack, pesando 
aproximadamente 7,18 gramas; além de R$ 21,00 (vinte e um reais), em espécie. A 
denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2021 (fls. 96/97). O réu foi citado (fl.
107) e apresentou resposta à acusação (fls. 112/113). No curso da instrução 
processual, foram colhidos o depoimento da vítima, e das testemunhas arroladas em 
comum, bem como o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema 
audiovisual, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia. Na fase do 
artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. Em suas 
alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos
dispostos na denúncia. A Defesa, ao seu turno, requereu a absolvição por 
insuficiência de provas. Alternativamente, pugnou pela desclassificação da infração
e pela aplicação da pena em seu patamar mínimo. É o relatório. Fundamento e decido.
A ação penal é PROCEDENTE. A materialidade delitiva está comprovada por meio do 
auto de prisão em flagrante (fl. 05), do boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto 
de exibição e apreensão (fl. 42), auto de entrega (fl. 43), auto de reconhecimento 
de pessoa (fl. 44) e demais provas produzidas nos autos. A autoria também é certa. 
O representante da vítima GABRIEL ANDRADE LAURENTINO, na delegacia, disse que 
trabalha no local atuando como balconista. Informa que por volta das 20:23hs ali 
surgiu o indiciado, o qual mediante ameaça exercida com a menção de portar arma 
fogo, anunciou ao roubo. Relata que tal indivíduo adentrou a loja, esperou a um 
cliente sair e, logo em seguida anunciou ao " assalto". Exigiu que fosse entregue 
valores. O caixa (EDEN) sofreu tal ação, e abriu ao caixa e pegando os valores 
acabou entregando os valores que ali continham. Que a seguir tal indivíduo deixou o
interior da loja rumo a destino ignorado, saindo do local em pilotando uma 
bicicleta. Foi acionado a polícia militar, enquanto o declarante informava a 
superiores. Toda a ação foi gravada pelo circuito de filmagens da loja. Que logo em
seguida viatura policial ali esteve e anotando os dados, logo em seguida soube da 
prisão do indivíduo e lhe foi solicitado que fosse reconhecer tal indivíduo. Que 
afirma categoricamente tratar-se do mesmo indivíduo que roubou a loja. Não o 
conhecia tal indivíduo. O valor subtraído foi no montante de cento e cinquenta e 
quatro reais. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  O representante da 
vítima ÉDEN, em Juízo, apresentou versão semelhante a da vítima. A testemunha e 
policial militar RICARDO AWAZU FIDELIS SILVA, na delegacia, disse que estavam em 
patrulhamento pela área central da cidade. Esclarece que quando foi irradiado 
ocorrência de roubo, na farmácia "Farma Conde", situada na Av. Miguel Varlez no 
Jardim Primavera. "COPOM" disse que o roubo havia sido praticado por um indivíduo 
da cor branca, de blusa preta e bermuda clara e também de boné na cor escura, 
indivíduo magro e portando arma de fogo. Diante deste fato, intensificaram o 

patrulhamento com vistas a localização e identificação do indivíduo, sendo que 
próximo a ponte do Indaiá na Av. Dr. Arthur Costa Filho, identificou tal indivíduo 
e quando desceram da VTR em direção a este indivíduo, o mesmo, ao avistar os 
policiais, correu em desabalada carreira para a parte de baixo da ponte, onde se 
escondem indivíduos usuários de drogas e moradores de rua. Esclarece que 
perseguiram o indivíduo e conseguiram fazer a abordagem, com as cautelas devidas. 
Informa o depoente que foram encaminhadas as imagens do roubo e, com isso sabiam 
com certeza tratar de mesmo indivíduo, com as características do indivíduo que 
praticou o roubo. Esclarece que durante revista pessoal não foi encontrada nenhuma 
arma de fogo ou arma branca, nenhum documento de identificação, porém foram 
localizadas em poder deste, 13 pedras de entorpecente conhecido por "crack" e a 
quantia de R$ 21,00 (vinte e um reais). Informa o depoente que em entrevista com 
este indivíduo este se identificou como sendo Jailson Alves dos Santos assumindo a 
autoria do roubo porém esclarecendo que não utilizou arma de fogo, apenas fingiu e 
que havia arma, subtraindo certa quantia de dinheiro porém gastou em pedras de 
crack e só sobrou o que com ele foi encontrado. Que diante dos fatos foi 
devidamente algemado, devido ao risco de fuga e pela integridade da equipe, e foi 
conduzido até esta Unidade Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A
testemunha e Policial Militar EVANDRO CARLOS ALEXANDRE que também participou dos 
fatos narrados da denúncia, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento, também de 
maneira firme, corroborando a versão narrada por seu colega de farda. Em seu 
interrogatório o réu JAÍLSON ALVES DOS SANTOS fez uso do seu direito de somente se 
manifestar em Juízo. Em Juízo, confessou a prática dos crimes.  Como se vê, a prova
é suficiente para sustentar uma condenação. Isto porque, os depoimentos da vítima e
das testemunhas comprovam a prática delitiva e a autoria que recai sobre o réu. Com
efeito, o ofendido reconheceu o acusado tanto em solo policial quanto em juízo, com
segurança, como sendo autor do delito. Sobre o crime de roubo, vale colacionar a 
jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,
ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada”, nos exatos termos do enunciado da Súmula n.º 582. Nota-se que a vítima
sofreu grave ameaça, vez que o acusado simulou portar arma de fogo, fato apto a 
configurar a violência que tipifica o crime de roubo. Ademais, evidentemente, a 
palavra da vítima, em sede de crimes patrimoniais com violência e grave ameaça, é 
um elemento probatório de ampla valoração. No caso dos autos, não se provou que 
tivessem motivos pessoais para acusar falsamente o réu. Com relação à relevância 
probatória da palavra da vítima, importante colacionar a seguinte jurisprudência do
Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. 
RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. 
ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado 
pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal 
de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e 
prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A 
Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento 
de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e 
perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova 
(AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg 
no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020,
DJe 01/09/2020). No mais, os elementos de prova colhidos nos autos também indicam 
que a conduta do acusado se amolda ao delito previsto no artigo 28 da Lei nº 
11.343/06, vez que não constam provas robustas a indicar a prática do tráfico. Em 
que pese a ausência de fixação legal de critérios quantitativos para configuração 
do porte para consumo pessoal, o art. 28, §2º, da Lei nº 11.343/06 dispõe que “Para
determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e 
à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se 

desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos 
antecedentes do agente.” É assente na jurisprudência que existindo dúvida quanto à 
tipificação do fato como delito de tráfico de substância entorpecente e a 
quantidade de tóxico apreendido em sendo pequena, como no caso presente, sugerindo 
que se trate de porte para uso próprio, deve o delito enquadrar-se na figura do 
artigo 28 da lei n 11.343/2006.  Assim, considerando a quantidade de drogas 
apreendidas e a dinâmica da abordagem, reputo que sua conduta se amolda ao delito 
previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Portanto, comprovada a materialidade e a 
autoria dos crimes tipificados no artigo 157, caput, do Código Penal, e artigo 28 
da Lei 11.343/06 é de rigor a procedência do pedido acusatório. Apurada a 
responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal. Na primeira fase da 
dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código 
Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 59/62). Assim, elevo 
a pena
 em 1/6 e fixo a pena-base em 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-
multa.  Já na segunda fase, compenso a agravante de reincidência específica com a 
atenuante da confissão espontânea. Sendo assim, mantenho a pena inalterada nesta 
etapa. Ressalto que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, em julgamento
sob a relatoria do Ministro FELIX FISCHER, consolidou a orientação de que "não 
obstante seja o paciente reincidente específico, [...] podem ser compensadas a 
agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, 
mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por
ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema" (HC 365.963/SP, 
julgado em 11/10/2017, DJe 23/11/2017). Na terceira fase do cálculo não existem 
causas de diminuição ou aumento de pena. Por tal motivo, fixo a pena definitiva em 
04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.  Delito previsto no artigo 
28 da Lei 11.343/06: Em relação ao delito de porte de drogas para consumo pessoal, 
condeno o acusado pelo prazo de dois meses, à pena de prestação de serviços à 
comunidade.  Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o 
valor de cada dia multa no mínimo legal. O início do cumprimento da pena, com 
alicerce no artigo 33, §3º, do Código Penal, será no regime FECHADO, tendo em vista
a quantidade de pena privativa de liberdade aplicada e as circunstancias judiciais 
desfavoráveis. Deixo de aplicar o artigo 44 do Código Penal, considerando o emprego
de grave ameaça à pessoa na prática do delito e a quantidade de pena fixada. 
Incabível, do mesmo modo, o benefício previsto no artigo 77 do Código Penal, diante
do montante da pena imposta. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para 
CONDENAR o réu JAÍLSON ALVES DOS SANTOS, à pena de 04 anos e 08 meses de reclusão, 
em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 11 dias-multa, no mínimo legal, 
como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, Ainda, condeno o acusado como 
incurso no delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, condenando-o, 
pelo prazo de dois meses, à pena de prestação de serviços à comunidade.  Presentes 
os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade
de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de 
cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na 
permanência da prisão provisória. Ressalte-se que a prisão cautelar do réu visa à 
manutenção da ordem pública, em razão da gravidade em concreto do crime em comento.
Destarte, nego o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu ao 
estabelecimento prisional em que se encontrar recolhido e expeça-se, imediatamente,
a respectiva Guia de Recolhimento Provisória. DECRETO o perdimento dos objetos 
apreendidos em favor da União. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à 
Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como 
IIRGD. II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de 
Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias. III) Tendo em vista a aplicação
de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 
das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o 
modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-
se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, após, com as anotações
de praxe. IV) Sem prejuízo, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu, devendo

o referido mandado ser encaminhado à Autoridade Policial local e ao IIRGD; 
V) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e 
Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.   Oportunamente, 
arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. Custas ex lege.  P.I.C.
Pelas partes foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando, nesta data, 
transitada em julgado a r. sentença. Expeça-se Guia de Recolhimento definitiva 
imediatamente. Após, remetam-se ao arquivo, com as cautelas de praxe.  Publicada 
esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, 
(Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito

As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através
do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/
EjSHxBfRdrRJiHUbvVbDNGoBysid_wRA5_lhVf-AavU6og?e=jKnUUS

