1501236-07.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2098478 - DEL.POL.PINDORAMA, 1952/20/708 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA FERREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 

ADRIANA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501236-07.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501236-07.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2098478 - DEL.POL.PINDORAMA, 1952/20/708 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANA FERREIRA DA SILVA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 

ADRIANA FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006 e art. 12, da Lei n° 10.826/03, com as disposições do art. 69 do Código Penal. Consta na denúncia que no dia 21 de abril de 2020, por volta das 20h15min, na Rua Vereador Alcides Salvador, 231, na cidade de Pindorama/SP, a acusada guardava e consigo drogas, consistentes em 38 (trinta e oito) pinos de crack, a fim de venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial acostado às fls. 23/25. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, a denunciada possuía 1 (uma) munição de uso permitido de calibre .44, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (laudo pericial fls. 82/85).

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, a denunciada guardava consigo as drogas mencionadas, para comércio ilegal com terceiros, bem como, possuía munição de calibre .44, no interior de sua residência, sem autorização legal. Policiais militares foram acionados para atender uma ocorrência versando sobre violência doméstica, na cidade de Pindorama, e, quando chegaram ao local indicado, se depararam com a denunciada e sua filha sentadas na calçada. Ao avistarem a aproximação da viatura, a denunciada dispensou uma bolsa e correu para dentro da residência, entretanto, logo foi abordada. Em revista ao objeto dispensado, foram encontrados 38 (trinta e oito) pinos de crack, bem como uma munição de calibre .44. Na posse da filha dela, que permaneceu na calçada, foi encontrada a quantia de R$50,00 (cinquenta reais).

Denúncia (fls. 92/94).

Habeas corpus substituindo prisão cautelar por domiciliar (fls. 118/126).

Defesa prévia (fls. 161/167).

Recebimento da denúncia (fl. 171). 

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogada a acusada.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação da ré, desclassificando o art. 33 para o art. 28, ambos da Lei n. 11.343/06 e condenação pelo art. 12 da Lei n. 10.826/03.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas, desclassificação e aplicação do princípio da insignificância..

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha M.H.S.P. (fl. 04), policial militar, disse que nesta data fomos atender uma ocorrência versando sobre violência doméstica na cidade de Pindorama-SP, na Rua 6, numeral 231. Chegando no local haviam duas pessoas do sexo feminino sentadas na calçada defronte a residência. Ao avistarem uma delas jogou uma bolsa e correu para dentro da residência. Foi identificada como sendo Adriana Ferreira da Silva. Dentro da bolsa havia 38 eppendorf's de crack e uma munição de calibre 44. Inquirida negou que teria arremessado a bolsa e a propriedade da droga. A outra pessoa, identificada como sendo Suzana Kaila Pereira, que permaneceu sentada também foi abordada e com ela havia a quantia de R$ 50,00 oriundos do tráfico. Assim foi dada voz de prisão e conduzidas até este plantão policial.   

A testemunha E.R.M. (FL. 05), policial militar, disse que nesta data fomos atender uma ocorrência versando sobre violência doméstica na cidade de Pindorama-SP, na Rua 6, numeral 231. Chegando no local haviam duas pessoas do sexo feminino sentadas na calçada defronte a residência. Ao avistarem uma delas jogou uma bolsa e correu para dentro da residência. Foi identificada como sendo Adriana Ferreira da Silva. Dentro da bolsa havia 38 eppendorf's de crack e uma munição de calibre 44. Inquirida negou que teria arremessado a bolsa e a propriedade da droga. A outra pessoa, identificada como sendo Suzana Kaila Pereira, que permaneceu sentada também foi abordada e com ela havia a quantia de R$ 50,00 oriundos do tráfico. Assim foi dado voz de prisão e conduzidas até este plantão policial.

A testemunha S.K.P. (fl. 06) disse que nesta data estava sentada na calçada defronte a minha residência situada na Rua 6, numeral 231, na cidade de Pindorama-SP, juntamente com sua mãe Adriana, sua prima Leticia, sua prima Erica dentre outras pessoas. De repente chegaram os policiais militares e nesse momento minha mãe estava de pé andando junto com a prima da depoente, de nome Erica. Logo que desceram da viatura já fizeram a abordagem em todos e nada de ilícito foi encontrado. Foi dito aos policiais que tinham o direito de serem revistadas por policiais femininas, mas mesmo assim os mesmos a revistaram sem chamar nenhuma policial feminina. Ressalta a depoente que não foi a primeira vez que isso aconteceu, tendo acontecido outras vezes e nessas oportunidades os policiais diziam que iriam ainda forjar a depoente. Como nada encontraram com ninguém entraram na casa e de lá saíram com uma bolsa contendo drogas em seu interior. Nega a propriedade das drogas e também informa que o dinheiro encontrado consigo não é fruto do tráfico. Também informa que sua mãe não arremessou nenhuma bolsa e que nada também foi encontrado com ela. Que foi agredida com tapa no rosto.

A acusada A.F.S. (fl. 07) disse que irá responder seu interrogatório somente em juízo, e nega a propriedade da droga e a traficância no local.

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/02); Boletim de Ocorrência (fls. 26/28); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 21); Laudo de Constatação (fl. 23/25); Laudo Pericial (fls. 82/85) e Exame Químico Toxicológico (fls. 103/105).

A autoria também é certa e recai sobre a acusada, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa, ao menos pela posse da droga. 

De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 

Isto porque visualizaram a ré na calçada de sua casa e, ao avistar a viatura policial jogou uma bolsa e correu para dentro da residência. 

De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 

No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha M.H.S.P. disse que não se sabe qual o motivo, mas foi atender ocorrência de tráfico de drogas. Ao adentrar na via, uma das pessoas correu para a residência e outra ficou na calçada. Seu parceiro entrou na residência e o depoente ficou com a pessoa que estava do lado de fora. Sabe que foi arremessado uma bolsa, mas não se recorda se tinha alguma coisa. Não se recorda se apreenderam uma munição. Tinha droga na bolsa, que estava jogada na frente da casa. Não se recorda quem jogou a bolsa. 

A testemunha Ederson R.M.  disse que estava em patrulhamento e avistaram mulheres na calçada. Acredita que acharam uma pochete ou sacola e tinha um relógio de luz com munição no chão. Não se recorda o calibre da munição. O local é conhecido por ser local de tráfico. Não se recorda se estava com a filha. Não se recorda se acharam dentro da residência ou se estava com elas. Não se recorda se ela confessou. Era de Santa Adélia e estavam em patrulhamento em Pindorama e foi a primeira vez que a viu. Não se recorda se antes estava realizando um atendimento sobre a Lei Maria da Penha.

A acusada Adriana F.S. disse que a droga era sua, mas para o seu uso. Foi ver a sua filha e a bolsa estava na calçada. Estavam em cinco pessoas quando os policiais chegaram. Só passou no local para ver a sua filha e a droga era para o seu uso. Usa enquanto tem a droga. Vivia na rua e bebia de dois a três corotes por dia. Está presa há 4 meses. Está presa por furto. A droga seria usada em 2 a 3 dias. A munição era para fazer um chaveiro e estava consigo. A munição foi dada por seu companheiro, que já faleceu. 

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, conquanto os policiais não se recordassem com detalhes do fato, a própria ré confirmou que a droga encontrada era sua, mas para consumo próprio. Estava visitando sua filha e por ser dependente de drogas, guardava e trazia consigo a droga encontrada. Disse, inclusive, que a bolsa que os policiais viram lançar ao solo, lhe pertencia.

Diante disso, prosseguiram para a abordagem da acusada, posteriormente encontraram dentro da bolsa 38 eppendorf's de crack e uma munição de calibre 44. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

Nesse ponto, importante consignar que os policiais não a conheciam anteriormente e não foi cabalmente demonstrado que a destinação era para terceiros. Na verdade, o que se tem nos autos é que a droga estava na posse da ré, mas para o seu próprio consumo. Sustentou que em razão do seu vício, usaria por três dias, o que está em consonância com a quantidade encontrada.

Com isso, a desclassificação do crime é medida justa.

Com relação à munição, importante consignar que "o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (EREsp 1853920/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020).

Em regra, munição apreendida com droga destinada para o tráfico ilícito de entorpecente não justifica a aplicação do princípio da insignificância, pois  não se constata a mínima ofensividade da conduta do agente, já que serve, inclusive, para intimidação de adquirentes-devedores e postulantes do território de venda.

Todavia, o contexto dos autos é diverso. A droga foi reconhecida para consumo próprio e a ré estava na posse de apenas uma munição. Conquanto eficaz para finalidade a que se destina e se tratar de crime de mera conduta e perigo abstrato, o reconhecimento excepcional da atipicidade material se dá pela ínfima quantidade de munição, no caso apenas uma, sem meio hábil para sua deflagração.

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 30/33). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, considerando que a acusada possui uma condição favorável, aplico a  pena de advertência sobre os efeitos das drogas.

Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para DESCLASSIFICAR e CONDENAR a acusada ADRIANA FERREIRA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 28, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de advertência sobre os efeitos das drogas.

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 
 
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF),. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se, na forma do art. 392 do CPP.
Catanduva, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA