1501905-79.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em
Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2226/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 
2277673/2021 - 03º D.P. SOROCABA, 2277673 - 03º D.P. SOROCABA, 2226/21/611 - 03º 
D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501905-79.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em
Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2226/2021 - DEL.POL.PLANTÃO VOTORANTIM, 
2277673/2021 - 03º D.P. SOROCABA, 2277673 - 03º D.P. SOROCABA, 2226/21/611 - 03º 
D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS HENRIQUE LAGO DA SILVA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos.          
VINICIUS HENRIQUE LAGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II, do Código Penal, porque  no dia 10 de 
outubro de 2021, no período noturno, na Avenida Doutor Afonso Vergueiro, n.º 555, 
em Sorocaba/SP, agindo em concurso, previamente associado e com identidade de 
propósitos com o adolescente infrator T.M.F, subtraíram para eles, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra as vítimas 
Regiane Regina da Silva e Caio Vasques Fernandes, o automóvel da marca Fiat, modelo
Uno Vivace 1.0, cor branco, placas AZF5046 – Sorocaba/SP e uma bolsa contendo 
diversos documentos pessoais e cartões de créditos.

Apurou-se que a vítima Regiane estacionou o veículo para embarque de Caio, seu 
marido. Nesse ínterim, o acusado, que portava um simulacro de arma de fogo ameaçou 
o casal ao tempo que o adolescente lhe dava cobertura. Ato contínuo as vítimas 
foram forçadas a entregar o automóvel aos roubadores, que fugiram do local. Os 
ofendidos acionaram a Polícia Militar que, em diligência, localizou o carro do 
casal e deteve os suspeitos. Tem-se que Caio reconheceu pessoalmente, o adolescente
infrator como a pessoa que fez a abordagem pelo lado passageiro e Regiane 
reconheceu Vinícius como o indivíduo que portava o simulacro de arma de fogo e a 
abordou pelo lado do motorista.
Esses os fatos apurados na fase inquisitorial.
Recebida a denúncia (fls. 108), o réu foi citado (fls. 119) e ofereceu resposta à 
acusação (fls. 123/124 e 170/173).
 Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, 02 
(duas) testemunhas arroladas pela acusação e 04 (quatro) testemunhas da defesa. O 
réu foi interrogado ao final.
Os debates foram convertidos em memoriais.
Nessa fase o Ministério Público, por seu representante, requereu a procedência da 
presente ação penal, para condenar o réu, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa arguiu preliminares. No mérito, pugnou pela absolvição do acusado, nos 
termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em 
eventual condenação, postulou pela aplicação da pena-base no mínimo legal, regime 
de cumprimento mais benéfico e aplicação do artigo 387 § 2º do Código de Processo 
Penal (com redação dada pela lei 12.736/12). 
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, abordo a questão preliminar da Defesa que argumentou a produção de 
provas ilícitas e invasão de domicílio, sem mandado de busca e apreensão. 
Não vislumbro tal nulidade. A prisão flagrante de Vinícius Henrique foi analisada 
em sede de audiência de custódia onde o Juiz plantonista constatou a ordem formal 
do ato e converteu-a em preventiva, na forma do artigo 310, inciso II, do Código de
Processo Penal, em sua atual redação. Não constatou qualquer abuso ou ilegalidade 
na diligência efetuada pelos policiais militares.  
Com efeito, há provas inequívocas nos autos que o acesso ao cômodo (com sinais de 
abandono), construído defronte à residência, ocorreu após fundada suspeita de ato 
ilícito. Vejamos, o réu e o menor infrator, dissimuladamente, ao notar a presença 
da viatura policial, se homiziaram naquele local. O menor, retornou à frente do 
imóvel, para recuperar um aparelho celular que caíra, quando, abordado e indagado, 
negou a presença de outra pessoa, visível aos policiais, do ponto em que se 
encontravam. Os agentes possuíam a prévia descrição física e de vestimenta, dos 
autores de um roubo à veículo, cuja “res furtiva” localizaram a 50 metros daquele 
local. As informações que detinham eram totalmente compatíveis com os indivíduos, 
assim, de se entender que o comportamento dos averiguados e os fortes indícios de 
autoria, não recomendariam, naquele momento, a interrupção de continuidade da 
diligência, pois, não obstante as garantias constitucionais assinaladas pelo n. 
Defensor a Carta Magna dispõe, igualmente, que o princípio da inviolabilidade do 
domicílio sofre exceção em caso de flagrante delito, condição que se aperfeiçoa ao 
artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal. 
No mérito a ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo 
boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de
reconhecimento pessoal (fls. 09 e 10), e auto de apreensão e entrega (fls. 15), bem
como, pelas provas produzidas em Juízo. 
A autoria também é certa.
Regiane Regina da Silva, vítima, disse que parou o veículo para o embarque de Caio,
seu marido, quando dois indivíduos os abordaram, sendo que um deles bateu no para-
brisas ao seu lado e apontou uma arma de fogo. Na sequência, determinaram que 
saíssem do carro e corressem. Assim que desembarcaram os roubadores se apossaram do
veículo e tomaram rumo ignorado. Falou que seu marido acionou a polícia militar e 
informou as características dos ladravazes e do automóvel subtraído. Afirmou ter 

reconhecido o réu na delegacia de polícia, pessoalmente, e ressaltou que ele estava
com as mesmas roupas que trajava no momento do roubo. Disse se tratar do mesmo 
indivíduo que portava a arma de fogo no momento da abordagem, e que reconheceu o 
simulacro de arma de fogo apreendido. Às perguntas, respondeu que estava em um 
semáforo, na lateral de uma igreja, local com iluminação adequada. Falou que a ação
foi rápida, aproximadamente três minutos. Contou que antes de seguir ao Distrito 
Policial, recebeu da polícia militar, três fotos de indivíduos diferentes, dentre 
as quais reconheceu as duas pessoas que os abordaram, não reconheceu o indivíduo da
terceira foto. Reafirmou ter reconhecido a réplica da arma. Esclareceu que a 
Delegada de polícia lhe mostrou dois simulacros e ela reconheceu um deles. Instada 
a fornecer as características do acusado, disse ser alto, “fortinho”, moreno claro,
“olhos puxadinhos”, boné e blusa vermelha. Respondeu que saiu do trabalho e foi 
buscar o marido, perto de 21h:30min. Por derradeiro, reconheceu o réu como um dos 
autores do delito.
Caio Vasques Fernandes, vítima, disse que sua esposa fora buscá-lo nas proximidades
da Igreja Universal, ocasião em que foram abordados por dois indivíduos, um deles 
armado, bateram no vidro e determinaram que desembarcassem do veículo. Assim que 
desceram, os roubadores fugiram na condução do veículo. Ato contínuo acionou a 
polícia militar, que conseguiu encontrar os roubadores. Por derradeiro, reconheceu,
sem sombra de dúvida, o réu como um dos autores do roubo e como a pessoa que 
portava a arma de fogo. Às perguntas, respondeu ter fornecido os detalhes do 
veículo e dos autores aos policiais. O menor, que o abordou, estava vestido de 
cinza e era magrinho. O maior, que abordou sua esposa, era mais alto, forte e 
vestida uma blusa vermelha. Tempo após o registro da ocorrência, um policial ligou 
no seu celular para avisar que encontrou o veículo e mandou fotos dos rapazes, os 
quais reconheceu. Também os reconheceu na Delegacia de polícia, sem sombra de 
dúvidas. Em audiência, dentre outros réus reconheceu o número três, sem sombra de 
dúvidas. Na data dos fatos ele estava com blusa de capuz e tinha a sobrancelha 
desenhada. Na Delegacia, repetiu as caraterísticas dos autores e os reconheceu em 
sala apropriada. O réu portava a arma de fogo. 
Os policiais militares Maicon Cesar Camargo e Ereque José Camargo disseram que, na 
data dos fatos, durante patrulhamento, receberam a notícia (via rede rádio) sobre o
roubo de um veículo Uno, cor branca, na avenida Afonso Vergueiro. Passaram a 
diligenciar e localizaram o veículo, já sem placas, na cidade de Votorantim. Pelo 
número do chassi do veículo, constataram ser produto de roubo. Na mesma via 
pública, notaram dois indivíduos, que ao avistar a viatura policial, adentraram num
imóvel que parecia abandonado. Inicialmente o menor saiu à frente e havia um 
celular caído ao solo. No cômodo, além dos averiguados, encontraram dois simulacros
de arma de fogo. Na revista pessoal de ambos, nada de ilícito foi localizado. As 
vítimas reconheceram, sem qualquer dúvida, o acusado e o adolescente como os 
autores do roubo.

Ereque esclareceu à Defesa que a casa ficava cerca de 50 metros do local onde 
encontraram o veículo. Falou que o portão estava semiaberto e o menor saiu para 
pegar um celular que caíra. Disse que o cômodo parecia abandonado e perguntaram-lhe
se havia mais pessoas no local, ao que respondeu negativamente, todavia, viam o 
segundo elemento no interior do imóvel e entraram no local. O COPOM informou as 
características físicas dos indivíduos. Disse que ele não tirou fotos dos réus. 
Maicon ratificou as declarações do colega de farda. Acrescentou que o imóvel era do
menor e a casa ficava nos fundos, onde se encontrava a família. Disse que Vinícius 
Henrique não os questionou sobre os motivos de sua prisão.
Jeniffer da Silva Rodrigues é namorada de acusado. Disse que o réu sempre trabalhou
e é usuário de “maconha”. No dia dos fatos, conversaram pelo celular e combinaram 
que ele sairia de casa às 23h:00, passaria na casa de T. para fumar e após seguiria
para sua residência. 
Ivan Marcelo Roberto é padrasto do réu. Falou que Vinícius estava em casa e saiu 
perto das 23h:00, para a casa de T. com quem fumaria um “baseado” e depois 
encontrar a namorada. Esclareceu que a rua em que residem é sem saída, que o 
enteado é trabalhador e o ajuda na atividade de pedreiro, gostava de fumar maconha,

mas não se envolvia em crimes. Trabalhava com registro em carteira. 
Samuel Animo Bono conhece Vinícius há 6 anos, frequentavam a mesma igreja. 
Desconhece envolvimento dele com o crime. Era servente de pedreiro, sabe que usava 
maconha, eventualmente.
Cleonice Martins da Silva confirmou que o réu e o adolescente foram abordados em 
sua residência. Mãe de T., estava na casa no momento da prisão. Policiais entraram 
sem autorização. As réplicas de armas eram de seu filho, adquiridas por ela. 
Esclareceu que sua casa fica nos fundos e na frente tem um salão, local em que os 
rapazes estavam e ouviu a abordagem. 
Vinícius Henrique, em Juízo, negou a prática do delito e afirmou que os relatos dos
policiais são mentirosos. Naquela data combinara de sair com a namorada, porém, 
perto de 23h:00, foi até a casa de T. para usar “maconha”. Fumavam no portão e 
viram uma viatura, assim, entraram no cômodo, não levou quatro minutos ouviu 
barulho portão e T. saiu para ver se eram os policiais, ouviu o agente perguntar a 
ele se havia outra pessoa ali e, na sequência, foi abordado. O policial lhe 
perguntou o que fazia em Sorocaba às 21h:30min, negou presença na cidade e 
respondeu que naquele horário estava com sua família. Contou que os agentes 
localizaram dois simulacros de arma de fogo e o menor assumiu a propriedade, 
todavia, não soube explicar a razão de mantê-los, então foram levados ao distrito 
policial. Indagado, respondeu que mora numa rua sem saída e que no momento da 
prisão vestia uma blusa Tommy Hilfige, vermelha e branca, roupa que não foi 
entregue para seus familiares. 
Essas as provas coligidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Robusto, 
o contexto autoriza a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia.
Primeiramente, abordo a questão, “reconhecimento do réu”, atacada pela Defesa que 
alegou inobservância do rito previsto no artigo 226, inciso II, do Código de 
Processo Penal. Tenho que é circunstância que não invalida o ato, seja porque na 
fase inquisitorial foi possível esse acatamento e, ambas as vítimas o reconheceram 
sem qualquer dúvida (fls.09/10), seja por se tratar de uma recomendação legal e não
uma exigência. Ademais, o reconhecimento das vítimas, em sede policial, foi 
confirmado em Juízo.
Já se decidiu:
“A teor dos julgados desta Corte Superior, não é obrigatória a repetição das 
formalidades do art. 226 do CPP em Juízo, na conformação do reconhecimento de 
pessoas realizado na fase inquisitorial. Prevalece o entendimento de que as 
formalidades configuram mera recomendação e podem ser realizadas de forma 
diversa desde que não comprometida a finalidade da prova” (ArRg, no AREsp n. 
1.175.175/AM, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, 6a. T. 15/12/2017) grifei.
Reconhecimento pessoal (art. 226 do CPP). A lei processual penal não exige, mas 
recomenda a colocação de outras pessoas junto ao acusado, devendo tal procedimento 
ser observado sempre que possível. (STF. RHC 119.439, Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 
25-2-2014, 2ª T, DJE de 5-9-2014.) 
PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CABIMENTO. 
ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL. VIOLAÇÃO DO ART. 226 DO CPP. CONDENAÇÃO FUNDADA EM 
OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. MERA IRREGULARIDADE. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE FURTO. MATÉRIA NÃO ANALISADA NO TRIBUNAL DE 
ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. 
CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. REEXAME PROBATÓRIO. 
INADMISSIBILIDADE PELA VIA DO WRIT. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. (...) 
2. Tendo a condenação do réu sido fundamentada no depoimento das vítimas e dos 
policiais que efetuaram a prisão em flagrante e na contradição existente entre os 
depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa, não há falar em nulidade pela 
não observância das exigências contidas no art. 226 do Código de Processo Penal. 3.
A jurisprudência desta Corte firmou o entendimento de que o procedimento para 
reconhecimento da autoria delitiva configura mera irregularidade, porquanto não se 
revela uma obrigação, mas sim recomendação, de modo que se mostra válida a 
realização por meio diverso, mormente quando não constitui fonte única de prova a 
acarretar a condenação. Precedentes. 4. Seguindo o princípio pas de nullité sans 
grief, adotado pelo Código de Processo Penal, em seu artigo 563, não comprovado 

efetivo prejuízo ao réu, não há que se declarar a nulidade do processo (...) 8. 
Habeas corpus não conhecido. STJ. HC 198846/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 
27/10/2015, DJE 16/11/2015.
Destaque-se que Regiane, em audiência, esclareceu ter recebido da polícia militar, 
três fotos de diferentes indivíduos, dentre as quais reconheceu as duas pessoas que
os abordaram e não o terceiro indivíduo apresentado. Logo, não prospera a tese de 
que a apresentação de fotos antes do reconhecimento pessoal cria a chamada “falsa 
memória”, pois, a vítima não se deixou enganar e foi precisa em separar os autores 
do delito, daquele que não teve qualquer participação.
As vítimas foram coesas em suas declarações, deixaram claras as circunstâncias da 
ação, foram uníssonas em informar as características físicas dos roubadores, 
detalhes das roupas que vestiam e o papel de cada um deles na prática delitiva. Em 
Juízo, reconheceram Vinícius Henrique, como um dos autores do delito, com a certeza
necessária.
Como se vê, não obstante a negativa do réu, comprovada a autoria que recai sobre 
ele. A firmeza das palavras vítimas, aliadas as circunstâncias da prisão não deixam
margens a dúvidas. Vinícius Henrique e o menor infrator foram presos poucas horas 
após os fatos, próximos à “res furtiva”, com eles foram encontradas duas réplicas 
de arma de fogo, um dos simulacros reconhecido pela vítima Regiane (fls. 11), e 
trajavam as mesmas roupas que vestiam durante a ação delituosa. 
Mais! Os depoimentos dos policiais militares também confirmam a autoria. 
Patrulhavam, detinham as características dos roubadores, recebidas via COPOM – 
passadas pelas vítimas, localizaram o veículo subtraído, sem placas, próximo ao 
local onde o réu e o menor tentaram se homiziar. Com eles encontraram o simulacro 
utilizado na prática do crime. Relatos uníssonos, condizentes com as declarações 
prestadas à autoridade policial. 
As testemunhas da Defesa se prestaram a declarar os movimentos do réu, após as 
23h:00 e a observar seus bons antecedentes. O Defesor, no mesmo sentido, juntou 
documentos (fls. 311) com o intuito de, por meio do perfil Google, demonstrar que o
réu deixou sua residência apenas as 22h:47min., porém, não há como assentir com tal
afirmativa, sobretudo porque, não há elementos seguros de que o réu, no momento do 
roubo, portasse aquele aparelho telefônico. 
Diante desse quadro, meu livre convencimento foi calcado nos múltiplos indícios, 
concatenados e carregados de elementos de credibilidade, hábeis a acolher um 
decreto condenatório, sobretudo, porque não há nos autos hipóteses que favoreçam o 
acusado.
Nesse sentido:
(...) Como se constata da r. sentença condenatória, o magistrado não se baseou 
exclusivamente em depoimentos colhidos no inquérito policial, mas, também, nas 
declarações prestadas em juízo pela testemunha (...). Consoante já decidiu esta 
Suprema Corte, “os elementos do inquérito podem influir na formação do livre 
convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e
provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo” (RE 425.734 AgR/MG, de 
minha relatoria, DJ de 28-10-2005). (STF. RHC 99.057, rel. min. Ellen Gracie, j. 6-
10-2009, 2ª T, DJE de 6-11-2009). No mesmo sentido, STF. HC 104.669, Rel. Min. 
Ricardo Lewandowski, j. 26-10-2010, 1ª T, DJE de 18-11-2010.
Comprovada a materialidade e induvidosa a autoria, a condenação do réu é medida que
se impõe.
Passo a dosar as penas.
Atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário 
(fls.47/48) e a reprovabilidade de sua conduta não extrapolou o normal ao tipo 
penal. Assim, aplico-lhe a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa de menor valor.
O acusado era relativamente menor à época dos fatos, contudo, inaplicável a 
circunstância atenuante por força da súmula 231 do STJ: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.  Não há agravantes.
Presente a causa de aumento de pena prevista no §2.º, inciso II, do artigo 157, do 
Código Penal. A prova testemunhal é hábil a comprovar que Vinícius Henrique 

praticou o delito em concurso de agentes com o adolescente T. (ambos reconhecidos 
pelas vítimas) e juntos preso/apreendido, pela polícia militar de modo a autorizar 
o aumento de 1/3 (um terço) à reprimenda perfazendo 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa de menor valor, a qual torno definita.
Vinícius Henrique iniciará o cumprimento da sanção no regime inicial fechado. O 
roubo é crime cuja gravidade não se discute, que causa inquietação na sociedade em 
geral, desvelando, ademais, a periculosidade e insensibilidade de seus autores, que
pouco se importam em impingir a outrem grave ameaça para atingir seu patrimônio, de
modo que justificável um regime prisional mais severo. Sobre o assunto: “A 
quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime 
prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação 
daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do 
crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a 
preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). 
Precedentes do STF HC 75.508/SP" (STJ Rel.Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Inviável a aplicação do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal, pois não há 
como apurar se o réu preenche os requisitos necessários para a progressão imediata 
de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, no momento próprio, pelo
Juízo das Execuções. 
Inoportuna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Persistem os pressupostos e requisitos analisados para a decretação da prisão 
preventiva, e agora com mais razão ante a prolação da sentença, para a garantia da 
aplicação da lei penal e para assegurar a ordem pública. Considero que as medidas 
cautelares diversas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal se mostram 
tênues e ineficazes, motivo pelo qual mantenho a custódia e denego ao acusado o 
direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e condeno VINICIUS HENRIQUE LAGO DA 
SILVA, RG. 57265479-SSP/SP, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento e 13 (treze) dias-multa de menor
valor, como incurso no artigo 157, parágrafo 2.º, inciso II, do Código Penal 
Com o trânsito em julgado: Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para 
cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; ao 
IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; expeça-se guia de recolhimento para 
início da execução das penas.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
                          Sorocaba, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

