1501029-74.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145198/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 25239271 - CPJ SANTO ANDRE, BZ3820-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2145198 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501029-74.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501029-74.2022.8.26.0540 - Controle 818/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2145198/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 25239271 - CPJ SANTO ANDRE, BZ3820-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2145198 - CPJ SANTO ANDRE
Autora:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE ZIFIRINO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Tambor Bueno






Vistos, etc.




CARLOS HENRIQUE ZIFIRINO está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 porque, segundo o Ministério Público, em data de 27 de maio de 2022, por volta das 13h, na rua Henrique Dias, n.º 54, viel 18/65, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, três porções de cocaína e oito porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes estas que causam dependência física e psíquica.

Regularmente intimado para a apresentação de defesa preliminar (fls. 72), o réu se desincumbiu de tal providência (fls. 76/77).

Recebida a denúncia (fls. 78/79), o réu foi citado (fls. 106) e prosseguiu-se na instrução com a oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. O acusado foi interrogado.

A instrução processual foi encerrada e, em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensor público, pugnou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.

DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

O auto de prisão em flagrante delito (fls. 3/12), o boletim de ocorrência (fls. 21/23), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o laudo de constatação (fls. 26/28), o exame químico-toxicológico (fls. 85/87) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes consistentes em cocaína e maconha destinadas ao comércio ilícito.

A autoria do delito, de igual forma, está evidente e deve ser atribuída ao réu.

Durante a fase inquisitória, o réu permaneceu em silêncio.

Em juízo, por sua vez, o acusado negou a prática dos fatos, esclarecendo que a droga apreendida se destinava ao seu próprio uso. Alegou que foi ao local com o intuito apenas de adquirir entorpecente e que não estava vendendo, dando conta ainda de que confessou o tráfico aos agentes legais porque ficou com medo. 

A versão dada aos fatos pelo réu, por estar em descompasso com o conjunto probatório, não prospera.

Nota-se que o policial militar Silas Ferreira Batista relatou que, na data dos fatos, ingressou no local por um lado com a viatura enquanto seu parceiro entrou pelo outro lado a pé. Disse que o réu e a testemunha Karina correram na direção do seu parceiro e acabaram abordados, momento em que o primeiro admitiu que estava no local praticando o tráfico de drogas, dando conta ainda de que a segunda era usuária e lá estava com o intuito de adquirir entorpecente. Afirmou que o réu portava pequenas porções de maconha e cocaína, bem como dinheiro. 

No mesmo diapasão encontra-se o depoimento do policial militar Carlos Eduardo Victor Correia, o qual confirmou que abordou o réu e a testemunha Karina no local, surpreendendo o primeiro em poder de pequenas quantidades de maconha e cocaína. Disse que o acusado admitiu a prática do tráfico, dando conta de que karina era usuária e nada tinha a ver com a comercialização. Relatou que, além da droga, o réu portava dinheiro.

Como se vê, os depoimentos dos policiais militares, uníssonos em suas essências, não deixam dúvidas de que o réu foi surpreendido em poder de maconha e cocaína, bem como confessou que estava praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. Revelam ainda que, além do entorpecente, o réu foi surpreendido em poder de dinheiro. 

Nem se alegue que os depoimentos dos agentes legais não comportam guarida, posto que, além de terem sido prestados sob compromisso, não há qualquer indício de que os depoentes tenham faltado com a verdade em juízo. Ao contrário, apensar de ter negado a empreitada criminosa em juízo, o próprio réu deixou assentado que admitiu a prática dos fatos aos policiais no local da abordagem por medo.

Daí, por qualquer prisma que se analise a questão, tudo leva a crer que o réu, de fato, foi surpreendido com entorpecentes para fins de tráfico, até porque a prova oral, notadamente os depoimentos dos policiais militares, está harmônica e guarda total consonância com a prova material alinhavada. Além disso, o policial militar Carlos Eduardo ainda relatou que toda a ação policial, incluindo-se aí o momento em que o acusado confessou a prática do tráfico, foi filmada pela câmera que carregava junto ao corpo.

Mais é desnecessário para a procedência da presente ação penal, restando prejudicado o pleito defensivo para desclassificação dos fatos para porte de entorpecente para uso próprio formulado pela acusação, haja vista que o réu não trouxe aos autos motivo plausível para justificar por qual motivo admitiu os fatos, no momento da abordagem, aos agentes legais.

Enfim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito atribuído ao réu e afastada a tese defensiva, passo à dosimetria da pena.

Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase da aplicação da reprimenda, não havendo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada.

Por fim, na terceira e última fase, diante da incidência da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzo a pena de dois terços, máximo permitido, para fixar definitivamente ao réu a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, apesar da maior gravidade do crime perpetrado, circunstância que, no entender deste magistrado, desafiava o regime fechado, por força do determinado no HC nº 596.603, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, imperiosa a fixação do regime inicial aberto para o desconto da pena corporal. 

Possível ainda a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.

No mais, dada a condição econômica desfavorável do réu, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu CARLOS HENRIQUE ZIFIRINO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução.

O sentenciado, por ser tecnicamente primário e por ter respondido ao processo em liberdade, se insatisfeito com esta decisão, dela poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere.

Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Santo André, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA