1501325-62.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Os três Réus confessaram integralmente a prática delitiva, da forma como narrada na
denúncia. Eles foram presos na posse da motocicleta (Alisson e Gustavo), de 
pertences da vítima (Gustavo) e da arma de fogo usada no roubo (Nickolas), o que 
reforça a confissão judicial.
Ademais, a vítima, em seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501325-62.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501325-62.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2152503/2022 - DEL.POL.SUZANO, 25385968 - DEL.POL.SUZANO, 
2152503 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo de Freitas Xavier e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto

Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de ALISSON APARECIDO OLIVEIRA DOS SANTOS (nascido em 06/08/2002), GUSTAVO 
DE FREITAS XAVIER (nascido em 22/12/2002) e NICKOLAS GOMES FERREIRA DA SILVA 
(nascido em 21/03/2004), devidamente qualificados nos autos, dados como incursos 
nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP.
Consta da denúncia que, em 05/06/2022, por volta das 09h10, na Rua Campos Salles, 
altura do nº 97, Vila Mazza, neste Município e Comarca de Suzano, os Réus, agindo 
em concurso e com unidade de desígnios entre si, mediante grave ameaça, exercida 
com emprego de arma de fogo, teriam subtraído, para proveito comum, a motocicleta 
Honda/CBX500, placa GIO2J44, cor vermelha, um capacete, um AirPod, um iPhone 12 Pro

(avaliados no total de R$ 46.500,00), uma carteira, documentos, cartões bancários e
R$ 500,00 em espécie, pertencentes a Marcio Cunha Cavalcanti.
Em 06/06/2022, em audiência de custódia, o flagrante foi homologado e convertido em
prisão preventiva (fls. 122/125).
Em 10/06/2022, foi recebida a denúncia (fls. 160/161), os Réus foram devidamente 
citados e apresentaram a resposta à acusação (fls. 189/193).
Em 03/10/2022, foi realizada audiência de instrução, em que foram ouvidas vítima e 
testemunhas, bem como interrogados os Réus, sendo declarada encerrada a instrução 
(fls. 243/250). 
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação dos Réus, nos termos da denúncia
(fls. 243/250).
A Defesa, por sua vez, argumenta a ausência de prova suficiente para condenação, 
mas requer o reconhecimento da inépcia da denúncia. Subsidiariamente, requer sejam 
consideradas as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea e a 
fixação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos (fls. 251/255).

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 15/19), pelos autos de 
exibição e apreensão da arma de fogo (fls. 23/24) e de parte dos bens subtraídos 
(fls. 25/26), pelo laudo pericial da arma de fogo apreendida (fls. 169/175), pelo 
auto de reconhecimento de pessoa (fls. 20) e pela prova colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução 
processual, é induvidosa.
A vítima Marcio Cunha Cavalcanti reconheceu o Réu Alisson como a pessoa que estava 
armada, o Réu Gustavo como aquele que segurou a motocicleta e o Réu Nickolas como a
pessoa que lhe revistou durante o roubo. Declarou que, na data dos fatos, foi ao 
supermercado, fez uma compra e, virando a esquina, parou no semáforo. Nesse 
momento, foi abordado por três roubadores. Um estava armado, o segundo segurou a 
moto e o terceiro lhe revistou e subtraiu todos seus pertences. Foi bastante 
ameaçado durante o roubo, indagado se era policial e se a motocicleta tinha 
rastreador. Os três subiram na motocicleta e se evadiram, inclusive caindo e se 
levantando na fuga. Os roubadores chegaram a pé e tentavam cobrir os rostos, mas, 
como ficou muito próximo deles, conseguiu ver bem as feições. A polícia agiu muito 
rápido, localizando sua motocicleta em menos de uma hora e fazendo o reconhecimento
em delegacia ainda na manhã dos fatos. O reconhecimento foi realizado em sala 
própria e foram mostradas cinco pessoas, reconhecendo os três com absoluta certeza,
inclusive pormenorizando as condutas específicas de cada um. Apenas o dinheiro não 
foi recuperado e a motocicleta foi restituída danificada, tendo despesa superior a 
R$ 5.000,00 com o conserto. Foram subtraídos R$ 500,00, mais ou menos.
O policial militar Lucas de Araújo Rocha disse que estava em patrulhamento de 
rotina, quando o COPOM noticiou esse roubo. Em dado momento, outra viatura informou
que essa motocicleta foi vista indo sentido o bairro de Miguel Badra. Juntamente 
com outras viaturas, avistaram a motocicleta, que entrou em um lote em obras. Viu 
dois deles abandonando a motocicleta e correndo. Esses dois foram perseguidos e 
detidos, sendo os Réus Alisson e Gustavo. O depoente abordou Alisson e o tenente 
abordou Gustavo. Indagados, os dois confessaram o roubo e a participação de um 
terceiro, indicando que esse terceiro estava escondido em um matagal próximo, na 
posse da arma de fogo. Com o auxílio do helicóptero Águia, conseguiram localizar o 
terceiro, o Réu Nickolas. A arma de fogo foi apreendida na posse de Nickolas. Teve 
contato com a vítima apenas na delegacia. Com Alisson, foram localizados um celular
e duas munições. Com Gustavo, foram localizados cartões da vítima e outros bens, 
mas não se recorda exatamente o que. Não se recorda se foi subtraído dinheiro em 
espécie. Não houve disparo de arma de fogo quando da prisão.

O policial militar João Pedro Zan Nunes Eugênio prestou depoimento no mesmo 
sentido.
Em seu interrogatório, o Réu Alisson disse ter 20 anos, ser solteiro, não ter 
filhos, cursar o 2º ano do ensino médio e ser autônomo. Confessou a prática do 
crime, mas dizendo ter subtraído R$ 700,00, não R$ 500,00. Estava na posse da arma 
de fogo e rendeu a vítima. Pegou a arma de fogo emprestada em um baile funk. Roubou
porque estava com os demais Réus em um baile funk, relatando a dinâmica do roubo da
mesma forma como descrito na denúncia. Pegou a arma emprestada já com o intuito de 
roubar, indo ao Centro de Suzano para isso. Apontou que os policiais que depuseram 
em juízo não foram os que lhes prenderam, tendo eles chegado bem depois da 
abordagem. Narrou que os policiais realizaram um disparo de arma de fogo em direção
a Gustavo, sem o atingir. Foi agredido e ameaçado pelos policiais militares.
Em seu interrogatório, o Réu Gustavo disse ter 19 anos, ser solteiro, não ter 
filhos, ter concluído o ensino médio e trabalhar com a mãe vendendo bolos. 
Confessou a prática do crime, da forma como descrita na denúncia e apontado pelo 
Réu Alisson em seu interrogatório judicial. Não relatou nenhuma agressão ou 
irregularidade na prisão em delegacia.
Em seu interrogatório, o Réu Nickolas disse ter 18 anos, ser solteiro, não ter 
filhos, ter cursado até o 2º ano do ensino médio e trabalhar com o pai, vendendo 
orquídeas. Confessou a prática do crime, assim como narrado na denúncia e pelos 
dois outros Réus, em seus interrogatórios em juízo.
Assim, não há dúvida que foram os Réus, agindo em unidade de desígnios entre eles, 
que subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de 
arma de fogo, os bens pertencentes à vítima, a caracterizar a materialidade e a 
autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Os três Réus confessaram integralmente a prática delitiva, da forma como narrada na
denúncia. Eles foram presos na posse da motocicleta (Alisson e Gustavo), de 
pertences da vítima (Gustavo) e da arma de fogo usada no roubo (Nickolas), o que 
reforça a confissão judicial.
Ademais, a vítima, em seu depoimento em juízo, descreveu o roubo com riqueza de 
detalhes e reconheceu todos os Réus, pormenorizando as condutas de cada um deles 
quando do roubo, bem como apontando absoluta regularidade do reconhecimento pessoal
realizado em delegacia, a dar a certeza necessária à condenação.
Os argumentos defensivos de que os policiais ouvidos em juízo não seriam os 
responsáveis pela prisão dos Réus, bem como que teria acontecido disparo de arma de
fogo e violência policial quando da prisão em flagrante foram relatados 
exclusivamente pelos Réus em juízo, nada constando de seus depoimentos em 
delegacia, bem como não há nenhuma outra prova que corrobore essa versão. De 
qualquer forma, é secundária essa questão, não influindo em nada na demonstração da
materialidade e da autoria delitivas, bem como não gerando a mencionada inépcia da 
denúncia.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
Os Réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), 
conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta 
diversa das que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e estão presentes as causas de aumento de pena 
do concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, CP), conforme a prova acima, e do 
emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP), conforme os depoimentos da 
vítima e das testemunhas, os interrogatórios, o auto de exibição e apreensão e o 
laudo pericial da arma de fogo.

Passo à dosimetria da pena.

Réu Alisson

Na primeira fase, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi
cometido por três pessoas, foi premeditado – os Réus vieram ao Centro de Suzano 
armados com o objetivo específico de roubar – e teve como alvo uma motocicleta e 
eletrônicos, bens de elevado valor, conforme apontado na denúncia. O Réu ostenta 
bons antecedentes, pois nunca foi processado anteriormente, apesar de ter diversos 
registros quando adolescente (fls. 118/121). As demais circunstâncias judiciais são
neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
em 1/4 acima do mínimo legal – seria fixada em 1/3 não fossem os bons antecedentes 
–, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não há agravante. Presentes, porém, as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, 
I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Por isso, reduzo a pena 
base em 1/5, fixando a pena provisória em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em ¾, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos de reclusão e 16
(dezesseis) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais 
predominante desfavoráveis e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido 
(art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 
2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime 
fechado. Isso porque há circunstâncias judiciais desfavoráveis ou neutras, sendo 
imperiosa a aplicação de regime inicial mais gravoso que o mínimo previsto em lei.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Réu Gustavo
Na primeira fase, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi
cometido por três pessoas, foi premeditado – os Réus vieram ao Centro de Suzano 
armados com o objetivo específico de roubar – e teve como alvo uma motocicleta e 
eletrônicos, bens de elevado valor, conforme apontado na denúncia. O Réu não 
ostenta bons ou maus antecedentes, pois respondia a outro processo quando dos fatos
(fls. 108/112). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não há agravante. Presentes, porém, as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, 
I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Por isso, reduzo a pena 
base em 1/5, fixando a pena provisória em 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em ¾, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos, 05 (cinco) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais 
predominante desfavoráveis e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido 
(art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 
2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime 
fechado. Isso porque há circunstâncias judiciais desfavoráveis ou neutras, sendo 
imperiosa a aplicação de regime inicial mais gravoso que o mínimo previsto em lei.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Réu Nickolas
Na primeira fase, a culpabilidade foi bem mais grave que o normal, pois o roubo foi
cometido por três pessoas, foi premeditado – os Réus vieram ao Centro de Suzano 
armados com o objetivo específico de roubar – e teve como alvo uma motocicleta e 
eletrônicos, bens de elevado valor, conforme apontado na denúncia. O Réu não 
ostenta bons ou maus antecedentes, pois respondia a outro processo quando dos fatos
(fls. 113/117). As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena base
em 1/3 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de 
reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Não há agravante. Presentes, porém, as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, 
I, CP) e da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Por isso, reduzo a pena 
base em 1/5, fixando a pena provisória em 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Presentes as causas de aumento do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP, exaspero a 
pena provisória em ¾, restando a pena definitiva em 07 (sete) anos, 05 (cinco) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais 
predominante desfavoráveis e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido 
(art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 
2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime 
fechado. Isso porque há circunstâncias judiciais desfavoráveis ou neutras, sendo 
imperiosa a aplicação de regime inicial mais gravoso que o mínimo previsto em lei.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar os Réus 
ALISSON APARECIDO OLIVEIRA DOS SANTOS, GUSTAVO DE FREITAS XAVIER e NICKOLAS GOMES 
FERREIRA DA SILVA como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, CP,
sendo:
- (i) ALISSON APARECIDO OLIVEIRA DOS SANTOS às penas de 07 (sete) anos de reclusão,
em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, pelo mínimo legal;
- (ii) GUSTAVO DE FREITAS XAVIER às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) dias-multa,
pelo mínimo legal; e
- (iii) NICKOLAS GOMES FERREIRA DA SILVA às penas de 07 (sete) anos, 05 (cinco) 
meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 17 (dezessete) 
dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando as penas em concreto fixadas e que as condições de fato não se 
alteraram, não concedo aos Réus o direito de recorrer em liberdade. Expeçam-se 
guias de recolhimento provisório e cesse o controle da prisão preventiva.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Considerando que o celular e a arma de fogo apreendidos às fls. 23/24 foram 
instrumentos para a prática do crime, decreto o seu perdimento e determino a sua 
destruição, já que a arma de fogo é objeto ilícito e o celular é bem inservível.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento das penas de multa, no prazo de 10 (dez) 
dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 

Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais, em 
proporção, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Suzano, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

