1501182-49.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... em flagrante pela prática de crime de roubo majorado, com emprego de arma de fogo (fls. 80/111 e 193). Fica, assim, afastada a tese defensiva de desclassificação para o artigo 14, da Lei nº 10.826/03. 

Da mesma forma, a alegação de que o réu teria agido amparado pela excludente de ilicitude do estado de necessidade em nada o favorece. 

Primeiro, porque para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501182-49.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501182-49.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAWAN VINÍCIUS DA SILVA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.



KAWAN VINÍCIUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 15, “caput”, e 16, parágrafo único, inciso IV, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 70 do Código Penal, porque no dia 21 de agosto de 2021, por volta de 00:40 horas, no cruzamento da Rua Brasil com a Rua José Teodoro de Lima, no Bairro São João, nesta cidade e Comarca de Araçatuba, portava um revólver da marca Taurus, de calibre nominal .38 SPL, com numeração de série suprimida, municiado com seis cartuchos da marca “CBC”, de calibre nominal .38, sem autorização da autoridade competente e em desacordo com determinação legal, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, disparou arma de fogo em via pública.

Recebida a denúncia (fls. 126/128), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 155/156.

No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, após, interrogado o acusado (fls. 181/185).

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 182), ao passo que o Dr. Defensor postulou pela absolvição e sustentou, em síntese, que a prova é precária em relação ao crime de disparo de arma de fogo e que em relação ao crime de porte de arma de fogo o réu agiu amparado pela excludente de ilicitude do estado de necessidade. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o crime do artigo 14 da Lei nº 10.826/03, sob o fundamento de que o réu não tinha conhecimento de que a arma estava com a numeração suprimida (erro de tipo), a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea (oralmente, a fls. 182).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É parcialmente procedente a ação penal. 

Com efeito, a materialidade do delito de porte de arma de fogo veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08 e pelo laudo pericial encartado a fls. 66/69, que atestou a potencialidade ofensiva da arma de fogo e munições examinadas, bem assim, que ela estava com a numeração de série obliterada “por meio de abrasão e números de montagem 21400 e 224”. 

E a autoria em relação ao crime do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 é induvidosa.  

De fato, ao ser interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do delito, negando, outrossim, ter efetuado disparos com arma e que tinha conhecimento de que a numeração estava suprimida. Disse que certo dia um rapaz mexeu com sua namorada, acabaram discutindo e foi por ele ameaçado de morte. Ficou sabendo que tal rapaz era perigoso e andava armado. Diante disso, resolveu comprar uma arma de fogo para se defender. Comprou a arma um mês antes da data dos fatos, já municiada com os seis cartuchos íntegros. Pagou R$ 3.500,00 pela arma. Não percebeu se ela estava com a numeração suprimida. Nunca efetuou disparo com a arma de fogo. No dia dos fatos realmente fugiu dos policiais e dispensou a arma, que foi apreendida pelos agentes. Não presenciou disparo de arma de fogo no dia dos fatos. Era final de festa e havia muita gente e som alto no local. Estava com camiseta branca e boné vermelho no dia. Não conhecia os policiais. Foi preso posteriormente pela prática de um roubo.

Ouvidos em Juízo, os policiais Rodrigo e Valdemir afirmaram que no dia dos fatos receberam via COPOM notícia de disparo de arma de fogo na Rua Brasil, bem assim, que o autor seria um rapaz branco, usando camiseta branca e boné vermelho. Foram ao local e avistaram o réu, que trajava camiseta branca e boné vermelho, tendo o mesmo se evadido ao perceber que seria abordado. Saíram em perseguição e viram que o réu dispensou um revólver durante a fuga, sendo abordado e contido, mais à frente, quando tentou pular um muro. Apreenderam o revólver dispensado, calibre 38, municiado com seis cartuchos íntegros. A capacidade do revólver era de seis cartuchos. O policial Valdemir disse que pelo que se recorda a arma possuía numeração, ao passo que o policial Rodrigo afirmou que ela estava com a numeração raspada. O réu disse que estava em guerra com um pessoal do bairro Alvorada e que comprou a arma para se defender. Ele negou ter efetuado disparo com a arma. Disseram que entre o recebimento da denúncia e a abordagem do réu decorreu de cinco a dez minutos. Os policiais disseram que não havia sinais de disparo na arma de fogo, como cheiro de pólvora, por exemplo. Havia uma casa noturna no local e bastante aglomeração de pessoas. Não conheciam o réu. 
Dessa forma, as provas colhidas nos autos formam um todo coeso e harmônico no sentido de demonstrar a responsabilidade do acusado pelo crime a ele imputado, vez que portava na via pública arma de fogo com numeração suprimida.

Neste ponto, ressalto que a alegação do acusado de que não tinha ciência de que a arma estava com a numeração suprimida não convence. Isso porque, conforme laudo pericial de fls. 66/69, a supressão da numeração, por meio de “de abrasão e números de montagem 21400 e 224” é perfeitamente visível, podendo ser de pronto constatada ainda que por um neófito no manuseio de armas de fogo, o que sequer é o caso do acusado, vez que menos de dois meses após a data dos fatos foi preso em flagrante pela prática de crime de roubo majorado, com emprego de arma de fogo (fls. 80/111 e 193). Fica, assim, afastada a tese defensiva de desclassificação para o artigo 14, da Lei nº 10.826/03. 

Da mesma forma, a alegação de que o réu teria agido amparado pela excludente de ilicitude do estado de necessidade em nada o favorece. 

Primeiro, porque para caracterização do estado de necessidade, são necessários os requisitos: perigo atual; ameaça a direito próprio ou de terceiro, cujo sacrifício era irrazoável exigir-se; situação não provocada pela vontade do agente; conduta inevitável de outro modo; conhecimento da situação de fato (requisito subjetivo); inexistência do dever legal de enfrentar o perigo. 

Ocorre que tais requisitos não podem ser apenas alegados como o fez a Defesa – devendo, sim, ser, efetivamente, demonstrados pelos inúmeros meios disponíveis, por documentos, em audiência, etc. Teses vazias de comprovação fática como esta de nada valem e hão de ser afastadas.

Cumpria à defesa não apenas alegar que o réu agiu em estado de necessidade, mas demonstrar que isto, efetivamente, ocorreu e que os requisitos exigidos para caracterização desta causa de exclusão de ilicitude estariam presentes.

Afinal, prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal que a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 

E neste sentido Damásio de Jesus - acerca do ônus da prova no processo penal - explica que “o acusador deve provar a realização do fato; o acusado, eventual causa excludente da tipicidade, da antijuridicidade, da culpabilidade ou extintiva da punibilidade" (Código de Processo Penal Anotado,7ª edição, Editora Saraiva, p. 125). 

Pois bem. No caso dos autos, não há sequer indícios de que o réu estava realmente sofrendo ameaças de morte, muito menos de que a aquisição irregular de uma arma de fogo se tratava da única conduta possível para solucionar tal problema. Evidente, assim, que a justificativa apresentada pelo réu não pode ser aceita. Consigno que teses como esta levariam ao absurdo de criarmos verdadeiras imunidades penais a toda e qualquer pessoa que, sentindo-se ameaçada, resolvesse adquirir e portar arma de fogo irregularmente. 

Segundo, porque portar arma de fogo, sem autorização legal, sob o pretexto de estar sendo ameaçado por alguém não pode ser motivo para excluir a ilicitude da conduta. 

Nesse sentido: “não legitima o porte de arma a alegação de que se destinava a 'prevenir' agressão a si próprio, por suposta ameaça de morte recebida antes ou a impedir a renovação de agressão a terceiro, após interrupção em anteriores. Inexistência de legítima defesa 'potencial' ou 'preventiva'.” (Ap. 2005.050.04595, TJRJ, 7ª C, outubro de 2005, v.u.).  

Por outro lado, não há prova segura nos autos de que o réu, no dia dos fatos, como descrito na denúncia, teria efetuado disparos de arma de fogo. 

Com efeito, o único indício de que o réu teria praticado tal crime é a denúncia anônima de que um rapaz com as vestimentas semelhantes à dele (camiseta de cor branca e boné vermelho) teria efetuado um disparo no local dos fatos, bem assim, que a arma com ele apreendida apresentava vestígios produzidos por disparo recente (fls. 68). Ocorre que nenhuma testemunha ouvida efetivamente presenciou tal suposto disparo e, como bem relatado pelos policiais em Juízo, eles chegaram ao local indicado na denúncia, onde havia uma enorme aglomeração de pessoas, em menos de dez minutos. Lá chegando, os policiais imediatamente apreenderam a arma em poder do réu, a qual estava totalmente municiada com seis cartuchos íntegros e sem sinais típicos de disparo recente, como cheiro de pólvora por exemplo. Também não foram encontrados outros cartuchos, íntegros ou deflagrados, em poder do réu, o que poderia indicar ser ele o autor do suposto disparo. Por fim, não foi realizado exame residuográfico para se atestar se o disparo recente constatado pelo laudo pericial foi efetuado pelo réu no dia dos fatos, como consta na denúncia, ou se, segundo ele, teria sido efetuado por alguém antes de ter adquirido o revólver. Assim, pelo que se constata, há no mínimo dúvida se teria sido realmente o réu o autor do disparo mencionado na denúncia anônima ou outra pessoa, dentre as inúmeras que estavam no local, com as vestes semelhantes às dele. 

E a dúvida, no direito penal, deve ser resolvida em favor do réu, por força do princípio da presunção de inocência, sendo medida de rigor sua absolvição em relação ao crime de disparo de arma de fogo.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais (embora esteja sendo processado por crime de roubo, não possui sequer condenação em primeira instância – fls. 193). Atendendo, ainda, à personalidade e conduta social do réu, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em três anos de reclusão e dez dias-multa. 

Deixo de reconhecer as atenuantes da confissão espontânea e de ser o réu menos de vinte e um anos de idade porque a pena base já foi fixada em seu patamar mínimo legal e no direito brasileiro “a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula nº 231 do STJ). 
 
Inexistindo causas de aumento ou de diminuição aplicáveis no caso, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no mínimo legal.             

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra KAWAN VINÍCIUS DA SILVA, qualificado nos autos, para o fim de: a) condená-lo ao cumprimento de três anos de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a dez dias-multa, por infração ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03; b) absolvê-lo da imputação do artigo 15, “caput”, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Civil.  

Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal ---embora esteja sendo processado por roubo, o réu não possui qualquer condenação criminal, ainda que em primeira instância---, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a primeira na forma de prestação de serviços à comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e a segunda na forma de prestação pecuniária, consistente no pagamento a instituição pública ou privada com destinação social ---também a ser especificada pelo Juízo das Execuções Criminais--- do valor correspondente a um salário mínimo federal em vigor na época do efetivo adimplemento.

Em caso de revogação do benefício, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.

Diante da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e do regime aberto fixado, o réu poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dele.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C. 

Araçatuba, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA