1501576-91.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... – fls. 51 c.c. 77) e tráfico de drogas (proc. nº0009025-28.2012 – fls. 50/51 c.c. 76/77), elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias- multa. A reincidência prepondera sobre a confissão. Presente a causa de aumento prevista no §2º, do art. 157 do CP, tendo em vista que o crime de roubo foi praticado em concurso de duas pessoas, majoro a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501576-91.2021.8.26.0559 - 2021/001541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2289992/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20999040 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2289992 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6483/21/429 - 07º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Indiciado:
ADRIANO ANTONIO DA SILVA e outro
Artigo da Denúncia:





Aos 19 de abril de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presentes os acusados RENAN ALEC OZORIO DE SOUZA e ADRIANO ANTONIO DA SILVA, acompanhados de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a vitima C F S e as testemunhas Gustavo Conchal Richiardi Souza e Josiane Rafaela de Oliveira. Pelas partes houve a desistência da testemunha Josiane Rafaela de Oliveira, o que foi homologado pela MM. Juíza. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e os réus interrogados, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual.  Dada a palavra à Defensora do acusado, foi feita manifestação gravada no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. RENAN ALEC OZORIO DE SOUZA e ADRIANO ANTÔNIO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 23h, na Represa Municipal da cidade de São José do Rio Preto – SP, agindo previamente ajustados, portanto em concurso, mediante violência física, subtraíram, para eles, um aparelho de telefone celular, marca LG, cor azul, modelo KS50, e uma bolsa de mão, marca “Sorriso Oriental”, contendo diversos objetos pessoais e documentos em seu interior, avaliados em R$ 1.100,00, pertencentes a C.F D.S.Segundo consta na denúncia, Cristiane passeava com sua filha por uma ponte de pedestres na Represa Municipal quando foi abordada por dois indivíduos. Um era magro, pardo e vestia uma camiseta azul e branca. O outro era branco, magro e alto. Um deles segurou os braços da vítima e o outro puxou sua bolsa, onde estava o aparelho celular. Em razão da violência física empregada pelos denunciados, a vítima caiu no chão e teve escoriações no joelho esquerdo e na mão direita. Os denunciados se evadiram em direção à linha de trem. C. pediu socorro e informou aos guardas municipais as características e vestimentas dos roubadores.Os guardas municipais Gustavo Conchal Richiardi Souza e Josiane Rafaela de Oliveira saíram em diligências, localizaram os denunciados na Rua Elias Gabriel e perceberam que os dois, ao notarem a presença da viatura, disfarçadamente dispensaram objetos no chão. Abordaram-nos e recolheram o objeto jogado ao chão, que se tratava do aparelho celular da vítima.Os réus foram presos em flagrante e após decisão fundamentada do Juízo de Custódia a prisão foi convertida em preventiva (fls. 109/111).Em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi analisada a necessidade da custódia cautelar dos réus (fls. 217/218).A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 137/138).O réu Renan foi citado às fls. 150, apresentando resposta à acusação às fls. 154, a qual foi apreciada às fls. 162/163.O réu Adriano foi citado às fls. 148, apresentando resposta à acusação às fls. 154, a qual foi apreciada às fls. 162/163.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 50/55, 56/60, 61/78 e 79/86). Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e os réus interrogados. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia e a defesa, por seu turno, a aplicação das benesses legais com relação à aplicação da pena tendo em vista a confissão do corréu Adriano. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 10/11), pelo auto de avaliação indireta (fls. 126), pelo laudo pericial de lesão corporal da vítima (fls. 156/157), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima C.F.D.S. disse que na data dos fatos, por volta das 23h00, estava caminhando com sua filha menor de cinco anos de idade pela ponte de pedestres da Represa Municipal, quando foi abordada por dois indivíduos. Um dos indivíduos trajava uma camiseta azul e branca, sendo magro e pardo e outro indivíduo de cor branca, magro e alto. Relatou que um dos autores a segurou pelos braços e outro puxou a sua bolsa, sendo que seu aparelho de telefone celular, de cor azul, da marca LG KS50, estava dentro da referida bolsa. No momento do delito, caiu ao chão tendo escoriações no seu joelho esquerdo e na mão direita. Os indivíduos se evadiram em direção à linha do trem. Contou que em desespero, clamou por socorro gritando pelo Parque da Represa Municipal e se direcionou a uma base da Guarda Municipal e por lá relatou brevemente o ocorrido passando algumas características dos indivíduos, bem como da camiseta de cor azul e branca e de seus pertences que lhe foram subtraídos. Posteriormente, os guardas municipais compareceram novamente até ela, que estava na Base da Guarda Municipal e por lá, sem sombra de dúvidas, acabou reconhecendo seu aparelho de telefone celular da marca LG, modelo KS50 e sua bolsa da marca Sorriso Oriental. Na central de flagrantes, também reconheceu, sem sombra de dúvidas seus objetos subtraídos durante o roubo, sendo seu aparelho de telefone celular LG e sua bolsa da marca Sorriso Oriental e também reconheceu sem sombra de dúvidas uma camiseta listrada de cor azul e branca a qual estava sendo trajada por um dos indivíduos que lhe efetuaram o roubo. Informou que seu aparelho de telefone celular está avaliado em torno de R$1.000,00 (fls. 09).Em juízo, a vítima C.F.D.S. disse que estava caminhando na Represa com a filha de cinco anos de idade quando foi abordada por dois indivíduos. Um deles pediu para a declarante entregar o celular senão morreria. O outro puxou a bolsa e pegou no pescoço da declarante, que caiu ao chão. Os réus saíram correndo. Começou a gritar por socorro e acionou a Guarda Civil. Conseguiu recuperar suas coisas. Reconheceu seus pertences na Delegacia e a blusa que um dos réus vestia. Na fase policial, a testemunha comum Gustavo Conchal Richiardi, Guarda Civil Municipal, disse que estavam na base da Guarda Civil Municipal quando uma mulher, acompanhada de uma menina de cinco anos de idade, a qual estava muito nervosa e clamando por ajuda, pois tinha acabado de ter seu aparelho de telefone celular e bolsa roubados por dois indivíduos enquanto estava passeando com sua filha por uma ponte de pedestres que fica na Represa Municipal. A vítima relatou que um dos indivíduos estava trajando camiseta de cores branca e azul e que magro e de cor parda. O outro indivíduo seria alto e magro. Que ambos os autores se evadiram para a linha do trem que fica às margens da Av. Sabino Cardoso Filho. Que então diligenciaram em busca dos autores do roubo e tiveram êxito em localizar ambos os indivíduos na esquina da Rua Elias Gabriel e quando avistaram a viatura, dispensaram objetos no chão e tentaram sair andando disfarçadamente, contudo, acabaram sendo abordados na mesma via, na altura do numeral 611. Os autores foram identificados como sendo Adriano Antonio dos Santos e Renan Alec Ozório de Souza. Em revista pessoal em ambos, nada de ilícito foi encontrado com eles. Indagados, inicialmente, negaram a prática do roubo em uma mulher que estava na Represa. Realizaram buscas no local onde havia sido dispensado algo e lograram êxito em localizar um aparelho de telefone celular da marca LG, de cor azul. Indagados novamente, Adriano e Renan acabaram confessando a prática do roubo a uma mulher que estava com uma criança caminhando pela represa. Também disseram que a bolsa de mão estava jogada na linha do trem, sendo este objeto encontrado posteriormente. O celular da marca LG e a bolsa de mão foram reconhecidos pela vítima Cristiane como sendo de sua propriedade. Também na linha do trem foi encontrada uma camiseta de cor azul e branca, pertencente a pessoa de Renan. Diante dos fatos, algemaram Adriano e Renan, por fundado receio de fuga, e os conduziram para a Central de Flagrantes para os procedimentos de Polícia Judiciária. Os objetos foram apresentados, apreendidos, reconhecidos e entregues para a vítima Cristiane em auto próprio. A camiseta de cor azul e branca foi apresentada, lacrada e apreendida em auto próprio (fls. 06/07).Em juízo, a testemunha comum Gustavo Conchal Richiardi, Guarda Civil Municipal, disse que ouviu gritos pedindo por socorro. A vítima narrou que caminhava na represa na ponte de pedestre quando dois indivíduos a abordaram, ameaçaram-na e subtraíram seu celular e bolsa. A vítima passou as características e as vestimentas dos acusados. Em patrulhamento viu os réus, um deles jogou um objeto no chão ao ver a viatura. Foram abordados e nada de ilícito com eles foi encontrado. O objeto lançado por um deles era o celular da vítima, pois a foto dela estava na tela. Os réus acabaram admitindo a participação no roubo e indicaram onde a bolsa da vítima estava. A bolsa foi encontrada na linha férrea. A vítima reconheceu seus bens na delegacia. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Josiane Rafaela de Oliveira  (fls. 08), Guarda Civil Municipal, foi no mesmo sentido do depoimento Gustavo Conchal Richiardi. Na fase policial, o réu Adriano Antônio da Silva fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, dizendo que se manifestaria em juízo (fls. 27).Em juízo, o réu Adriano Antônio da Silva disse que pede desculpa à vítima. Estava sob efeito de droga e confessa o que fez. Estava na companhia de Renan. Na fase policial, o réu Renan Alec Ozorio de Souza fez uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, dizendo que se manifestaria em juízo (fls. 13).Em juízo, o réu Renan Alec Ozorio de Souza disse que conhece Adriano e estava em Rio Preto para fazer tratamento. Não se recorda do que aconteceu porque estava sob efeito de droga e álcool. Não sabe o que aconteceu direito no dia dos fatos. Ficou comprovado que os réus agindo em concurso, mediante violência física, subtraíram, para eles, um aparelho de telefone celular e uma bolsa de mão contendo diversos objetos pessoais e documentos em seu interior pertencentes a Cristiane França dos Santos.Cristiane passeava com sua filha por uma ponte de pedestres na represa municipal quando foi abordada por dois indivíduos. Um deles segurou os braços de Cristiane e o outro puxou sua bolsa, onde estava o aparelho celular. Em razão da violência física empregada pelos denunciados, Cristiane caiu no chão.A vítima confirmou os fatos em juízo.Os policiais, ao abordarem os réus, viram um deles dispensar o celular da vítima. Abordaram-nos e recolheram o celular. Os acusados confessaram o roubo e indicaram onde haviam jogado a bolsa, que foi localizada na linha de trem.Os testemunhos confirmam os fatos narrados na denúncia. O corréu Adriano confessou a prática do roubo na companhia de Renan, que, por sua vez, disse que não se recordava dos fatos, versão sem qualquer respaldo. Assim, satisfatoriamente comprovadas a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena do réu Renan.A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime de apropriação indébita (proc. nº0004527-80.2017 – fls. 56) e um antecedente pelo crime de furto (proc. nº0000018-25.2016 – fls. 56/57), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de furto (proc. nº 0000023-47.2016 – fls. 57) e (proc. nº1500123-20.2019 – fls. 58), elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias- multa. Presente a causa de aumento prevista no §2º, do art. 157 do CP, tendo em vista que o crime de roubo foi praticado em concurso de duas pessoas, majoro a pena em 1/3, atingindo-se 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causa de diminuição da pena.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar acima estabelecido.Diante do montante da pena aplicada é incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa, bem como inaplicável o sursis, posto, ainda, que se trata de delito de roubo, cometido com violência e grave ameaça à pessoa.Da mesma forma, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar novas práticas desse delito.Passo a dosar a pena do réu Adriano.A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade, tendo em vista que o réu possui um antecedente pelo crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 (proc. 0009733-31.2006 – fls. 52/53) e um antecedente pelo crime de estelionato (proc. nº0012493-60.2003 – fls. 51/52), aplico a pena-base acima do mínimo legal, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de furto (proc. nº 0028530-73.2010 – fls. 51 c.c. 77) e tráfico de drogas (proc. nº0009025-28.2012 – fls. 50/51 c.c. 76/77), elevo sua pena em 1/3, atingindo-se 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias- multa. A reincidência prepondera sobre a confissão. Presente a causa de aumento prevista no §2º, do art. 157 do CP, tendo em vista que o crime de roubo foi praticado em concurso de duas pessoas, majoro a pena em 1/3, atingindo-se 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão e 18 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causa de diminuição da pena.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar acima estabelecido. Diante do montante da pena aplicada é incabível a substituição da pena corporal por pena alternativa, bem como inaplicável o sursis, posto, ainda, que se trata de delito de roubo, cometido com violência e grave ameaça à pessoa.Da mesma forma, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena.O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar novas práticas desse delito. Posto isso, JULGO PROCENDETE a ação penal para condenar, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, o réu RENAN ALEC OZORIO DE SOUZA, à pena de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa; no valor unitário de 1/30 do salário mínimo e o réu ADRIANO ANTÔNIO DA SILVA à pena de 08 anos, 03 meses e 16 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 dias-multa.Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, réus multirreincidentes, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.Autorizo a destruição da camiseta apreendida fls. 12.Os objetos foram devidamente restituídos à vítima (fls. 10/11).Custas do processo pelos réus, observando-se o art. 12 da Lei 1.060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelos sentenciados foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeçam-se cartas de guias provisórias dos sentenciados.Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.