1501851-44.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2154055/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 25415130 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2154055 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI PAULINO DOS SANTOS





Juiz(a) de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501851-44.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501851-44.2022.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2154055/2022 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 25415130 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 2154055 - DISE- DEL.SEC.LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI PAULINO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME LOPES ALVES LAMAS



Vistos.



DAVI PAULINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 07 de junho de 2022, por volta das 02h25min, na Rua 10 de Dezembro, nº 189, Jardim Ernesto Kuhl, na cidade e comarca de Limeira, trazia consigo, para fins de tráfico, 336 flaconetes contendo COCAÍNA, pesando no total aproximadamente 176,7 gramas, 03 porções de “CANNABIS SATIVA L.”, pesando no total aproximadamente 216,8 gramas, e 01 porção de COCAÍNA, na forma da “CRACK”, pesando 99,4 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar
Notificado a apresentar defesa preliminar (fl. 89), a qual foi juntada às fls. 92/93, com denúncia recebida às fls. 95/96.
No dia de hoje, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público pleiteou a condenação nos termos da denúncia , ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, a fixação de pena e regime mais favoráveis.
É o relatório.
Decido.
Não houve qualquer vício na apreensão das drogas pelos policiais, uma vez que as drogas foram dispensadas pelo réu em um corredor externo às residências, não sendo necessária, portanto, a obtenção de prévio mandado judicial. O Juízo indagou expressamente ao policial militar Fernando Andrade Rocha sobre como era a localidade onde apreendidos os entorpecentes.
No mérito, a presente ação penal é procedente. 
O auto de prisão em flagrante de fls.04/05, o boletim de ocorrência de fls.17/19, o auto de exibição e apreensão de fls.21/22, as imagens de fls.23/28, o laudo de constatação de fls.30/34, o exame químico-toxicológico de fls. 117/119 e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime descrito na denúncia, na medida em que revelam a apreensão de substâncias entorpecentes, destinadas ao tráfico ilícito de drogas.
A autoria também é certa e deve ser imputada ao réu.
Os policiais militares Fernando Andrade Rocha  e Edirlei Aparecido Narcizo, ouvidos em audiência, prestaram depoimentos uníssonos e coerentes no sentido de que foram averiguar uma notícia de que um homem, morador do referido bairro, traficava drogas e guardava entorpecentes em sua residência. Ao adentrar na referida rua, avistaram um homem entrar em um corredor no numeral 189. Viram, então, que o homem deixou cair um pacote com flaconetes com cocaína no corredor de acesso à residência, o qual caiu de uma sacola que o suspeito segurava. Ingressaram no imóvel e detiveram o indiciado no referido corredor. Havia outras residências no local, sendo que o réu residia na última residência do referido corredor, aos fundos. Adentrando na residência de Davi, localizaram uma espingarda de pressão. A residência de Davi consiste em um cômodo apenas. Em uma cômoda, encontraram um caderno com anotações típicas de tráfico de drogas, com nomes de pessoas relacionadas a valores, semelhante a uma caderneta de supermercados, com devedores. Neste caderno, foi encontrado 95 reais em notas trocadas, tipicamente utilizadas por traficantes para facilitar o troco na mercancia de drogas. Próximo a tal caderno, foi encontrada uma balança de precisão. O pacote que Davi deixou cair no corredor continha 28 flaconetes com cocaína. Na sacola que o indiciado Davi segurava foram encontrados mais 11 kits contendo, cada um, 28 flaconetes com cocaína, totalizando 308 flaconetes com cocaína na sacola. Nesta sacola, ainda foram encontrados dois tabletes de maconha e uma porção pesando aproximadamente  240 gramas e um tablete de crack  pesando aproximadamente 100 gramas. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos, dizendo que o verdadeiro traficante fugiu e os policiais disseram que a droga era dele.
Sua versão, porém, restou isolada nos autos.
Conforme já se decidiu, “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
No mesmo sentido a doutrina de SILAS SILVA SANTOS e JOSÉ WELLINGTON BEZERRA DA COSTA NETO:“o policial intervém em ocorrência como sujeito imparcial, agente do Estado que, salvo peculiaridades inerentes a algum caso concreto, desconhece os envolvidos e com eles não tem relações que pudessem ensejar preferências ou antipatias. Não pode ser tachado de parcial pelo fato de tomar as providências de seu ofício. Basta pensar na figura do magistrado: após proferir sentença, na qual necessariamente assumirá alguma posição em relação à pretensão punitiva, não passa a ser considerado sujeito parcial” (in Considerações críticas acerca do valor do depoimento de agente policial no processo penal, RT-901, novembro de 2010, pp. 474-475). 
Passo à dosimetria da pena. 
Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não o prejudicam, fixo a pena base no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, os quais fixo no patamar mínimo, à míngua de maiores dados sobre a situação financeira do acusado.
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, a atenuante da menoridade não pode conduzir à redução da pena aquém do mínimo (Súmula 231 do STJ).
Na terceira e última fase, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
A Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, consolidou o entendimento de que a natureza e a quantidade da droga devem ser sopesadas na fixação da pena-base, mas a sua utilização como justificativa para o afastamento da minorante do tráfico privilegiado somente pode ocorrer se conjugada com outras circunstâncias do caso concreto que revelem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa, as quais não restaram demonstradas no caso concreto.
Considerando a quantidade e diversidade de drogas, reduzo a pena na metade, isto é, 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa.
O C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Carmen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
De ser pontuado  que, no caso paradigma em referência, os pacientes do Habeas Corpus haviam sido presos transportando 772 kg de maconha.
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado, ressaltando-se que ficou ressalvado o posicionamento daquela Corte, aqui reiterado no sentido de que: "a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como de evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias" a revisão do entendimento se mostra necessária. 
Compulsando os autos, verifica-se que o acusado é primário. 
Além disso, quantidade de de droga apreendida é bem inferior ao do caso-paradigma; a forma de armazenamento e o contexto fático em que ocorreu a apreensão não indicam que se trata de traficante de grande envergadura, que está fazendo do crime seu meio de vida ou que integre organização criminosa. 
Presentes os requisitos legais e, em conformidade com a segunda parte do § 2º do art. 44 do Cód. Penal, impõe-se substituir a pena privativa de liberdade por por duas restritivas de direitos, a saber, prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, nos termos a serem definidos em sede de execução.
Importa anotar, por fim, que o benefício é compatível com as circunstâncias do presente caso, que não apresenta contornos de gravidade diferenciada e com as condições pessoais favoráveis ao réu, que é primário.
Nos termos do Tema: 972 do STF, é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal, de modo que fixo o regime inicial aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR DAVI PAULINO DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 2 anos e 6 meses de reclusão e a pagar 250 dias-multa, no patamar mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a saber, prestação pecuniária de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, nos termos a serem definidos em sede de execução.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Declaro o perdimento dos bens e dinheiro apreendidos. 
Fica autorizada a incineração da droga, caso ainda não tenha ocorrido. 
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, já que com os interesses patrocinados pela Defensoria Pública.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Limeira, 19 de setembro de 2022.

GUILHERME LOPES ALVES LAMAS
   Juiz de Direito  


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA