1501591-47.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Também se faz presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, uma vez que evidenciado que o tráfico de entorpecentes levado a efeito pelo réu também envolvia o adolescente apreendido, consoante deixaram claro os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501591-47.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501591-47.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO PIERRY ALVES MARCELINO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo de Amaral


Vistos etc.

Pablo Pierry Alves Marcelino, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 13h00min, na Estrada Velha de Itapevi, 1071, Jardim Bela Vista, nesta cidade e comarca, PABLO PIERRY ALVES MARCELINO, qualificado a fl. 07, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios criminosos com o adolescente Jhonathan Mikael Ribeiro Rosa, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 514 microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 187,87g, 3.120 frascos vítreos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 5.344,21g, e 280 invólucros plásticos fechados por nó, encerrando porção de material sólido petrificado contendo crack, com peso líquido de 50,40g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação provisória de fls. 18/22.
Segundo apurado, PABLO, agindo em concurso de agentes com o adolescente Jhonathan, guardava e tinha em depósito drogas no interior de um imóvel destinado para armazenamento de entorpecentes.
Na data dos fatos, Jhonatan colocou algumas porções de entorpecentes em uma sacola plástica, a fim de transportá-las para um ponto de venda de drogas próximo. No caminho, foi abordado por policiais militares, que localizaram 100 porções de cocaína, 100 porções de crack e 166 porções de maconha no interior da sacola que carregava.
Durante a abordagem, o adolescente informou que havia alugado uma casa próxima ao local, para armazenar o restante das drogas, levando os policiais até lá.
No imóvel, PABLO contava e separava as drogas, momento em que a Polícia Militar chegou e o deteve.
No interior do imóvel, os milicianos encontraram 280 invólucros contendo crack, 514 eppendofs contendo cocaína e 3.120 porções de maconha.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante de PABLO.
Desta forma, as circunstâncias da prisão do denunciado aliadas ao encontro de expressiva quantidade e variedade de entorpecentes e sua forma de acondicionamento demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
O acusado foi preso em flagrante em 13/08/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 38/42).
Notificado (fl. 88), o réu apresentou defesa (fls. 102/110), que não obstou o recebimento da denúncia em 02/03/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 111/113.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 14) e pelos laudos toxicológicos (fls. 18/22 e 80/83), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e thc, substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa do acusado, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial militar Ruan Silva Rodrigues, na delegacia (fl. 04), relatou que "o depoente estava em patrulhamento quando visualizaram um adolescente caminhando pela calçada, carregando uma sacola, o qual, ao visualizar a equipe, demonstrou nervosismo, motivo pelo qual resolveram aborda-lo; Que com Jhonathan, em revista pessoal nada foi encontrado, e na sacola haviam 100 porções de substância esbranquiçada análoga a cocaína, 100 porções de substância amarelada análoga a crack, e 166 porções de substância esverdeada análoga a “maconha”; Que questionado o adolescente sobre o entorpecente ele confessou informalmente que estaria levando o entorpecente para um ponto ali próximo; Que o adolescente disse que teria alugado uma casa próxima para armazenar o restante do entorpecente; Que em posse dessa informação localizaram Pablo, dentro da residência, contando e separando as drogas (514 porções de cocaína, 280 porções de crack, e 3.120 porções de maconha). Os conduziram, então, até esta delegacia; Que o adolescente foi apresentado e quanto a Pablo deram voz de prisão ao mesmo, conduzindo-o a esta delegacia para providencias de praxe.".
Em juízo, Ruan rememorou que se encontrava em patrulhamento na oportunidade do ocorrido. Em dado momento, depararam-se com um adolescente e resolveram abordá-lo, encontrando na sacola que ele trazia consigo drogas. Indagado, admitiu que iria utilizá-la para abastecer uma "biqueira" e indicou a casa donde provinham. Ao descer a escadaria que levava a moradia, viu o réu "contando" entorpecentes. Quando ele os viu, fez movimento de sair, no que o abordaram. Na moradia, encontraram o restante dos tóxicos apreendidos.
O outro policial militar Ronnie Miranda de Souza, em solo policial (fl. 06), repisou na íntegra o depoimento de seu colega de farda.
Em juízo, Ronnie confirmou que:"sim, reconheço. Estávamos de patrulhamento em Itapevi, em dado momento avistamos um menor de idade, de posse de uma sacola, a gente resolveu abordar. Em revista pessoal localizamos uma certa quantidade de droga com o menor. Foi indagado o menor e informou que estava indo abastecer um ponto de droga. Foi indagado a ele onde estaria o entorpecente e ele disse que retirou de uma casa defronte. Ele disse que tinha mais droga lá, que ele teria alugado. Ao entrar na residência foi abordado o Pablo e encontrado mais uma quantidade de entorpecentes. Informalmente, para nós, ele alegou que tinha ido lá comprar o entorpecente. Nos causou estranheza porque ele estava sozinho na residência, de posse daquela grande quantidade de entorpecente. O menor confessou que o Pablo separava e fazia a contagem do entorpecente e o menor faria o abastecimento. Estava em cima de uma cama, a maioria, mas tinha em todo lugar, como se ele estivesse separando. No momento, quando entramos, ele notou a presença e pegamos ele dentro do cômodo e realizamos a abordagem, não posso dizer que a gente presenciou ele fazendo a contagem. Sim. Não conhecia o Pablo. O local não é conhecido como ponto de tráfico. O adolescente também não. A composição da minha equipe era eu e o Ruan. Depois solicitamos outra equipe. Foram poucos minutos. A revista pessoal e entrevista rápida com o menor. Como ele estava na posse do entorpecente ele acabou confessando, falou que tinha alugado dois cômodos para armazenar. Cinco seis minutos, a gente solicitou que acompanhasse e assim foi feito. Na residência, na propriedade existiam várias casas de alugueis e conversamos com a proprietária do local. Havia mais pessoas, quando a gente identificou o sítio da ocorrência, somente o Pablo e o menor. A proprietária e as outras pessoas moravam em cômodos separados. Não vimos relevância para incluir na ocorrência. A porta estava encostada, o menor foi na frente para indicar onde eram os cômodos onde havia os entorpecentes. Os dois últimos cômodos era onde estava o entorpecente. Eu não consigo dizer que vi ele contando os entorpecentes, na forma que o menor informou. Quando chegamos, acho que ele notou a movimentação e veio ao nosso encontro. Ele falou que tinha ido pegar porque é usuário. Se eu já abordou ele antes, só naquela região eu trabalhei doze anos, não lembro de outra abordagem. Ele estava saindo de dentro desse quarto, onde estava a grande parte dos entorpecentes. 
O adolescente Jhonathan Mikael Ribeiro Rosa, ouvido perante a autoridade policial (fl. 05), "manifestou o interesse em declarar apenas em juízo".
Em juízo, o acusado confessou espontaneamente a prática do delito, afirmando que estava mesmo contando os entorpecentes, na oportunidade da chegada dos policiais. Afirmou que estava ganhando entre R$180,00 e R$200,00 por dia para o serviço. Já mexeu com entorpecentes quanto menor de idade. Asseverou que estava na companhia de um outro sujeito, um "alemãozinho", que, todavia, foi liberado pelos policiais; eles só abordaram ele e o adolescente.Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais militares apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Pois bem.
Examinada a prova oral, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o acusado, destacando, a indicação prévia do adolescente abordado com entorpecentes, indicando o local como donde os havia pego com a finalidade de abastecer uma biqueira.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos evidenciaram que a abordagem do acusado não decorreu de ato aleatório ou do acaso, mas de fundada suspeita de que, efetivamente, estava na posse; inclusive, foi visualizado contanto drogas. 
Note-se, ademais, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade. Mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
De mais a mais, o próprio acusado confessou a prática da conduta delituosa a ele imputada, ou seja, de que estava mesmo contando os entorpecentes quando foi abordado pelos policiais.
Sendo assim, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor do acusado, isto é, na linha de que, realmente, praticou a conduta ilícita que lhe foi atribuída.
Destarte, está comprovado que, tal como imputado, o réu tinha em depósito e guardava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Também se faz presente a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, uma vez que evidenciado que o tráfico de entorpecentes levado a efeito pelo réu também envolvia o adolescente apreendido, consoante deixaram claro os depoimentos dos agentes públicos; afinal, o jovem havia pego a droga destinadas ao abastecimento de biqueira onde o acusado contava e separava drogas para distribuição.
Pouco importa, vale dizer, quem seria o "líder" da ação. Afinal, o que a Lei reprova, em última instância, é a prática de delito em detrimento da infância e juventude, o que é o caso quando, de um jeito ou de outro, um adolescente é atrelado a conduta ilícita.
Dito isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria da pena.
Quanto à culpabilidade, observa-se, de proêmio, que a conduta atribuída ao réu – guardava e mantinha em depósito entorpecentes em uma casa alugada para tais fins -, expondo-se de maneira menos intensa a repressão Estatal e auferindo maiores ganhos, indica posição intermediária na cadeia do tráfico. Sem antecedentes valoráveis (fls. 25/28, 89/90 e 131/132). Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta que o acusado foi abordado com imensa quantidade e variedade de entorpecentes, dentre eles cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar, portanto, em condições de impactar, de forma além do ordinário, na saúde pública. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritas no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão .
O acusado confessou espontaneamente a prática do delito; além do mais, contava com menos de vinte e um anos de idade à época do fato, circunstâncias que determinam seja a pena atenuada em 01 (um) ano e 03 (três) meses, restando, pois, provisória em 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão.
Porque o delito envolveu adolescente, majoro a pena em 1/6, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão.
Embora seja o réu primário, as características do delito, mormente pela quantidade e forma de acondicionamento das drogas, o concurso com adolescente, bem como a ausência de emprego lícito,, indicando um maior envolvimento com a atividade ilícita (até porque o próprio acusado admitiu envolvimento com as drogas quando de menor idade) de forma incompatível com o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, que, portanto, é afastado.
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, fixo em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Pablo Pierry Alves Marcelino, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, a 06 (seis) anos, 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado à pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 16 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA