1501424-27.2021.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501424-27.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2154281/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 12936959 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 481/21/506 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2154281 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WILLIAN DOS SANTOS SILVA e outro
Vítima:
ANTONIO DE SOUZA GONCALVES
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
24/02/2022

Aos 24 de fevereiro de 2022, às 16h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, os réus Adriano José da Silva e Jhonathan Willian dos Santos Silva, seu advogado, Dr. Ernani Ap. Luchini, OAB/SP nº 77.205, a vítima Sr. Antonio de Souza Gonçalves e a testemunha Sr. Luis Fernando Cantelle e Sr. Claudomiro Costa Maia. Ausente a testemunha Sr. Carlos Eduardo Penachini Marcuci. Presente também a estagiária Júlia Chacon Saade. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório dos acusados, a oitiva da vítima, das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Ministério Público e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Sr. Carlos Eduardo Penachini Marcuci, o que foi homologado pelo MM Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Adriano José da Silva e Jhonathan Willian dos Santos Silva, qualificados nos autos, por terem, em tese, praticado os delitos tipificados artigo 155, § 4º, incisos II e IV, do Código Penal. Narrou que em 31 de janeiro de 2021, por volta das 10h23min., na Rua Doutor Adalberto de Assis Nazaret, n° 942, Centro, nesta cidade e Comarca, Adriano e Jhonathan subtraíram para si, agindo em concurso de desígnios e identidade de propósitos, e mediante fraude, um veículo Fusca 1500, ano 1972, cor verde, avaliado em R$ 9.000, pertencente a Antônio de Souza Gonçalves. Consta que os denunciados, pai e filho, contrataram os serviços de Claudomiro Costa Maia, motorista de guincho, para que retirasse o Fusca no sobredito logradouro e levasse à residência deles, alegando terem comprado o automóvel; após influenciar Claudomiro, Adriano o acompanhou do guincho durante transporte até sua casa; populares notaram a situação, fotografaram a placa e acionaram a polícia; os agentes entraram em contato com Claudomiro, que revelou que havia sido contratado por Jhonathan para retirar o veículo de certo endereço; Adriano apareceu na quadra debaixo e, ao avistar a viatura, evadiu-se do local; após ele deu versões divergentes a respeito dos fatos. A denúncia foi recebida em 17/11/2021 (fl.103). Citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls.109/113). Nesta data foi feita a oitiva da vítima, da testemunha e o interrogatório dos réus. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação dos réus, pois segundo a vítima ela não negociou o veículo com os réus; eles não tinham a autorização a retirar o automóvel; o réu Adriano falou que não teve contato com o vendedor, mas não é compatível com o que disse na fase inquisitória; o Jonathan disse que comprou o veículo de pessoa cujo telefone achou na via pública; as versões são inverossímeis porque significaria aceitar como casual a concretização de compra de bem avaliado em R$ 9 mil numa circunstância estapafúrdia, por valor muito inferior, sem pagamento prévio e sem ter número da conta bancária para depósito; eles não foram recebidos pelo proprietário do imóvel onde o carro estava; o réu poderia ter comprovado a negociação; a vítima negou expressamente ter negociado o veículo; os réus se apresentaram ao guincheiro como compradores e usaram essa condição para colocar o veículo no caminhão e assim consumar o furto; o furto foi qualificado pelo concurso de pessoas e fraude; uma das qualificadoras deve exasperar a pena base; Adriano possui antecedentes criminais e é reincidente; deve ser fixado regime inicial aberto para Jonathan e fechado para Adriano; Jonathan faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. A douta Defesa pleiteou a absolvição dos réus. Sustentou que: a participação de Adriano é duvidosa na participação no furto dessa sucata; a testemunha policial negou que Adriano tivesse presente no momento da ocorrência; o réu sustentou que saiu de lá porque estava sem carta; o réu disse que toda negociação começou com o filho Jonathan e até tentou fugir do negócio; a vítima comentou que o carro estava abandonado há 8 anos e era um Fusca velho; a avaliação é discutível porque em hipótese nenhuma um carro abandonado valeria R$ 9 mil; o réu Jonathan foi o único condutor das negociações e caiu num conto do vigário, armado pela vítima ou por estranho; Adriano tentou negociar com a vítima para resolver; a conduta deve ser desclassificada para furto tentado. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade do delito de furto foi comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência e prova oral colhida sob o crivo do contraditório, a qual comprovou a autoria atribuída aos réus. No interrogatório Adriano negou o crime de furto do Fusca. Relatou ter feito um favor para o filho que estava querendo comprar, Jonathan negociou com o Antônio e o depoente falou para Maia ir lá. Negou ter presenciado o negócio entre o filho Jonathan e a vítima Antônio e não lhe foi apresentado contrato de compra e venda. Narrou que estava no momento da retirada do carro, com Jonathan e um amigo, o vendedor do carro não estava. Negou ter fugido quando viu a polícia, o problema é que não tem habilitação. Contou que antes dos fatos tinha vendido um veículo e travado o motor, queria comprar um para repor, seu filho tinha visto esse Fusca em local sem muro e nem portão. Falou que perguntou aos vizinhos de quem era a casa, para falar com o proprietário, a pessoa disse que podia retirar porque tinha denúncia de escorpião. Frisou que seu filho foi atrás desse mesmo Fusca e correu atrás, depois Costa Maia retirou e trouxe o carro à sua residência. Comentou que ao receber a ligação dos policiais foi no local, depois resolveu voltar para ir lá com o guincheiro. Ressaltou que quis falar com o proprietário para comprar, mas a pessoa lhe ofendeu e chamou de ladrão. Negou ter corrido, apenas não tem habilitação e voltaria com a esposa e o filho habilitado. Negou conhecer quem é esse amigo do filho, ele foi porque precisava de ajuda, o carro não andava, estava enferrujado e não tinha como tirar para fora. Negou ter falado com a vítima Antônio e não sabe como foi feita a negociação com a vítima. Ressaltou que não tem necessidade de entrar na casa de ninguém para furtar. Negou ter como provar que foi negociado com a vítima. Acredita que quando a vítima viu que tinha que fazer inventário ele fez isso. Frisou ter passagem por tentativa de homicídio e disparo de arma de fogo. Declarou que trabalha no ramo de carros, tem renda de R$ 3 mil a R$ 3800. Esclareceu que havia uma placa na casa, o depoente ligou, mas esse Antônio era de uma borracharia, inclusive ligou na Visa e passaram um número que não era. Informou que esse Antônio inicialmente negou ser dono, depois falou que venderia por R$ 1500, depois foi mal-educado e lhe ofendeu, no dia dos fatos soube que era de inventário e não venderia. O réu Jhonathan também negou o crime. Relatou que ligou num número e negociou, mas acha que foi uma pessoa que se passou por ele. Mencionou que pagou o guincho, assim que retirasse o carro ele ia entrar em contato com o depoente. Negou ter mais esse número. Disse que foi combinado R$ 500 pelo carro. Negou ter proprietário no local onde estava o carro. Confirmou que essa pessoa que se apresentou como dona falou que lhe procuraria para apresentar o número da conta para depósito. Disse que havia muros quebrados e no lado vários números grifados no muro, estava rabiscado, tinha placas, ligou para esses números. Ressaltou que precisava do motor, vendeu um Fusca para um colega e precisava do motor para não deixar na mão. Negou ter achado estranho a pessoa deixar retirar o carro sem receber antes. Frisou que conversou com Antônio apenas por telefone. Informou que não tem como provar a negociação porque perdeu o celular. Disse que acreditou que essa pessoa era dona do veículo. Confirmou que tentou negociar, mas a pessoa lhe acusou de roubar tudo que foi levado da casa, não é ladrão. Negou ter passagem pela Justiça. Acrescentou que trabalha com vendas e tem renda de R$ 2,5 mil. A vítima Antônio afirmou que foi comunicado pela irmã de que a polícia abordou uns rapazes que estavam com guincheiro e o Fusca que era de seu pai. Relatou que no local estava a viatura dos policiais que abordaram, os rapazes diziam que compraram do depoente, mas nunca os viu na vida e nem entrou em contato com eles. Mencionou que eles acharam que estava abandonado na garagem, pois estava parado na garagem há alguns anos. Disse que o carro estava na garagem da casa de sua mãe, a casa estava vazia, tinha um portãozinho com cadeado que foi derrubado. Esclareceu que o veículo estava estacionado há 8 anos, estava parcialmente danificado na frente, falou sucata porque depredaram banco, mas poderia ser reformado e usado. Esclareceu que o cadeado não foi arrombado, na verdade derrubaram o portão com parte do muro e tudo, estava com cadeado caído no chão, passaram com carro por cima do portão. Disse que o policial abordou o guincheiro, dois rapazes num Fusca vermelho, o carro de seu pai estava em cima do guincho. Contou que vários vizinhos viram o movimento, um deles comunicou sua irmã e acionou a polícia, depois entrou em contato com o depoente. Narrou que o veículo foi devolvido após a lavratura do BO. Informou que os rapazes queriam negociar a compra do carro, mas não tinha condições de negociar o carro com eles, estavam furtando o carro. A testemunha Claudomiro afirmou que trabalha com guincho e o Adriano lhe contratou para fazer a remoção, disse que tinha comprado um Fusca para retirada de peças e passou o endereço. Relatou que chegando no local estava o réu e duas pessoas, era uma casa abandonada com muro caído no chão, tinha acesso para remover o veículo. Mencionou que removeu o veículo e descarregaria na residência do réu. Declarou que foi contatado por um policial e passou o telefone Adriano. Salientou que na casa estavam Adriano, o filho e a outra pessoa não conhecia, estavam tentando empurrar o veículo. Negou ter questionado a eles sobre a propriedade do carro, pois já eram clientes. Contou que salvo engando eles estavam em outro Fusca. Ressaltou que agiu como prestador de serviço para pessoas que tinham comprado. Disse que considerou a casa como abandonada, mas teve livre acesso ao quintal, quando chegou o muro já estava no chão. Informou que nunca tive problema com Adriano, já buscou veículo para ele em Marília e foi entregue pelo dono. Afirmou que o Adriano já comentou que comprava veículo para reformar e revender e que focava em Fusca. A testemunha Luis Fernando afirmou que foi acionado pelo vizinho, que mostrou foto de um guincho que havia retirado um Fusca de uma casa aparentemente abandonada. Mencionou que entrou em contato com o guincheiro e ele explicou que foi contratado por Jonathan para levar até a residência dele. Declarou que a uma ou duas quadras de distância havia outro carro, que ao perceber a viatura se evadiu. Narrou que o condutor foi abordado e se apresentou como pai do Jonathan, falou que o filho tinha comprado o carro de um terceiro num site chamado Muambeiro, mas não informou quem era nem apresentou nada. Esclareceu que o guincheiro já tinha tirado o veículo da vítima e levado para outro local, ele voltou com o carro da vítima. Frisou que o guincheiro falou apenas do filho, nada do pai. Pois bem. Queda-se remansosa a inexistência de qualquer ato de disposição por parte da vítima que legitimasse a posse do veículo Fusca pelos réus. A inexistência de autorização do proprietário torna certo que eles estavam a possuir “coisa alheia móvel”, elemento essencial do tipo penal e, por isso, detinham pleno conhecimento da ilicitude de sua conduta. A palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não pode ser recebido geralmente com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar, a qual não se encontra presente no caso em tela. De acordo com a prova oral o réu Adriano contratou a testemunha Claudomiro para retirar o carro da vítima e transportá-lo por meio de um caminhão guincho até sua casa. O motorista contou em Juízo ter sido contratado por Adriano e que o réu lhe disse ter comprado um Fusca para retirada de peças e ter passado o endereço. Ele foi ao local e encontrou Adriano, o filho Jonathan e um amigo, os quais estavam tentando empurrar o automóvel. Vizinhos notaram a movimentação, tiraram foto do caminhão guincho e acionaram a polícia, a qual conseguiu contato com o guincheiro e este retornou ao local trazendo o automóvel Fusca. Em Juízo os réus negaram o furto, sustentaram ter comprado aquele veículo e que a negociação havia sido feita por Jonathan. A controvérsia, sobre a qual divergem as partes, seria analisar se a conduta dos réus foi legítima e se praticaram um furto. O réu Jonathan narrou que na casa onde estava o veículo tinha números grifados no muro e placas, ligou e negociou a compra do carro por R$ 500. Disse que essa pessoa que se apresentou como dona autorizou a retirada do veículo e falou que lhe procuraria para apresentar o número da conta para depósito. Já Adriano apresentou uma versão contraditória. Em Juízo negou ter mantido contato com Antônio. Porém, na Delegacia de Polícia disse que entrou em contato com o número da placa e conversou com Antônio, o qual lhe pediu R$ 1500 pelo veículo. Questionado sobre a contradição explicou que ligou para o número da placa, esse Antônio era de uma borracharia e negou ser dono, depois falou que venderia por R$ 1500, mas foi mal-educado e lhe ofendeu. Não obstante o empenho do douto Advogado, a versão dos réus é inverossímil e não convence. Primeiro porque não apresentaram nenhuma comprovação de que houve negociação com alguma pessoa. Não trouxeram fotos para demonstrar que havia placas com números na casa da vítima, não apresentaram faturas telefônicas para demonstrar que fizeram a ligação telefônica ou comprovante de mensagens trocadas. Tampouco juntaram contrato de compra e venda de veículo ou comprovante de pagamento da transação. Não é crível que alguém topasse vender um automóvel avaliado em R$ 9 mil por R$ 500. Muito menos que o proprietário vendesse o carro a um completo estranho e aceitasse a retirada do bem antes de receber entrada ou garantia de pagamento, nem sequer passar o número da conta em que seria feito o depósito do valor combinado. Aliás, esse ponto já afasta completamente a possibilidade de o réu Jonathan ter sido vítima de estelionatários que se passaram pelo proprietário do Fusca, eis que nessa hipótese certamente o golpista exigiria receber o depósito do dinheiro antes da retirada do carro. Outro ponto que permite excluir a versão apresentada pelos réus foi o fato de o proprietário não ter acompanhado a retirada do objeto na sua casa. O básico numa negociação de automóvel seria o vendedor entregar as chaves e o certificado de registro e licenciamento de veículo, documento considerado de porte obrigatório. Ainda que o carro estivesse um pouco danificado nada impediria ser restaurado e para possibilitar a utilização do bem o documento seria necessário. Mesmo que os réus estejam dizendo a verdade quando falaram que ligaram para o número de telefone, o próprio Antônio falou que inicialmente essa pessoa negou ser o proprietário do carro e depois pediu R$ 1500, cuja contradição seria suficiente para ligar um alerta de que havia algo errado. Enfim, aceitar a versão dos réus, sem qualquer prova da negociação e com tanta inverossimilhança, legitimaria qualquer um escolher um carro aleatório na rua, colocar num guincho e inventar que foi autorizado pelo proprietário. A participação de Adriano no furto também restou comprovada. Nota-se que a testemunha Claudomiro disse que foi este réu quem lhe contatou e falou ter adquirido o veículo para substituir umas peças. Ele contou que Adriano também estava com Jonathas e terceiro no local dos fatos e tentava empurrar o veículo. É certo que ele atuou em conjunto com seu filho Jonathas e colaborou por meio da retirada e transporte da res furtiva até sua casa. Com a devida vênia ao combativo Defensor não há que se falar em tentativa de furto. Tal delito consuma-se com a simples posse da res furtiva, ainda que breve e por poucos instantes, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima e muito menos que haja posse mansa e pacífica. Para que o agente adquira o caráter de posse ou detenção, basta a cessação da clandestinidade ou violência, mesmo que a vítima venha a retomar o bem, via perseguição própria ou de terceiro, como efetivamente ocorreu. O E. Supremo Tribunal Federal e o C. Superior Tribunal de Justiça, no que se refere à consumação do crime de furto, adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual se considera consumado o delito quando o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. O E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não destoa deste entendimento. Nesse sentido, citem-se os julgados: CRIMINAL. RESP ROUBO. TENTATIVA. NÃO OCORRÊNCIA. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. RECURSO PROVIDO. O delito de roubo - assim como o de furto - consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. Recurso provido, nos termos do voto do relator. (Recurso Especial nº 1218026/SP, 5ª Turma do STJ, Rel. Gilson Dipp. j. 01.03.2011, unânime, DJe 14.03.2011, destaquei). Roubo qualificado. Concurso de agentes. Condenação. Pleito de absolvição por ausência de dolo. Impossibilidade de acolhimento. Materialidade e autoria do fato comprovadas. Negativa do acusado que se viu superada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Dolo evidenciado. Palavra da vítima que merece crédito quando ausentes indícios de falsa incriminação. Tentativa. Inocorrência. Inversão da posse após cessação da violência que é suficiente para a consumação do delito. Precedentes do STF. Qualificadora comprovada. Pena-base fixada no piso legal. Atenuante da menoridade reconhecida, mas sem reflexo nas penas. Aplicação da Súmula 231, do STJ. Aumento mínimo pela qualificadora. Regime prisional semiaberto adequado à espécie. Recurso improvido. (TJSP, 0002626-18.2010.8.26.0462, Órgão: 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator(a): Luís Carlos de Souza Lourenço, j. 06/10/2011, destaquei). Assim, deve ser reconhecida a ocorrência de furto consumado. Por fim, há evidências de que o furto foi praticado pelo concurso de agentes e emprego de fraude, que se revela pelo meio ardil, manobra enganosa destinada a iludir, ludibriar a confiança que se estabelece naturalmente nas relações humanas. No caso dos autos a fraude está devidamente caracterizada pelo fato de o réu Adriano ter se apresentado ao motorista do guincho como proprietário do veículo, somente para permitir a retirada da res furtiva do local dos fatos até sua residência. Não fosse por isso não haveria como tirar o carro do local por forças próprias. Ultimada a instrução do feito, tenho que as provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória. Havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas dos crimes de furto qualificado é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos arts. 59 e 60 do Código Penal, eis que em benefício dos réus não milita quaisquer justificativas ou dirimentes: a) réu Jhonathan: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias são desfavoráveis porque se deu mediante fraude e concurso de pessoas. Saliento que existindo mais de uma qualificadora para o crime, como ocorre no caso, uma das circunstâncias justifica o deslocamento do preceito sancionador para o tipo derivado, podendo a outra figurar como agravante ou circunstância judicial. Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, a presença de duas qualificadoras, no crime de furto, autoriza a utilização da qualificadora excedente como circunstâncias judicial desfavorável, apta a ensejar a exasperação na primeira fase do cálculo da pena” (HC 227973/DF, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, 5.ª Turma, DJe 07/06/2013). “[...] 5. No tocante às circunstâncias do crime, cumpre ressaltar que “a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para qualificar a conduta, alterando o quantum da pena em abstrato, e as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal” (HC 402.851/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 21/9/2017). As consequências do crime foram normais. A conduta da vítima não influenciou a prática do delito. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa pelo furto qualificado. Na segunda fase não há atenuantes. Reconheço a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de furto, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto) e a fixo provisoriamente em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento de pena, de modo que a torno definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual no valor de 2/30 do salário-mínimo, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Presentes os requisitos legais é caso de substituir a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direito, de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social no valor equivalente a R$ 2.500,00 (valor da renda do réu), a ser designada em sede de execução criminal, e realização de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução Penal. No caso de descumprimento, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime inicial aberto, nos termos dos arts. 33, § 2º, "c", c/c 33, § 3º, c/c 59, do Código Penal. b) réu Adriano: A culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade da conduta do réu, é normal para a espécie. O réu ostenta quatro reincidências e possui outra condenação extinta há mais de cinco anos, podendo uma das condenações ser consideradas como maus antecedentes sem caracterizar bis in idem por se tratar de fatos distintos. De acordo com a doutrina mais abalizada, (...) “nada impede que o agente possua várias condenações anteriores, sendo lícito ao magistrado considerar uma delas para efeito de gerar reincidência e as demais, como maus antecedentes. Inexiste, nesta hipótese, bis in idem, pois são elementos geradores diversos” (Nucci, Guilherme de Souza, Individualização da pena, 6ª ed., rev.. atual e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2014, p.167). O C. Superior Tribunal de Justiça não destoa deste entendimento: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO. 1. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos, puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislação pertinente. Precedentes. (...) 3. De acordo com entendimento desta Corte, “havendo mais de uma condenação com trânsito em julgado, não há ilegalidade ou bis in idem qualquer na consideração de condenações distintas para fins de maus antecedentes e de reincidência” (REsp n. 1.596.509/SC, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 2/6/2016, DJe 14/6/2016.) 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 695.782/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021). Não há elementos indicativos de má conduta social e da personalidade. As circunstâncias são desfavoráveis porque se deu mediante fraude e concurso de pessoas. Saliento que existindo mais de uma qualificadora para o crime, como ocorre no caso, uma das circunstâncias justifica o deslocamento do preceito sancionador para o tipo derivado, podendo a outra figurar como agravante ou circunstância judicial. Nesse sentido é a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, a presença de duas qualificadoras, no crime de furto, autoriza a utilização da qualificadora excedente como circunstâncias judicial desfavorável, apta a ensejar a exasperação na primeira fase do cálculo da pena” (HC 227973/DF, Rel. Min. MARILZA MAYNARD, 5.ª Turma, DJe 07/06/2013). “[...] 5. No tocante às circunstâncias do crime, cumpre ressaltar que “a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para qualificar a conduta, alterando o quantum da pena em abstrato, e as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal” (HC 402.851/SC, Rel. Min. FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2017, DJe 21/9/2017). As consequências do crime foram normais. A conduta da vítima não influenciou a prática do delito. Na primeira fase, após considerar tais elementos, fixo a pena-base em: 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes. Há a agravante da reincidência. Reconheço também a do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus, conforme reconhecido pelo Decreto Legislativo nº 6 de 20/03/2020, o que justifica incremento de 1/6 (um sexto). Entendo que há uma relação com o crime de furto, pois a pandemia refletiu no fluxo de pessoas e a própria vigilância policial. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Assim, aumento a pena em 1/3 (um terço) e a fixo provisoriamente em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa. Na terceira fase não há causas de diminuição ou de aumento de pena, de modo que a torno definitiva em 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual no valor de 3/30 do salário-mínimo, em face da renda informada, valor que deverá ser atualizado até o pagamento, segundo art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, com esteio na alínea “b” do § 2º e § 3º, ambos do art. 33, do Código Penal, considerando que a reincidência e as circunstâncias do art. 59 do Código Penal impedem o cumprimento inicial em regime mais brando. As diversas condenações demonstram que o réu faz de crimes seu meio de vida, o que justifica a imposição do regime mais gravoso. Nesse sentido é o julgado: STJ, Habeas Corpus nº 56850/SP, 5ª Turma, Rel. Gilson Dipp. j. 12.06.2006, DJ 01.08.2006. Dessa forma, incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, em atenção ao art. 44, II, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, II, do CP, pelo motivo acima declinado.  Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Jonathan Willian dos Santos Silva, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual no valor de 2/30 do salário-mínimo, como incurso no art. 155, § 4º, incs. II e IV, do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade de Jonathan por prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro a entidade pública ou privada com destinação social no valor equivalente a R$ 2.500,00, a ser designada em sede de execução criminal, e realização de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução Penal; c) CONDENAR o réu Adriano José da Silva, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual no valor de 3/30 do salário-mínimo, como incurso no art. 155, § 4º, incs. II e IV, do Código Penal; c) CONDENAR os réus ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. Deixo de ficar o valor mínimo para a reparação dos danos porque o bem foi recuperado e não houve prejuízo. Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo aos requeridos o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), eis que assim responderam ao longo do devido processo legal. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Expeça-se mandado de prisão do réu Adriano constando o regime fixado na sentença/acórdão e extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Certifique-se o cálculo da pena de multa, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 7) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas e, se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias. 3. Decorrido o prazo, determino à Serventia que diligencie em prol da nomeação de Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais. 4. Após a apresentação das razões de recurso, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 5. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 23 de fevereiro de 2030. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.