1501558-60.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... julgado do TJ/SP: 
“Apelação – Associação para o tráfico – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Procedência - Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas - Recurso provido. (...)Assim, muito embora o conjunto probatório faça clara referência ao envolvimento dos apelantes no cometimento do tráfico ilícito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru-SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501558-60.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501558-60.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2179476/2021 - DEL.POL.CAJURU, 675/2021 - Delegacia de Polícia de Cajuru
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SILVANO COSTA DE ARRUDA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli



Vistos.

SILVANO COSTA DE ARRUDA e MICHEL HENRIQUE DA SILVA foi denunciado como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e combinados com o artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 02 de julho de 2021, por volta das 14h32min, na Chácara Brejo Grande, zona rural, nesta cidade e comarca de Cajuru, agindo em concurso e em ocasião de calamidade pública, tinham em depósito e guardavam, para fins de tráfico, 14 (quatorze) porções de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, na forma de “tijolos”, pesando, no total, 15,200 kg (quinze quilogramas e duzentos gramas), e 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, acondicionada em uma embalagem plástica, pesando 10,370 g (dez gramas e trezentos e setenta miligramas), sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Consta também que, em período incerto, mas ao menos a partir do mês de maio de 2021, na Chácara Brejo Grande, zona rural, nesta cidade e comarca de Cajuru, Silvano Costa de Arruda e Michel Henrique da Silva, em ocasião de calamidade pública, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.
Aditamento da denúncia as fls. 293, para incluir o pedido de decretação de perda do mandato eletivo do acusado Silvado, em caso de sentença condenatória.
Os réus foram notificados e apresentaram defesas preliminares às fls. 409/411 e 422/431. 
A denúncia foi recebida em 29/09/2021 às fls. 457/458 e os acusados foram citados. 
Durante a instrução criminal, em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas as testemunhas arroladas, bem como, ao final, houve o interrogatório do réu Silvano (fls. 597/598 e 681/682). 
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação do acusado Michel, nos termos da denúncia, quanto ao delito de tráfico, sustentando provada a imputação com relação a tal delito, pleiteando, por outro lado, a absolvição do acusado quanto ao crime de associação criminosa. No mais, requereu a absolvição do réu Silvano quanto a ambos os delitos (fls. 703/727). 
A defesa dos réus, por seu turno, requererem a absolvição dos acusados, com fundamento na falta de provas (fls. 749/762 e fls. 897/910).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Merece acolhimento em parte a pretensão punitiva estatal. 
Não há que se falar em nulidade processual, considerando que o corréu Michel nega que estaria na posse do imóvel onde localizada a droga, o que, de per si, afasta a alegação de que a entrada no local se deu de forma não autorizada. Ora, conforme comprovado, o piscineiro compareceu no local e autorizou a entrada dos policiais, o que foi corroborado pelo próprio proprietário, que aduziu não ter havido qualquer resistência a impedir tal ingresso.
Materialidade dos fatos criminosos positivadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de exame clínico toxicológico definitivo, positivo para “maconha” (fls. 230/232), laudo pericial do local (fls. 233/239); assim como pelos relatos colhidos durante a instrução processual. 
A autoria do delito de tráfico imputado ao corréu Michel Henrique da Silva restou igualmente demonstrada. 
Eis o teor da prova oral colhida em Juízo. 
A testemunha Elias Bonfim Aguiar de Souza, Capitão da Polícia Militar, relatou que, na data dos fatos, foi até Cajuru porque uma viatura da PM havia trocado tiros, no dia anterior, com um veículo Parati. Conseguiram apurar quem seria o proprietário desse automóvel e se dirigiram até o local onde esse indivíduo morava. Quando estavam na residência, chegou um indivíduo identificado posteriormente como sendo Robson, a bordo de um Vectra. Foi realizada sua abordagem. Robson indicou outra residência onde havia aproximadamente 7 mil pinos de cocaína, já embalada para venda. Em seguida, Robson indicou para a equipe a chácara do acusado Silvano, onde estava a maconha apreendida. Os condutores da Parati não foram encontrados, mas identificaram o local de residência do proprietário pela placa do veículo. Quando estavam na frente da porta frontal da residência, o Vectra vermelho conduzido por Robson passou pelo local, tendo empreendido fuga. A equipe deliberou pela abordagem. Seguiram-no até uma residência em que ele entrou com o carro. Acredita que nesse local foi encontrado um simulacro de arma de fogo. No momento da abordagem começaram a surgir informações. Robson e a esposa indicaram onde estaria armazenada a droga. Não conhecia Robson, pois não trabalha em Cajuru. Os outros policiais o conheciam, mas não tinham muitas informações. Robson indicou onde estava armazenada a droga, os 7 mil pinos. Do imóvel onde foi encontrada a cocaína, Robson informou que havia uma outra chácara onde haveria mais entorpecente guardado, mas disse que esse outro local não era de propriedade dele, mas, sim, do acusado Silvano. Robson não disse de quem era a droga, mas disse que ela estava armazenada na chácara do vereador Silvano. Robson conduziu os policiais até o local. Ele não chegou a falar que pegava droga nessa chácara para vender. Ele assumiu a propriedade das drogas encontradas na segunda casa, de propriedade dele. No momento em que afirmou que havia mais droga em outra chácara, Robson não disse, de pronto, que a chácara era do vereador. Dirigiram-se ao local. Deixou uma viatura na porta da chácara. A chácara só foi aberta mais tarde, quando chegou o limpador de piscina, que tinha a chave e franqueou a entrada dos policiais. Tentaram localizar Silvano. Fizeram ligações. Silvano disse que estava em Cássia dos Coqueiros. Enquanto aguardavam na porta, mais informações foram surgindo. Acredita que Robson chegou a afirmar que a chácara seria de Silvano. Robson disse que havia mais droga em outro lugar, mas que não seria dele. Fizeram a primeira ocorrência, na casa de Robson, por volta das 11h00. A ocorrência na chácara de Silvano foi no final da tarde. Silvano compareceu à Delegacia e disse que não tinha a chave no local. O acusado não facilitou a entrada dos policiais. O Delegado pediu para ele colaborar. A chácara estava vigiada por uma viatura. Os policiais foram ao local e lá apareceu esse senhor que limpava a piscina e que tinha a chave. Quando estavam indo para a chácara, um policial ligou e disse que o piscineiro chegou no local e franqueou a entrada dos policiais. Disse, ainda, que foram encontrados os 14 quilos de maconha na suíte da chácara. O acusado Silvano disse que a droga não era dele e que a chácara estava alugada. Pediram o contrato de aluguel ou comprovantes de pagamento, mas Silvano não tinha nenhum documento. Dentro da chácara, além da droga, chamou atenção o fato de a piscina estar quase vazia. A casa parecia abandonada. Em sua opinião, quando se aluga um lugar, o imóvel deve estar em ordem. Não se ateve a detalhes que poderiam demonstrar ocupação da chácara. O limpador de piscina falou que o acusado Silvano o contratou para fazer a limpeza da piscina. Disse, também, que não havia gente com frequência lá. Falou, ainda, que quem o pagava era Silvano. Não se lembra de Robson ter mencionado o nome do acusado Michel. Se que o nome de Michel foi dito, mas não se lembra quem mencionou. O limpador da piscina disse que não sabia do aluguel e que Silvano o contratava para fazer a limpeza da piscina. O acusado Silvano chegou a conversar com o limpador de piscina. Não perguntou se o acusado Silvano estava envolvido com a traficância. Ouviu que Michel estava envolvido com o tráfico de drogas. No momento da apreensão da droga, a equipe de Cássia dos Coqueiros compareceu ao local. O acusado Silvano mexia no aparelho de celular no momento da ocorrência. O Delegado tirou o aparelho do acusado. Silvano disse que não tinha a chave da chácara, pois a única chave ficava com o caseiro. A versão do aluguel somente surgiu depois, quando a droga foi encontrada. Em um primeiro momento, Silvano não foi algemado. O acusado somente foi algemado depois que a droga foi encontrada, porque caracterizada situação de flagrante. A chave não foi encontrada com o acusado Silvano. Em um primeiro momento, não acreditou que haveria droga na chácara, mas o acusado dificultou muito a entrada no local. Até disse a Silvano que, se a chácara lhe pertencesse e se tivesse certeza de que era inocente, teria facilitado a entrada da polícia. Chegou a colocar o acusado em sua viatura, sem algema, para irem na casa do caseiro, mas, chegando lá, o caseiro não estava. Pediu para Silvano ligar para o caseiro, mas o acusado disse que o caseiro não tinha telefone. Falaram em arrombar a porta, mas o acusado disse que teriam de reparar eventuais danos decorrentes do arrombamento. Acredita que o local em que o acusado levou a equipe da polícia não era a casa do caseiro. Na Delegacia, o advogado estava ligando para Michel. A vereadora Adriana chegou na Delegacia. O acusado Silvano demorou cerca de 4h ou 5h para aparecer na Delegacia depois que Robson informou que a droga estaria na chácara. Quem fez contato com o acusado foi a vereadora Adriana. O acusado disse para a vereadora que estava fazendo um serviço em Cássia dos Coqueiros. O acusado apareceu na Delegacia bem mais tarde. Teve a oportunidade de conhecer o acusado porque ele fez uma reclamação de um policial que estaria perseguindo um sobrinho dele. O acusado não sabia que a chácara estava cercada, por isso se apresentou na Delegacia. Acredita que, por haver droga na chácara, se o acusado sumisse, seria pior. O acusado atendeu ao chamado da polícia, mas demorou bastante. Não entrou na casa em que foram encontrados os 7 mil pinos de cocaína. Não foi quem deteve Robson. Não deu a voz de prisão. Não lembra Joyce ter dito que Robson, marido dela, ia pegar droga na chácara de Silvano, mas quem os levou à chácara do acusado foi Robson e não Joyce. Joyce colaborou com informações. Não se recorda em que contexto ouviu o nome do acusado Michel, nem de quem o mencionou.
Leandro Átila Augusto, Policial Militar, relatou que, no dia dos fatos, o Capitão Bonfim solicitou apoio de sua equipe em uma ocorrência na cidade de Cajuru. Nessa ocorrência, uma pessoa de prenome Robson indicou uma chácara para a equipe, onde possivelmente havia entorpecente armazenado. Diante dessa informação, o Capitão pediu para que a viatura fosse até a chácara. Foi até o local e constatou que a chácara estava fechada. Aguardou por algum tempo. Chegou um senhor de prenome João, que se identificou como sendo o psicineiro e franqueou a entrada dos policiais. João acompanhou a realização da busca pela chácara. Quando entrou em um dos quartos, sentiu um forte cheiro de substância que aparentava ser maconha. Em um quarto, dentro do guarda roupa, encontrou 14 tijolos de uma substância que parecia ser maconha. Perguntou ao piscineiro se ele sabia de quem era aquela droga, mas ele disse que não sabia. Apenas falou que a chácara era do vereador de vulgo “Tucura”. Passou a informação ao Capitão Bonfim, que chegou ao local acompanhado do acusado Silvano. Com relação a Robson, não participou da prisão ou da ocorrência. Sua participação foi somente presencial. Veio dar apoio às viaturas de Cajuru, para receber as ordens do Capitão. Não ouviu Robson falar com nenhum policial. Robson indicou ao Capitão Bonfim onde estava o entorpecente na chácara. Não sabia que a chácara pertencia ao réu Silvano. O Capitão pediu para que fosse até o local fazer diligências. Quem indicou a localização exata da chácara foi Robson. Quem franqueou a entrada na chácara foi o João, o piscineiro da chácara. Não ouviu Robson mencionar de quem era a chácara, somente viu ele passar o endereço. Quem lhe informou que o dono da chácara era Silvano foi o piscineiro. A chácara estava bem mobiliada e cuidada, dava para perceber que era frequentado por pessoas diuturnamente. Dava para notar que pessoas iam lá. Havia bebidas alcóolicas na geladeira da parte externa da chácara. O piscineiro não falou de aluguel. Ele falou que era pago pelo senhor de vulgo “Tucura” para cuidar da piscina. Quando abriu a porta do guarda roupa onde estava o entorpecente, o piscineiro disse que não tinha ciência da droga. Não se lembra de ele mencionar que o acusado Silvano lhe devia algumas limpezas. Lembra-se apenas que, no dia da ocorrência em si, o Senhor João fez questão que o acusado Silvano lhe pagasse 400 (quatrocentos) reais que eram devidos das limpeza das piscina. Em momento nenhum o piscineiro falou que a chácara estaria alugada. Não se lembra se a piscina tinha muita ou pouca água. Não teve contato com os policiais de Cajuru para saber se o acusado Silvano já era conhecido pela traficância. Viu Joyce presente na prisão do Robson. Ela não lhe disse nada sobre a droga na chácara do “Tucura”. O piscineiro não comentou há quanto tempo não via o acusado Silvano. Chegou na chácara do acusado Silvano por volta das 15h00. Ficou lá bastante tempo antes de o Senhor João chegar, mas não sabe falar exatamente quanto tempo. Sabe que ficou aguardando por mais de uma hora. Não conversou com o acusado Silvano. Desde o momento em que chegou, o acusado estava acompanhado do Capitão Bonfim. Nunca tinha visto o acusado antes dos fatos. Quando o capitão chegou no local, a chácara já estava aberta e a droga já havia sido encontrada. A droga foi localizada no interior de um guarda roupa. Não mexeram nela até a chegada do Capitão, do acusado e do Delegado. Não atentou se havia fotos no local. A casa se mostrava habitada e usada diuturnamente. Havia cama e sofá. Onde localizou o entorpecente era um guarda roupa grande. Dentro havia travesseiros, cobertores e algumas roupas nas gavetas. O entorpecente estava bem nítido, empilhado na prateleira do guarda roupa e coberto com um pano. Durante a realização da diligência, não foi mencionado que o local seria frequentado por Michel. O acusado Silvano não foi algemado durante a diligência. 
A testemunha André Luís Ribeiro, Policial Militar, relatou que se recorda de ter sido acionado para dar apoio, na cidade de Cajuru, em diligências referentes a um veículo em atitude suspeita. Localizaram o veículo na posse de Robson. Esse indivíduo falou da chácara do acusado Silvano. Robson falou que na chácara do acusado Silvano haveria grande quantidade de droga. Uma grande parte da equipe foi para lá. Não havia ninguém lá. O Comandante, Capitão Bonfim, pediu que ficassem no local, em vigilância. O Capitão saiu do local para procurar o acusado Silvano. Ficaram aguardando por mais de uma hora. Chegou um senhor no local. Perguntaram se ele era o dono da chácara. Ele disse que não e que apenas cuidava da piscina. Esse senhor, posteriormente identificado como João, franqueou a entrada da equipe na chácara. O Policial Átila entrou na casa e realizou buscas, tendo sentido forte cheiro de substância conhecida como maconha. Na suíte, dentro do guarda roupa, o Policial Átila encontrou 15 (quinze) tijolos de maconha. Não teve contato direto com Robson. Viu que havia uma moça no local, mas também não teve contato com ela. Chegou a entrar na chácara, depois de Átila. Não se lembra de detalhes do estado de ocupação da chácara, mas notou que havia um saco de carvão pela metade. A chácara era mobiliada. O piscineiro disse que quem lhe pagava era o acusado Silvano. Ele não mencionou a última vez que o acusado havia ido ao local. O piscineiro também não falou que chácara estaria alugada, tampouco mencionou o nome do acusado Michel. Não trabalha em Cajuru. Não tinha conhecimento do envolvimento do acusado Silvano com a prática da traficância. O piscineiro disse que havia um dinheiro atrasado e recebeu, na hora, um pagamento de 400 (quatrocentos) reais do acusado Silvano. Não se lembra se havia sinal de internet dentro da chácara. O vereador não criou dificuldades para a busca na casa. 
João Batista de Souza, piscineiro da chácara, relatou que sempre conheceu o acusado Silvano de vista. Ultimamente prestava serviço de limpeza e manutenção de piscina para acusado na chácara. Fazia isso há 06 (seis) ou 08 (oito) meses. Não fazia muito tempo. Possuía a chave do portão da chácara. Quem lhe deu a chave foi o acusado Silvano. Começou a limpar a piscina em 2021. Ia limpar duas vezes por semana. Na quinta jogava o produto e no sábado ia aspirar. Sempre recebeu o dinheiro do acusado ou da família dele. Antes da prisão do acusado, fazia um bom tempo que eu não o via na chácara. Ele quase não ia lá. O pagamento era feito na cidade. Uma semana antes da prisão do acusado Silvano, esteve na chácara e, assim que abriu o portão, topou com um rapaz, que se apresentou e disse que havia arrendado a chácara do acusado. O rapaz também lhe disse que, dali em diante, seria ele quem o pagaria. Dali a uma semana venceria o mês com o acusado Silvano. Disse ao rapaz que tinha um mês atrasado. Falou para o rapaz que voltaria na semana seguinte ainda por conta do acusado Silvano e que, depois disso, passaria a acertar com ele. Antes desse dia, nunca tinha visto esse rapaz na vida, nem sabia o nome dele. Ele disse que trabalhava com marmita. Ele não falou o nome dele. Não se apresentou. Ele não falou nada de mudar, de morar lá. Só disse que tinha arrendado. No dia dos fatos, na parte da tarde, foi para a chácara de moto. Ao estacionar a moto, viu a viatura. Um dos policiais lhe perguntou se ele trabalhava lá. Respondeu que sim. O policial lhe perguntou se tinha a chave da chácara e disse que tinham recebido uma denúncia. Um dos policiais tirou uma foto quando destrancou o portão. Um ficou na viatura e o outro entrou com a testemunha. Foi mexer na piscina e um policial foi revistar a área externa da casa. O policial foi na direção da porta da sala, que estava destrancada. O policial lhe chamou e pediu que a testemunha entrasse com ele. Disse que tudo bem, desde que o que houvesse dentro não lhe desse problema, pois não conhecia o interior da casa. Entraram em um quarto. Havia um guarda roupa que faltava uma parte de uma das portas. O policial estava olhando o guarda roupa. Havia um pano branco onde a droga estava coberta. O policial puxou o pano e lhe mostrou a droga. Havia 11 (onze) tabletes. O policial foi no quarto do lado e achou mais um tablete. O policial chamou o colega que estava na viatura, do lado de fora. Os policiais não comentaram de quem era a chácara. Falou que era do “Tucura”. Disse que, depois que vencesse o mês, não seria mais ele. No dia dos fatos, foi lá porque já era dia de fazer o serviço. Ninguém lhe ligou. Costumava ir lá de quinta para sexta. O rapaz da marmita tinha estado na chácara na quinta-feira da semana anterior. Era muito difícil o acusado Silvano ir lá. Elegeralmente entrava na chácara pelo portão de cima, através de um controle. Na hora que o acusado Silvano apareceu com os policiais, ele veio na direção da testemunha. O acusado sentou ao lado da testemunha, enfiou a mão no bolso e tirou 400 (quatrocentos) reais. Disse que lhe pagaria um mês de serviço. A piscina estava furada e o tempo estava chuvoso. No período em que estive limpando a piscina, não viu nenhuma outra pessoa no local. O acusado não estava alugando muito a área, por causa da piscina e do tempo. A entrada na chácara era feita pelo portão de trás, que era aberto pela chave que possuía. O portão da frente era automático e o controle ficava com o acusado Silvano. Nunca tinha visto Michel na chácara antes dos fatos. Após lhe ser exibida a fotografia de fls. 246, disse ser difícil identificar o acusado Michel. Não sabe dizer se havia internet na chácara. Já foi na residência do acusado Silvano 02 (duas) ou 03 (três) vezes. O acusado sabe onde a testemunha mora. Ficou sabendo, por sua esposa, que o acusado Silvano foi procurá-lo, em sua residência, no dia dos fatos. Quando Silvano chegou com a polícia, a chácara já estava aberta. Não observou se havia itens pessoais na casa. Não observou se havia roupas. 
A testemunha Antônio Francisco Brazão relatou que foi vizinho do acusado Silvano por 02 (dois) anos. Vendeu sua chácara há 06 (seis) meses. Vendeu em março ou abril. Saiu de lá dia 13 de agosto. Tem amizade com o acusado Silvano. O acusado frequentava sua chácara com a mãe e os irmãos. Silvano alugou a chácara dele para um indivíduo. O acusado lhe apresentou a pessoa que alugou a chácara, pois era seu amigo. Silvano lhe apresentou o acusado Michel. Disse que não iria alugar a chácara, na pandemia, para eventos e que passaria a alugá-la por mês. Silvano lhe apresentou Michel no dia 06 de julho de 2021. Troquei número de telefone com o acusado Michel. Via o acusado Silvano nos finais de semana. Silvano ia com a família no chácara. O acusado Silvano não alugava a chácara para terceiros. Ele fazia festas de família lá. A chácara era de uso pessoal dele. Não via Michel na chácara. Depois de o acusado Silvano alugar a chácara para Michel, via movimento de carro no local na calada da noite. Não viu o acusado Michel no local. Tinha uma chave da chácara do “Tucura”, porque fazia a limpeza do local. O acusado Michel lhe mandou um áudio querendo encontrá-lo para dar continuidade à limpeza. Depois de ter conhecido Michel, não viu mais o acusado Silvano pelo local. No dia em que conheceu Michel, não estava havendo festa de aniversário na chácara. Não se lembra se Michel fez uma festa de aniversário na chácara em meados de abril. Não estava em casa no dia dos fatos. Conhece o Senhor João, que limpava a piscina do acusado Silvano. 
Adriana Messias dos Santos relatou que, no dia dos fatos, estava na Câmara Municipal, pois é vereadora em Cajuru. O Sargento Sérgio lhe telefonou e perguntou se ela estava com o acusado Silvano. Respondeu que o acusado tinha passado para assinar uns papéis e foi para Cássia dos Coqueiros fazer um serviço. O Sargento lhe pediu o telefone do acusado. Passou o número. Tentou ligar para Silvano por 20 (vinte) minutos. O Sargento Sérgio falou com o acusado pelo celular da testemunha. O acusado Silvano falou com os policiais em Cajuru. Eles foram juntos para a chácara de Silvano. Depois não acompanhou mais. Os policiais não lhe falaram sobre o que seria a ocorrência. Sabe que o acusado Silvano tinha uma chácara e que ele a alugava aos finais de semana para terceiros fazerem festa. Em uma conversa na Câmara, o acusado Silvano lhe disse que, por causa da pandemia, alugaria a chácara mensalmente. Primeiro o acusado Silvano lhe disse que iria alugar. Depois soube que ele já tinha alugado a chácara para uma pessoa de vulgo “Marmita”. Silvano falou que havia alugado em maio. O acusado Silvano usava a chácara para realizar festas com sua família. Às vezes a chamava. Não conhece o acusado Michel. No dia dos fatos, perguntou ao acusado se ele estava com a chave da chácara. Ele lhe respondeu que não, pois a chácara estava alugada, mas a chave estaria com o piscineiro. Da hora em que ligou para Silvano até a hora em que ele chegou na Delegacia, passaram-se cerca de 20 (vinte) minutos. O Sargento Sérgio, o Delegado e o Capitão Bonfim estavam na Delegacia. O acusado disse aos policiais que não estava com a chave, mas que não fazia questão de acompanhar a ocorrência. Não viu o acusado falar aos policiais para quem alugou a chácara. Nunca houve apuração por conduta irregular do vereador Silvano. Não foi dada entrada em nada na Câmara em razão destes fatos. Não conhece Michel. Sabe que foi uma pessoa na Câmara em um dia de sessão, mas não sabe dizer se era sobre alguma pulseira. Já frequentou a chácara durante eventos da família do acusado Silvano. O acusado fazia locações, inclusive publicava no “Desapega” para alugar. Já foi na chácara 05 (cinco) ou 06 (seis) vezes, sendo que a última foi em janeiro de 2021. Disse que, nessas oportunidades, já entrou tanto pelo portão lateral quanto pelo portão automático. Na Delegacia, o acusado Silvano disse aos policiais que a chave poderia estar com o piscineiro e que acompanharia os policiais até a residência dele. 
A testemunha Marcelo Barruffini relatou que não presenciou a prisão e que não tem conhecimento direto dos fatos. Não conhece o acusado Michel. Não conhece a chácara do acusado Silvano.
A informante Cláudia Simone Silva Rogério, irmã do acusado Michel, relatou que fez uma festa de aniversário no dia 14 de maio de 2021. O aluguel foi 700 (setecentos) reais, por dois dias. O proprietário do imóvel era o acusado Silvano. O acusado esteve presente no local, por causa de um problema na piscina, mas não participou da festa. Não sabe dizer se a chácara era comumente alugada. A chácara era mobiliada. Algumas pessoas da família dormiram lá no final de semana. Não sebe dizer se Michel chegou a conversar com o vizinho, tampouco sabe se o piscineiro foi lá. Não sabe se havia internet na chácara. Não conhece o acusado Silvano. O acusado Michel trabalha na marmitaria. Ele não tem apelidos. O acusado Silvano comprava marmita na marmitaria do acusado Michel. Soube que o acusado Silvano queria vender uma pulseira para o acusado Michel. Michel chegou a comprar essa pulseira. No final da festa, Michel pagou o aluguel e entregou a chave para Silvano. Ganhava 1.000 (mil) reais por mês e trabalhava na marmitaria. Michel só tinha a marmitaria. Não sabia de negócios referentes à construção de imóveis entre Michel e Silvano. A marmitaria funciona das 7h30 às 16h30.
Joilson Fernandes dos Santos Júnior relatou que não sabe nada sobre a acusação. Conhece o acusado Michel e o pai dele, que é pastor. Não conhece o acusado Silvano. Não sabe se Michel tem relação com Silvano. Michel tem uma marmitaria em Cajuru. Foi convidado para a festa de Cláudia, irmã do acusado Michel. Participou da festa em uma chácara na cidade de Cajuru. A chácara era alugada, mas não sabe quem era o dono. A chácara foi alugada somente para a festa. Ficou até o final da tarde. No fim da festa, o pessoal já estava organizando as coisas para devolver a chácara. Já comprou marmita no restaurante do acusado Michel. Lá trabalhavam Michel, sua esposa, sua irmã e seu pai. Não viu o acusado Silvano na chácara no dia da festa. Acredita que foi um rapaz na chácara porque havia um problema no filtro da piscina. Não sabe quem foi a pessoa que foi lá, não sabe se era o proprietário. Após lhe ser exibida a fotografia de fls. 246, reconheceu o acusado Silvano como sendo o indivíduo que foi na chácara no dia do aniversário de Cláudia. Michel é querido na cidade de Cajuru, mas não sabe se ele é muito conhecido. Nunca falou com Michel por telefone celular. Não sabe o número. Conhece a Cláudia, irmã do acusado Michel. Não conhece Robson e Joyce. A filha de Michel se chama Yasmin.
A testemunha Aguinaldo Porfírio do Prado relatou que não tem conhecimento da prisão de Michel. Conhece o acusado “Tucura”. “Tucura” trabalhava como vidraceiro. É pedreiro. Já construiu casa para Michel. Michel não construía casas para vender. Desconhece sociedade entre Michel e Silvano. Nunca os viu juntos. Já fez um serviço de pedreiro na chácara do acusado Silvano, há 02 (dois) ou 03 (três) anos. Não sabe se Michel já alugou essa chácara. O acusado Michel reside na casa que construiu para ele. A casa do acusado é no mesmo bairro onde apreenderam algumas drogas, mas é longe, cerca de 500 (quinhentos) metros. Conhece Robson de vista. 
Gabriel Henrique dos Santos Ferreira, Técnico em Instalação da empresa Alçans Telecom, relatou que se recorda de ter ido na chácara do acusado Silvano no dia 29 de junho de 2021. Apresentou a cópia da Ordem de Serviço. Antes de ir na chácara, ligou para Aline, esposa do acusado Silvano, mas não foi atendido. Chegando ao local, ligou novamente. O acusado Silvano e sua esposa foram até a chácara. Os dois lhe disseram que precisariam esperar outra pessoa trazer a chave do imóvel. Após a terceira pessoa trazer a chave, ingressaram no imóvel para fazer a instalação. Acredita que essa terceira pessoa seja o acusado Michel. Se recorda do nome do acusado Michel por ser o mesmo nome de seu colega de serviço. Foi na chácara fazer a reativação da rede de internet. Aline era a titular e assinou a Ordem de Serviço. O acusado Michel levou a chave e ficou lá acompanhando a execução do serviço. Não se recorda do nome da rede, nem da senha, pois são muitas instalações. O acusado Silvano não esclareceu porque a chave estava com Michel. Após lhe ser exibida a fotografia do acusado, reconheceu Michel como sendo a pessoa que levou a chave na chácara. Não se recorda da senha da rede. Após a execução do serviço, foram todos embora. Acredita que somente o portão da chave foi aberto. Esperaram cerca de 10 (dez) a 15 (quinze) minutos até o acusado Michel chegar com a chave. Não se recorda qual era o carro conduzido por Michel.
A testemunha Roberta Cristina Sanches relatou saber que o acusado Silvano é proprietário da chácara onde foi encontrada a droga. Já foi na chácara 04 (quatro) vezes. Durante uma conversa, o acusado Silvano lhe disse que a chácara estava alugada para inquilino por um ano. A conversa se deu por volta do mês de junho ou julho desse ano.
A testemunha Joel Araújo Júnior relatou ter conhecimento apenas do que saiu na mídia sobre a prisão do acusado Silvano. Tem uma chácara bem próxima da chácara de Silvano. O local se chama Brejo Grande. O acusado Silvano ia frequentemente na chácara há um tempo atrás. Deixou de morar na chácara há dois anos. Viu o acusado Silvano na chácara, pela última vez, no final de maio, começo de junho. Da última vez que o viu, o acusado estava desacompanhado. O acusado Silvano alugava a chácara aos finais de semana. Sempre havia pessoas diferentes no local. A princípio, as locações eram para eventos determinados. Tinha um pessoal ocupando a chácara há poucos dias. Não os conhece. Vinha um rapaz com a esposa. Às vezes, vinha um pessoal mais jovem. Viu esse pessoal umas duas vezes. Não conversou com nenhum deles. Não conseguiria identificá-los. Silvano lhe disse que não estava com a chave da chácara, pois o imóvel estava alugado por um longo prazo. O acusado não mencionou para quem havia alugado a chácara. A conversa se deu cerca de 03 (três) ou 04 (quatro) dias antes da prisão do acusado Silvano. Reproduziu o áudio no qual o acusado Silvano fala que a chácara está alugada.
Interrogado em juízo, o réu Silvano Costa de Arruda negou os fatos que lhe foram imputados na denúncia. Disse que alugou a chácara onde a droga foi localizada para o acusado Michel, mas não possui qualquer vínculo com ele. Conhece Michel apenas como um comerciante da cidade, pois ele possui uma marmitaria. Chegou a procurar o Doutor Djalma para fazer o contrato de aluguel, mas o acusado Michel não lhe passou os dados necessários. Devido aos seus afazeres, não conseguiu formalizar o contrato. A chácara foi alugada no dia 28 de maio de 2021. O aluguel seria pago, em espécie, todo dia 30 (trinta) de cada mês. O valor do aluguel era de R$ 1.400,00 (mil e quatrocentos reais). O primeiro pagamento foi feito na porta da Câmara Municipal. No dia em que os técnicos da Alcans Telecom foram até a chácara, comentou com o acusado Michel que possuía uma pulseira de ouro. Michel ficou interessado em comprar a pulseira. No dia em que recebeu o pagamento pelo aluguel da chácara, na porta da Câmara, mostrou a pulseira para o acusado Michel. Deixou Michel levar a pulseira, pois o acusado é conhecido do meio do comércio. Não deu recibo do aluguel ao acusado Michel. Conversou com Michel sobre a possibilidade de construírem uma chácara no terreno que possui para, posteriormente, vendê-la. Também conversou com Michel sobre uma casa que o acusado estava construindo, mas não chegou a firmar nenhum negócio. Após a entrega das chaves, chegou a voltar na chácara, para apresentar Michel ao jardineiro Antônio. Michel e Antônio trocaram número de celular. Acredita que a  última vez que esteve na chácara foi no dia em que os técnicos da Alcans Telecom foram fazer a reinstalação da internet. Os técnicos estiveram na chácara na terça feira, dia 26 ou 27 de junho. A internet estava cortada, pois havia 03 (três) parcelas atrasadas. Sua esposa foi até a empresa regularizar os pagamentos. Os técnicos foram até a chácara fazer a reinstalação. Na terça-feira de manhã, recebeu uma ligação do técnico, que lhe disse que precisaria da presença de sua esposa na chácara para assinar os papéis da reinstalação. Ligou para Michel e pediu que ele fosse até a chácara para levar as chaves. Foi para a chácara com sua esposa. Após 05 (cinco) minutos, chegaram os técnicos da Alcans e, após 15 (quinze) minutos, chegou Michel com o controle do portão. Os técnicos lhe perguntaram qual o nome e a senha seria colocada na rede. Respondeu que era para perguntarem para Michel, pois a chácara estava alugada para ele agora. Michel pediu para colocar o nome da rede como “Michel” e a senha como “Yasmin02”, que, provavelmente, é o nome da filha dele. Chegou a se conectar na rede. Não sabia que Michel era traficante. Soube disso através do Delegado e dentro da cadeia. No CDP, soube que Rodrigo e Robson, que foram presos recentemente por tráfico, trabalham para Michel. O acusado Michel paga advogado para defender os dois. Divide cela com Robson. Não sabia que Robson tinha informado a Polícia de que havia droga em sua chácara. Alugou a chácara mobiliada. Combinou com Michel que iria retirar apenas a cama, que era de seu uso pessoal. Na quinta-feira em que recebeu o pagamento do aluguel, pediu, por mensagem, que Michel lhe emprestasse o controle do portão para poder retirar a cama no final de semana, mas o acusado já havia saído de Cajuru para ir a Barretos. Michel é o responsável pela droga apreendida. A pulseira ainda está com o acusado Michel. Vai tomar as providências necessárias para reaver a pulseira. No dia dos fatos, foi com seus irmãos trabalhar em Cássia dos Coqueiros. Saiu da vidraçaria por volta das 13h00. Passou na Câmara para receber seu pagamento e assinar os papéis da sessão passada e foi para Cássia dos Coqueiros. Já em Cássia dos Coqueiros, recebeu uma ligação da vereadora Adriana, dizendo que o Capitão da Polícia Militar estava a sua procura. Disse para a vereadora que a chácara estava alugada e que não possuía as chaves. Ela, então, lhe disse que os policiais precisavam de sua presença no local. De imediato, parou o trabalho que estava fazendo e retornou para Cajuru. Parou na Delegacia e foi até o Capitão. Conversou com o Capitão e explicou que não tinha a chave da chácara, mas que o piscineiro, Senhor João, tinha e que poderiam ir até a casa dele buscá-la. Foram até a casa do Senhor João, mas, chegando lá, a esposa dele lhes disse que ele provavelmente estaria na chácara. Foram para a chácara. No meio do caminho, explicou para o Capitão Bonfim que a chácara estava alugada para Michel. O acusado Michel se apresentou para o Senhor João. No dia da prisão, pagou o mês de maio para o piscineiro. O Delegado lhe perguntou se não havia feito contrato de locação. Respondeu que o contrato ainda não havia ficado pronto. A única mensagem que enviou foi para a vereadora Adriana, pedindo que ele descesse até a Delegacia. O Delegado disse que era para todos irem para a Delegacia. Quando chegou na Delegacia, o Delegado pegou seu celular. Michel ficou em posse da chácara por, aproximadamente, um mês. O funcionário que colheu seu depoimento na Delegacia não lhe deixou lê-lo. Em momento algum impôs obstáculos para o ingresso da Polícia na chácara. Não possui vínculo de amizade com Michel. Apenas o conhece do comércio. Michel lhe telefonou no final de semana do dia 08 de maio, para alugar a chácara para o aniversário da irmã dele no dia 16 de maio de 2021. Chegou a pedir marmita na marmitaria do acusado Michel umas 03 (três) vezes. Ofereceu a pulseira para Michel no dia em que os técnicos foram na chácara religar a internet. Queria vender a pulseira para investir o dinheiro na vidraçaria. Não recebeu nenhum dinheiro pela pulseira. Somente recebeu o dinheiro do aluguel. Pediu que seu irmão fosse atrás de Michel para reaver a pulseira, mas não obteve sucesso. Esteve na chácara no dia da festa de aniversário da irmã de Michel para receber o pagamento. Esteve na chácara com sua esposa somente no dia em que os técnicos da Alcans foram religar a internet. Conversou com Michel sobre as casas que ele construía para vender, mas não fechou nenhum negócio.
Quanto aos depoimentos acima transcritos, de início, ressalta-se que nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos policiais, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo. 
Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelo acusado. 
Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215). 
Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado Michel guardava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes para entrega ao consumo de terceiros na chácara que havia alugado do corréu Silvano. 
De fato. A quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, além do contexto em que encontrada, são suficientes a atender ao consumo de um número considerável de dependentes químicos, a revelar a destinação certa da droga.
Ora, conforme se depreende da vasta prova oral colhida, Michel havia alugado a chácara, sendo que estava na posse direta do imóvel do corréu Silvano Costa de Arruda na época dos fatos. A significativa quantidade de droga apreendida no local estava no guarda roupas do quarto, dentro do quarto, a corroborar que Michel a guardava naquele local.
As mensagens de texto retratadas as fls. 426/428, 589/590 e 696 deste autos indicam que Silvano alugou a chácara para Michel aproximadamente um mês antes da droga ser encontrado, pelo período de um ano, sendo que as testemunhas confirmaram que quem habitava o local era Michel, não tendo Silvano comparecido com frequência ali deste então.
Assim, evidente que o réu Michel participava da atividade de venda da droga encontrada no imóvel por ele locado e habitado, na época dos fatos. 
Contudo, prova não há quanto à prática do delito de tráfico pelo corréu Silvano, uma vez que, conforme acima citado, restou demonstrado que era apenas o proprietário da chácara, tendo-a locado para Michel e não mais comparecido ali desde então, a revelar que inexistem indícios de sua participação nos delitos ora em exame, conforme observado pelo órgão acusatório, inclusive, em seus memoriais.
No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, por seu turno, de rigor a absolvição de ambos os acusados, uma vez que não restou comprovada a associação para a prática do tráfico. 
O delito de associação para o tráfico está tipificado no artigo 35, da Lei 11.343/06, nos seguintes moldes: “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no art. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”. 
Ora, não há provas nos autos de que tenha Michel se associado com Silvano ou com teceiros para fim de traficância. Nas palavras do professor Guilherme de Souza Nucci, para a configuração do delito de associação para o tráfico "demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa e exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, SP, 2007, pág. 334). 
Assim, somente existindo prova de que havia o vínculo associativo, de caráter permanente, é que se deve admitir o crime do artigo 35, da lei 11.343/06. Não é à toa que o verbo “associar” é núcleo do tipo. 
Nesse sentido, colaciona-se o seguinte julgado do TJ/SP: 
“Apelação – Associação para o tráfico – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Procedência - Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas - Recurso provido. (...)Assim, muito embora o conjunto probatório faça clara referência ao envolvimento dos apelantes no cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes, a verdade é que as circunstâncias do fato versado no presente feito indicam mais um mero concurso de agentes havido entre eles do que uma verdadeira associação, que pressupõe, ainda que em grau mínimo, certa estabilidade, permanência, divisão de tarefas e vínculo hierárquico entre todos os agentes. Ressalte-se que não ficou cabalmente demonstrado o animus associativo necessário para a caracterização da citada infração penal, uma vez que não basta a estabilidade e permanência, mas sim, cumulativamente com a repartição de tarefas e a hierarquia entre os agentes, pressupostos não elucidados no decorrer da persecutio criminis.”(TJSP; Apelação nº 0092491-80.2017.8.26.0050; 8ª Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Roberto Porto; julgado em 14 de fevereiro de 2019). 
Este também é o entendimento do STJ nos seguintes julgados: 
"HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/2006. RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ABSOLVIÇÃO QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONCESSÃO DA ORDEM. 1. Diante da expressão "reiteradamente ou não", contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico basta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa, ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê de forma estável. 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do reconhecido que a reunião dos pacientes teria sido eventual, a admitiram como apta a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas. 4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória, ou no aresto que a confirmou, de que a associação dos pacientes teria alguma estabilidade ou caráter permanente, não há que se falar no delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 5. Ordem concedida apenas para absolver os pacientes do delito de associação para o tráfico, mantendose, quanto ao mais, a sentença condenatória prolatada na origem” (STJ, HC 137471/MS - HABEAS CORPUS - 2009/0101923-9 - Ministro Jorge Mussi) 
“Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.” (STJ HC nº 208.886/SP Quinta Turma Rel. Min. Jorge Mussi DJe 01/12/2011). 
Não há elementos suficientes que evidenciem que os envolvidos nos fatos analisados tinham o ânimo de se associar permanentemente para cometer o crime de tráfico de drogas, tanto que foi reconhecida a necessidade de absolvição de Silvano com relação ao delito de tráfico, ante a insuficiência de provas. 
A prova colhida, portanto, é suficiente para confirmar a denúncia tão somente do crime de tráfico de drogas pelo réu Michel, conforme fundamentos acima já lançados.
Concluindo pela condenação do acusado Michel no tocante ao crime de tráfico de drogas – artigo 33, da Lei 11.343/06, passo a aplicar as penas. 
Na primeira fase, à luz das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, possuindo o acusado maus antecedentes (fls. 348/351) e ante a grande quantidade de drogas apreendidas (mais de 15 kg de maconha), considerada as dimensões da cidade de Cajuru, sendo as demais circunstâncias são favoráveis ao acusado, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal previsto, totalizando 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica (fls. 348/351), pelo que agravo a pena em 1/6, para estabelecer o patamar intermediário de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa. 
Faço consignar que não prospera a pretensão constante da inicial em ver computada a agravante relacionada com a prática em situação de calamidade pública. Com efeito, ainda que evidente o estado de emergência sanitária, não há prova alguma de que tal circunstância tenha facilitado a execução da conduta delituosa. Não há prova alguma, portanto, do aproveitamento pelo réu de tal situação, o que, na hipótese positiva, poderia sim conferir uma maior reprovabilidade à ação. Nesse sentido, vem reiteradamente decidindo a Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação criminal nº 1500873-61.2020.8.26.0571, Relator Desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, julgamento em 17.10.2020; Apelação criminal nº 1510072-69.25020.8.26.0228, Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, julgamento em 3.11.2020; Apelação criminal nº 1510900-65.2020.8.26.0228, Relator Desembargador OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO, julgamento em 4.11.2020. 
Por ser reincidente, o réu não faz jus à causa de diminuição constante do §4º do artigo 33, Lei de Drogas, em não preenchidos os requisitos delineados em lei. 
Ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, no valor mínimo unitário, ante a ausência de elementos a demonstrar a capacidade financeira do acusado. 
Considerando o montante de pena fixado, bem como a reincidência do acusado, o regime inicial para cumprimento da pena será o FECHADO, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Inviável a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, anta a quantidade da reprimenda e a reincidência do réu. 
Permito o apelo do réu em liberdade considerando as razões expostas em sede de habeas corpus pelo E. STJ (fls. 855/859), em não tendo sido alteradas as condições fáticas ali delineadas.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para: 
A) ABSOLVER SILVANO COSTA DE ARRUDA em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; 
B) ABSOLVER SILVANO COSTA DE ARRUDA e MICHEL HENRIQUE DA SILVA em relação ao crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamento do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; 
C) CONDENAR MICHEL HENRIQUE DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 777 dias-multa, no valor mínimo unitário;.
Permito o apelo do réu em liberdade considerando as razões expostas em sede de habeas corpus pelo E. STJ (fls. 855/859), em não tendo sido alteradas as condições fáticas ali delineadas.
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD. 
Condeno o acusado Michel ao pagamento das custas processuais. 
Declaro o perdimento dos bens e dos valores apreendidos em favor da União. 
Determino a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.

Cajuru, 26 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA