1501012-53.2021.8.26.0417
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... ao transportar narcóticos por conhecida rota de tráfico, oriunda do estado do Paraná com destinação ao interior do Estado de São Paulo), evidenciam que os entorpecentes apreendidos na posse do réu realmente se destinavam ao tráfico.

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acerbo probatório ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1501012-53.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501012-53.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN RAFAEL DE CASTRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

JONATHAN RAFAEL DE CASTRO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. V, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, de acordo com a denúncia, na tarde de 24 de novembro de 2021, por volta das 13h15min, na rodovia SP 421, Km 55, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, teria  transportado e trazido consigo, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 61 tabletes de “crack”, com peso líquido de 60,92kg, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10/15) e laudo de constatação provisória (fls. 32/34) e definitivo da droga (fls. 74/75).

O acusado constituiu advogado na audiência de custódia (fls. 43/48) e apresentou defesa prévia (fls. 122/127). 

Recebida a denúncia (fls. 141/145), precedeu-se à instrução processual, oportunidade em eu foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em sede alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência integral da pretensão acusatória, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/09 e a substituição por pena restritiva de direitos. Ademais, pugnou que seja concedido ao réu o direito de recorrer em liberdade e que seja reconhecida a atenuante da confissão. 

Após, vieram os autos conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades ou nulidades a serem sanadas. 

Ademais, não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício.  Deste modo, presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O “caput” do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar". 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas ao comércio e a movimentação substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o objeto jurídico é a saúde pública.

Ademais, o tráfico de drogas é crime de ação múltipla (tipo misto alternativo/conteúdo variável) e a prática de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente (HC 332396/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria 5ª Turma, julgado em 23/02/2016, e AgRg no AREsp 397759/SC, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 04/08/2015).

A materialidade do crime de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/05, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/17, pelos laudos periciais de fls. 34/36, 76/78 e 167/169, bem como prova oral colhida. 

A autoria também é certa, recaindo de forma inarredável sobre o réu. Vejamos.

Na fase inquisitiva, LUIS FERNANDO CIONATO KMIEC E WELLINGTON BUENO DE CAMARGO, Policiais Rodoviários responsáveis pela prisão em flagrante do acusado, informaram que “estavam em patrulhamento contra o narcotráfico e demais ilícitos penais, pela rodovia SP 421, quando avistaram o veículo S-10, placas OOR-2B61, que ao perceber a viatura policial realizou uma manobra brusca, onde adentrou a cidade de Paraguaçu Paulista, vindo a parar no Posto São Marcos. Diante de tal manobra brusca, a equipe decidiu pela abordagem a qual foi realizada no pátio do mencionado posto. Durante a entrevista, o indiciado demonstrou nervosismo com as perguntas feitas a respeito da sua viagem (origem e destino). Com ele nada de ilícito foi encontrado, porém, durante a revista veicular foi percebido alguns indícios que compartimento de carga da caminhonete não estava em conformidade com o modelo original. Questionado sobre tais alterações, veio a confessar que realizava o transporte das drogas (“crack”). Feita uma revista minuciosa no veículo, foram localizados no compartimento de carga, em um fundo falso, 61 tabletes de crack nas laterais da caçamba. Informou aos policiais que estava vindo de Cascavel, e entregaria o veículo com a carga no posto Graal em Sertãozinho e receberia o valor de 20 (vinte) mil reais pelo transporte” (fls. 06/07). 

No curso da instrução processual, os referidos Policiais foram novamente inquiridos, corroborando integralmente o teor dos depoimentos prestados na fase de Inquérito.

Nesse sentido, LUIS FERNANDO CIONATO KMIEC consignou que viu a manobra brusca realizada pelo réu. Ele vinha pela rodovia Assis-Paraguaçu e ao avistar a guarnição policial, retornou por uma alça de acesso. Ele foi abordado no Posto São Marcos, localizado logo na entrada da cidade. Ao ser inquirido, o réu acabou confirmando o transporte do entorpecente. Ele alegou que deixou sua caminhonete com um indivíduo de nome Paulo, que teria preparado o veículo para o transporte. Nós abrimos o compartimento de carga da caminhonete com ferramentas específicas e conseguimos localizar as drogas. O próprio réu confirmou a natureza da droga, crack, e afirmou que um indivíduo de nome Paulo havia fornecido o entorpecente. A caminhonete pertencia ao próprio réu. Ele não chegou a afirmar quem seria o destinatário da droga, na cidade de Sertãozinho, mas que essa seria deixada no posto Graal. Em nenhum momento houve resistência. O réu contou tudo e cooperou com a ação policial. Ele sabia da natureza da droga, mas não sabia como acessar o compartimento em que ela estava escondida. 

Em sede policial, o réu JONATHAN RAFAEL DE CASTRO afirmou que “mora em Cascavel/PR, e recebeu uma proposta de um tal “Paulo” para transportar drogas até a cidade de Sertãozinho/SP. Que receberia 20 mil reais para realizar tal empreitada. Que entregou a caminhonete para Paulo e este a carregou com as drogas deixando a mencionada caminhonete no Posto Ipiranga em Cascavel. Que conhecia Paulo, pois costumavam tomar cerveja em alguns bares de Cascavel. Que o transporte das drogas seria até a cidade de Sertãozinho, onde ele a deixaria no Posto Graal com a chave no contato, e pegaria a caminhonete no dia seguinte, com o dinheiro no porta luvas”.

Interrogado em juízo, o réu novamente confessou ser o responsável pelo transporte da droga apreendida.  Em síntese, relatou que pegou a caminhonete carregada na cidade de Cascavel e a deixaria na cidade de Sertãozinho. Reside em Cascavel há 32 anos, desde o seu nascimento. O indivíduo de nome Paulo, que lhe ofereceu o serviço, já residiu no bairro em o depoente morava, e o conhecia do futebol e da sinuca. Em uma dessas oportunidades, ele percebeu que o depoente estava muito estressado. Em conversas, mencionou que tinha muitas dívidas. Ele disse que havia um amigo que precisava de uma caminhonete igual à do depoente para um serviço. Em um primeiro momento, achou que ele queria comprar o veículo. Na volta, ele ofereceu esse trabalho e o pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Ele disse que carregaria a caminhonete com “pasta-base”. Entregou a caminhonete no calor da emoção. Ele levou a caminhonete no mesmo dia, em um sábado. Na terça-feira ele retornou para falar com o depoente e disse que estava tudo certo. O depoente foi orientado a retirar a caminhonete no Posto Ipiranga de Cascavel e entregá-la no Posto Graal da cidade de Sertãozinho. Tentou voltar a trás e disse que queria desistir. Paulo disse para que o depoente aguardasse e que conversaria com a pessoa responsável. Depois, ele disse que o depoente não poderia mais voltar atrás, caso contrário, algo de mal aconteceria. Nenhum outro dado foi repassado. O depoente deveria deixar a caminhonete no pátio do posto Graal e retornar em seguida para retirá-la. O depoente estava trafegando sentido Iêpe-Paraguaçu, quando adentrou no posto e foi abordado pelas viaturas. Um policial interrogou e outro, com uma furadeira, perfurou a carroceria e localizou a droga. Foi indagado como o compartimento de carga deveria ser acessado e o depoente diz que não sabia. A carroceria foi trocada, não sendo a mesma da caminhonete. Trabalhava como pintor autônomo residencial. Já trabalhou em várias outras funções, sempre de forma digna. Nunca teve qualquer antecedente criminal. Acabei caindo nessa loucura por conta de dívidas. Possuí outros veículos. Tinha uma Saveiro que foi vendida pra pagar dívidas. Quando pensou em vender a caminhonete S10, apareceu essa questão e acabou fazendo essa besteira. É casado e possuí dois filhos menores, Miguel de quatro anos e Júlia, de dez meses. A esposa Fabiana trabalha com a venda de roupas infantis. Arrepende-se muito de todo o sofrimento pelo qual todos estão passando. 

Encerrada a instrução, restou comprovado, de forma segura, que o réu efetivamente praticou o crime de tráfico interestadual de drogas, tal como descrito na denúncia: Isso porque trouxe consigo e transportou, para fins de comércio e consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 61 (sessenta e um) tabletes de “crack”, com peso líquido de 60,92kg, droga que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por ocasião dos fatos, o réu foi surpreendido por Policiais Rodoviários que realizavam patrulhamento pela rodovia SP-421, que avistaram o veículo conduzido por Jonathan, Chevrolet S-10, placas OOR2B61/Cascavel-PR, realizando manobra abrupta na pista imediatamente após perceber a aproximação da viatura e ingressando na cidade de Paraguaçu Paulista até finalmente estacionar no “Posto São Marcos”.

Em razão da atitude suspeita e da manobra brusca, o réu acabou sendo seguido e abordado. Realizada vistoria veicular, os policiais militares lograram êxito em localizar no compartimento de cargas da caminhonete, inseridas em um fundo falso especialmente preparado, 61 (sessenta e um) tabletes de droga, com peso líquido de 60,92kg da substância “cocaína”, na sua forma conhecida como “crack”.

No momento de sua prisão, o réu confessou a prática do crime de tráfico, afirmando que vinha da cidade de Cascavel/PR e entregaria o veículo com o carregamento de drogas no posto Graal, localizado na cidade de Sertãozinho/SP, recebendo o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelo transporte do entorpecente.

Registre-se, nesse sentido, que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva, em ambas as oportunidades em que foi interrogado, confirmando a prática do tráfico interestadual de entorpecentes, tal como descrito na peça exordial.

Some-se a isso a existência de depoimentos prestados de forma uníssona e coerente pelos Policiais Rodoviários que realizaram a prisão em flagrante do réu, anotando-se que as palavras dos Policiais Rodoviários se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez. 

Nada há nos autos a indicar que os Policiais Rodoviários quisessem deliberadamente prejudicar o réu, imputando-lhe falsamente a prática de um crime desta natureza.

Frise-se que os Policiais gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Ressalte-se, neste contexto, que não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Além disso, não se pode presumir que os agentes de segurança, empossados que são, após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres, iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de incriminar inocentes. 

Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

“APELAÇÕES. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Sentença condenatória. Recursos defensivo e ministerial. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Dosimetria da pena acertada. Escorreita a incidência do redutor, na terceira fase da dosimetria, no percentual de 1/2 (metade). Regime inicial alterado para o fechado, vencido o relator que fixava o aberto e substituía a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos” RECURSO MINISTERIAL PARCIALMENTE PROVIDO, DESPROVIDO O DA DEFESA (TJSP; Apelação 0020225-91.2014.8.26.0344; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Marília - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/04/2018; Data de Registro: 25/04/2018). 

No mais, realizada perícia definitiva nos entorpecentes apreendidos, constatou-se tratar realmente de COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), conforme laudo definitivo de fls. 76/78.

A grande quantidade de entorpecentes apreendidos (61 tabletes, com massa líquida de 60,92 kg), somadas às circunstâncias do evento (prisão em flagrante ao transportar narcóticos por conhecida rota de tráfico, oriunda do estado do Paraná com destinação ao interior do Estado de São Paulo), evidenciam que os entorpecentes apreendidos na posse do réu realmente se destinavam ao tráfico.

Também restou demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acerbo probatório confirma que o acusado transportou a droga entre diferentes estados da federação (rota Cascavel/PR – Sertãozinho/SP), tendo sido preso em flagrante já em solo paulista, nesta cidade e comarca de Paraguaçu Paulista.

Ademais, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo de terceiros, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.

Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).

Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil ao acusado. 

No mais, incabível o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), porquanto a grande quantidade de entorpecente apreendida revela que o acusado já se dedicava a atividades criminosas.

Com efeito, a quantidade de droga apreendida com o réu não é usualmente confiada a traficantes neófitos, a revelar a recalcitrância na prática espúria, o que impede a aplicação da benesse acima mencionada, conforme atesta os arestos abaixo colacionado:

"APELAÇÃO - Tráfico ilícito de entorpecentes - Materialidade e autoria demonstradas. Apelante preso em flagrante, pois, em concurso com adolescente, trazia consigo maconha. Validade dos depoimentos dos policiais e testemunha presencial - Grande quantidade a evidenciar que o destino era a espúria mercancia e que se dedicava a atividades criminosas, inviabilizando a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 - REGIME FECHADO - Crime grave, desencadeador de uma série de delitos, e equiparado a hediondo - Recurso não provido" (TJ/SP; Apelação 0010787-80.2009.8.26.0032; Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 18/10/2012; Data de registro: 23/10/2012).


“EMBARGOS INFRINGENTES. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRIVILÉGIO. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA E CIRCUNSTÂNCIAS DE SUA APREENSÃO (...) Não incidência do redutor, tendo em vista a grande quantidade, acondicionamento, variedade, natureza da droga apreendida, além das circunstâncias que cercaram o flagrante, a indicar que não se trata de traficância inédita que pudesse qualificar os embargantes como "traficantes de primeira viagem" ou "pequenos traficantes" (o que comercializa pequena quantidade de drogas apenas para sustento do próprio vício ou subsistência básica), mesmo porque não se obtém tal monta, variedade e tipo de entorpecente em qualquer canto de uma biqueira, muito menos se confia tal quantidade de drogas a alguém que não tenha alcançado o mínimo de envolvimento dentro da cadeia do tráfico. Embargos infringentes rejeitados” (TJ-SP - EI: 00212674820188260050 SP 0021267-48.2018.8.26.0050, Relator: Gilda Alves Barbosa Diodatti, Data de Julgamento: 09/09/2020, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/09/2020)

“PENAL. APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS ENTRE DOIS ESTADOS DA FEDERAÇÃO, ATIVIDADE CLANDESTINA DE COMUNICAÇÃO E DESOBEDIÊNCIA. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a desclassificação do art. 183 da Lei 9472/97 para art. 70 da Lei 4.172/1962. Alternativamente, redução da pena do tráfico na primeira fase, na segunda pela confissão e, na terceira, aplicando o § 4º do art. 33, da Lei de Drogas, porque agiu como "mula", além de fixação do regime semiaberto (...) Redução da pena. Viabilidade. Na primeira fase, ainda que justificável o aumento, por ausência de ressalva específica, para evitar alegação de "bis in idem", fica reservada a circunstância do art. 42 da Lei 11.343/06, exorbitante quantidade de maconha apreendida (488 tijolos, pesando 618 kg), para a terceira fase do cálculo, onde, com outras circunstâncias, justificou-se o não reconhecimento do "privilégio". Pena-base no mínimo. Na segunda fase, por ter confessado o transporte do entorpecente, é aplicada a atenuante da confissão, mantendo-se a pena-base (art. 231 do STJ). Na terceira fase, considerando a grande quantidade de maconha e o lucro que poderia auferir de sua venda, não seria entregue a um novato na mercancia. De sorte que, até pelas diversas circunstâncias do caso (uso de carro adulterado/preparado para a específica atividade), possuía ligação com a atividade criminosa. O fato de exercer a função de "mula" está a evidenciar que ele não só se dedicava a atividade criminosa com o intuito de lucro (in casu, dez mil reais), como foi peça fundamental para a disseminação das substâncias ilícitas pelos dos Estados, visto que ajudava a transportar drogas. Precedentes. 3. Regime semiaberto. Inadequação. O regime inicial fechado se impunha, quer pela natureza do "tráfico de drogas" (artigo 2º, § 1º, das Lei 8.072/1990, com redação dada pela Lei 11.464/2007), quer pela gravidade concreta dos fatos (artigo 33, § 2º, alínea a, e § 3º, ambos do Código Penal), destacando-se a exorbitante quantidade de droga apreendida (618kg), não se ignorando, ainda, a situação de tráfico interestadual e a dedicação ao hediondo comércio. Parcial provimento (TJ-SP - APR: 15007004420188260559 SP 1500700-44.2018.8.26.0559, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 04/08/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/08/2021)

Frise-se, ainda, que a prova indica que o réu atuava diretamente na rede de distribuição de entorpecentes, distinguindo-se da situação verificada com a de simples “mulas”, indivíduos que são pontualmente cooptados em situação de vulnerabilidade econômica para realizarem o transporte de drogas previamente preparadas, e que acabam presos em suas primeiras incursões pelo mundo criminoso, sem qualquer indicativo de habitualidade ou integração a organizações criminosas.

Nesse sentido, a comprovação do maior vínculo do réu com aludidas práticas criminosas é demonstrada pelo fornecimento e utilização do próprio veículo particular (caminhonete S-10), submetido à troca de caçamba e preparo de fundos falsos para o recebimento dos narcóticos. Posteriormente, o acusado incumbiu-se de transportá-los pessoalmente até o estado de São Paulo, onde deveria entregar a mercadoria e aguardar o descarregamento da carga, para posterior restituição do veículo, circunstâncias que evidentemente demandam maior articulação e envolvimento com a cadeia do tráfico.


Cioso registrar que “A causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas só pode ser aplicada se todos os requisitos, cumulativamente, estiverem presentes” (STJ - HC 510077/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019; AgRg no HC 507910/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 04/06/2019, DJe 11/06/2019). 

Assim, havendo prova segura de que o réu, embora primário, efetivamente se dedicava às aludidas atividades criminosas, de rigor o afastamento do privilégio.

Conclui-se, portanto, que o acusado era, na data dos fatos, imputável, tendo plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo, motivo pelo qual deve ser responsabilizado penalmente por sua conduta.

Passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao disposto no art. 5º, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no art. 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59, do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima) anoto que, nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 

Assim, levando-se em conta a ausência de circunstâncias desabonadoras a serem avaliadas nessa fase, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda etapa, não há circunstâncias agravantes. Todavia, incide a atenuante da confissão espontânea que, na espécie, não enseja reflexos na dosimetria, considerando que a pena já se encontra fixada no patamar mínimo (Súmula 231/STJ).

Na terceira fase, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), diante da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da lei 11.343/06, vez que comprovado o transporte entre estados contíguos da federação, totalizando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 


Pelas razões já expostas, inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 (“tráfico privilegiado”), considerando as circunstâncias do caso concreto, especialmente a quantidade de entorpecentes apreendidos.

Assevero a quantidade de entorpecentes não foi sopesada na primeira fase da dosimetria da pena, haja vista o entendimento prevalecente no âmbito dos Tribunais Superiores de que “a necessidade da valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida deve ser feita em apenas uma das fases do cálculo da pena, vendando-se bis in idem” (STF: Repercussão Geral – Temas 712 - ARE 666.334/AM). 

Deste modo, “natureza e a quantidade da droga não podem ser utilizadas simultaneamente para justificar o aumento da pena-base e para afastar a redução prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sob pena de caracterizar bis in idem” (Nesse sentido: STJ - AgRg no AREsp 1484629/ES, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, julgado em 25/06/2019, DJe 02/08/2019; AgRg no HC 497047/SP, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, 14/05/2019, DJe 25/06/2019)

Assim, torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica do réu. (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

Levando-se em consideração o quantum de pena fixado e a quantidade considerável de entorpecentes apreendidos, entendo que o regime adequado para o início de cumprimento da pena deverá ser o fechado.

A respeito do tema, a jurisprudência reconhece que “o juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga” (HC 492114/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 01/07/2019; AgRg no REsp 1799931/MS, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, julgado em 21/05/2019, DJe 27/05/2019)

Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena, tendo em vista o não preenchimento dos requisitos dos arts. 44 e 77 do Código Penal, especialmente o quantum de pena fixado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JONATHAN RAFAEL DE CASTRO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, cc art. 40, inciso V, da Lei 11.343/2006. 

Considerando a inexistência de alterações fáticas que recomendem sua revogação, permanecem incólumes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva do réu (artigos 312 e 313 do CPP), motivo pelo qual nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º do CPP. 

Proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do art. 50-A, da Lei 11.343/06, caso ainda não tenha ocorrido, com as cautelas de praxe.

Decreto a perda dos bens (veículo apreendido e utilizado para a prática do tráfico) e valores eventualmente apreendidos nos autos em favor da União.

Após o trânsito em julgado:

a) Intime-se o réu para o recolhimento da pena de multa, nos termos do art. 686, do CPP.
a) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
b) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
c) Expeçam-se as guias e ofícios necessários para a execução das penas impostas.  
d) Cumpridas as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
 
P.R.I.C. 

Paraguacu Paulista, 23 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA