1501084-98.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER DOS SANTOS OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 367/2022


Vistos etc.,


I – KLEBER DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 1º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1501084-98.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501084-98.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER DOS SANTOS OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

Autos n.º 367/2022


Vistos etc.,


I – KLEBER DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 1º de abril de 2022, por volta das 15h12min, na Avenida Benedito Roberto Barbosa, altura do n.º 100, Vila Monsenhor Luís Fernando de Abreu, nesta cidade e comarca de Campinas, trazia consigo e guardava, para fim de tráfico, 248 (duzentas e quarenta e oito) porções de maconha, com peso líquido de 703,9g (setecentos e três gramas e nove decigramas), bem como 01 (um) tijolo de maconha, com peso líquido de 101,2g (cento e um gramas e dois decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 103/104). 
A denúncia foi recebida por decisão de 08 de junho de 2022, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 109/110). 
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 06 de setembro p.p., foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu (depoimento colhido pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 161).
Em debates, o Ministério Público requereu a improcedência da ação penal. A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade das provas que derivaram da atuação dos guardas municipais; no mérito pugnou pela absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a consideração da confissão informal do acusado e sua compensação com a agravante da reincidência; c) a fixação de regime adequado/compatível com a pena aplicada para o início de cumprimento; e d) a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 162/168).
É o relatório.
Decido. 
II – De início, cumpre refutar a preliminar arguida pela Defesa.
Não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a abordagem realizada pelos guardas municipais.
Verifico que, conforme o quanto relatado na etapa inquisitiva, os guardas municipais não efetuaram a abordagem de maneira arbitrária, mas tão somente porque avistaram reeducandos adotarem comportamento demasiadamente evasivo ao notarem a sua presença, o que se deu em um conhecido ponto de tráfico de drogas (fls. 11 e 14).
Ademais, diferentemente do alegado pela Defesa, observo que os guardas municipais não exerceram função de polícia investigativa ou ostensiva, bem como que a abordagem se deu em decorrência de fundada suspeita, de modo que não há que se falar em ilicitude das provas que decorreram de sua atuação. 
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. (...) GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. A primeira parte do art. 301 do Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em flagrante realizada por guardas municipais. Conforme compreensão da Sexta Turma desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante delito, mostra-se lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. Agravo regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 667413 / SP – Rel. Min. LAURITA VAZ – Sexta Turma – j. 01/06/2021)
E ainda: “Nos termos da jurisprudência desta Corte, não há se falar em constrangimento ilegal na prisão em flagrante realizada pelos guardas municipais, haja vista se tratar de flagrante facultativo, o qual pode ser realizado por qualquer do povo, nos termos da primeira parte do art. 301 do CPP.” (STJ – HC 659.188 / SP – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 11/05/2021)
Assim, não há que se falar na ocorrência de provas ilícitas, ou mesmo em contaminação dos demais elementos probatórios em consideração à teoria dos frutos da árvore envenenada, tendo em vista que o flagrante foi efetuado de forma lícita. 
Dessa forma, refutada a preliminar, passo à análise do mérito.
A presente ação penal é IMPROCEDENTE. 
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20 e do Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 71/73.
Quanto à autoria, o réu negou a prática delitiva em juízo; disse que estava na companhia de outros reeducandos quando avistou duas pessoas correrem na posse de entorpecentes, bem como que, momentos depois, foi abordado por guardas municipais. Afirmou que, após a chegada de um cão farejador, foram localizadas algumas porções de drogas no local, cuja propriedade lhe foi atribuída.
No mais, os guardas municipais relataram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina quando avistaram um indivíduo correr ao perceber a presença da guarda. Afirmaram que, posteriormente, localizaram diversas porções de entorpecente na caçamba de um veículo Chevrolet/Corsa, bem como que havia cerca de 60 (sessenta) reeducandos no local, que lá se encontravam para realizar serviço externo. Asseveraram que os reeducandos presentes no local conversaram entre si e, ao final, o acusado assumiu a propriedade do tóxico. Por fim, o guarda municipal Luciano não soube precisar se o réu foi a mesma pessoa que avistou correr, ao passo que o guarda municipal Sylas disse que a pessoa que avistou correr se chamava Wesley.
Verifico que a prova dos autos não permite alcançar a certeza quanto à propriedade do entorpecente, tendo em vista que, embora houvesse mais pessoas no local dos fatos, toda a ação dos guardas municipais foi direcionada ao acusado sem que se cogitasse que os tóxicos pertencessem a terceira pessoa. 
Além disso, ficou demonstrado que, após efetuada a abordagem, foi permitida uma breve discussão entre os reeducandos, o que teria possibilitado que atribuíssem a responsabilidade pelo ilícito a pessoa que dele não participou.
Desse modo, constatada a fragilidade de elementos que relacionem o acusado à prática do tráfico de drogas, há dúvida razoável a seu favor, de modo que esta Magistrada entende que é o caso de se aplicar o princípio do "in dubio pro reo".
III – Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER o acusado KLEBER DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos (RG n.º 71.925.931 – fls. 55/57), da imputação de ter violado o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Finalmente, expeça-se, de imediato, o alvará de soltura clausulado em favor do réu.
P. R. I. C.
Campinas, 08 de setembro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA