1501505-15.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3603/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
JOSÉ EMERSON DA SILVA
Réu Preso


Aos 01 de fevereiro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501505-15.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001308
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3603/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
JOSÉ EMERSON DA SILVA
Réu Preso


Aos 01 de fevereiro de 2022, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o(a) Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu José Emerson Da Silva. Presentes e a(s) testemunha(s) Julio Cesar Marcondes Manoel e Ronaldo Bezerra Medeiros. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. JOSÉ EMERSON DA SILVA foi denunciado, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia    a 04 de julho de 2021, por volta das 23h30min., na Rua Maringá, altura do numeral 1600, Vila Arizona, nesta cidade e comarca de Itaquaquecetuba, durante estado de calamidade pública, JOSÉ EMERSON DA SILVA trazia consigo, para o consumo e fornecimento de terceiros, 82 (oitenta e duas) porções de cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 12,6 gramas, 73 (setenta e três) porções de Cannabis sativa L (“maconha”), com peso líquido de 124,98 gramas, e 110 (cento e dez) porções de cocaína, com peso líquido de 56,7 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 14/15 e laudo de constatação às fls. 17/20). Segundo apurado, o denunciado realizava a venda dos entorpecentes no endereço acima indicado, já conhecido como ponto de comercialização de drogas, trazendo-os consigo no interior de uma sacola. Policiais militares em patrulhamento no local avistaram o denunciado que, ao notar a presença policial, dispensou a sacola no chão e empreendeu fuga correndo, sendo detido metros adiante. Na sacola dispensada, foram localizadas 82 (oitenta e duas) porções de cocaína na forma de “crack”, 73 (setenta e três) porções de maconha, e 110 (cento e dez) porções de cocaína. Questionado, o denunciado admitiu a comercialização das drogas, declarando que praticava o tráfico de drogas há 7 dias, que teria “arrendado a biqueira” pelo valor de R$ 500,00 por semana e que estava recrutando “moleques” para realizar a venda dos entorpecentes. Regularmente notificado, o réu apresentou defesa preliminar (fls. 120) e a denúncia foi recebida em 30/07/2021(Denúncia) (fls. 123/125). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado o réu.    As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente em parte (afasto o estado de calamidade). Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à análise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão, além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 161/163. O réu foi interrogado em juízo, confessou os fatos no tráfico de drogas e negou o seu envolvimento com organização criminosa da Zona Sul da Capital, além de ostentar duas condenações por delito da mesma natureza e estar no cumprimento de pena. Portanto, a autoria criminosa com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares Ronaldo Bezerra Medeiros e Julio Cesar Marcondes Manoel foram uníssonos ao afirmar que estavam em patrulhamento ostensivo e visualizaram um indivíduo com algo em mãos, sendo que está assim que notou a presença da equipe policial, demonstrou nervosismo, subitamente saindo em fuga, sendo acompanhado visualmente pela equipe policial, momento em que foi identificado o momento em que o acusado ateou o objeto que tinha nas mãos ao solo numa tentativa de descartar o objeto, correndo em fuga, sendo acompanhado e detido metros após onde inicialmente visualizado. Informa o depoente que o investigado foi identificado como JOSE EMERSON DA SILVA, sendo que em busca pessoal nada fora localizado, contudo, ao local em que foi descartado o objeto que trazia consigo, foi constatado uma sacola o qual se verificando o seu conteúdo, identificaram que o mesmo continha: 82 (oitenta e dois) invólucros do que aparentava ser CRACK, 73 (setenta e três) invólucros do que indicava ser MACONHA bem como 110 (cento e dez) invólucros do que parecia ser COCAÍNA. Informa o depoente que após a localização dos entorpecentes o indiciado fora perguntado sobre as substâncias, sendo que o mesmo admitiu a comercialização das substâncias, aduzindo que estaria no comércio ilícito há 7 dias e que seria da zona Sul da Capital teria vindo para este município após “arrendar a biqueira” e que estava recrutando moleques para vender o entorpecente para si, sendo que após se levantar retornaria a zona Sul. Informa o depoente que indagado sobre valores o indiciado confessou que tinha enterrado mais entorpecentes, bem como dinheiro, mas que não revelaria aos policiais onde os mesmos estariam ocultados. Assim, foi efetuada varredura no local, mas não se logrou êxito em localiza-los. Questionada a testemunha reitera em informar que visualizou o indiciado descartar os entorpecentes no momento em que fugia ao visualizar a equipe policial. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado e conduziram o increpado para delegacia para as medidas legais de polícia judiciária pertinentes. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base (maus antecedentes em delito de tráfico e cumprimento de pena em regime aberto) que fixo em 06 anos de reclusão e em 600 dias-multa. A reincidência (fls. 45/47) será compensada com a confissão integral. Inviável a aplicação da causa de diminuição da sanção contida no §4º do artigo 33 do diploma legal, considerando a reincidência e conexão com organização criminosa da Capital/SP.    A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O cumprimento de pena deve se ultimar no regime inicialmente fechado, haja vista que a inserção do crime de tráfico de entorpecentes no rol de assemelhados a hediondos orienta uma resposta estatal enérgica. Daí a vedação a qualquer benefício criminal, sob pena de afronta incisiva ao princípio da proporcionalidade. Ademais, a reincidência e as circunstâncias judiciais retro analisadas não são compatíveis com o início do cumprimento da pena em regime diverso do fechado. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu JOSÉ EMERSON DA SILVA, RG: 47206222, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e impondo-lhe a pena privativa de liberdade no patamar de 06 anos de reclusão, a ser cumprida no regime inicialmente fechado, bem como ao pagamento de 600 dias-multa, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo. Infere-se, ainda, que a garantia da ordem pública reclama a manutenção do acusado ao cárcere, durante o gozo do seu direito de recorrer. A hediondez da mercancia de entorpecentes traz especial gravame em urbs de diminuto tamanho, com uma comunidade ordeira e pacífica como Itaquaquecetuba. No mais, a forma de acondicionamento da grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes orientam a imediata ressocialização, em cotejo com a condição de reincidente sob pena de que o alcance exagerado da presunção da inocência imponha gravame à também constitucional missão de salvaguardar a segurança pública. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: - lançado o nome do acusado no rol dos culpados; - informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; - informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados". Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

José Emerson Da Silva
Réu(é):