1501452-64.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DE MELO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS

Vistos.

Gustavo Henrique de Melo, qualificado às fls. 08, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, “caput” e § 1º, do Código Penal, porque no dia 17 de junho de 2022, por
volta das 05 horas, na Rua José ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501452-64.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501452-64.2022.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DE MELO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA STEINDORFF MALHEIROS

Vistos.

Gustavo Henrique de Melo, qualificado às fls. 08, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, “caput” e § 1º, do Código Penal, porque no dia 17 de junho de 2022, por
volta das 05 horas, na Rua José Bernardes da Silva, 170, Vila Real, nesta cidade e 
comarca de Cajuru, durante o repouso noturno, subtraiu, para ele, 01 (uma) caixa de
som, marca Bravox, com tuiter JLB, avaliada em R$ 450,00 e 01 (um) monitor de vídeo
de câmera de ré, em bom estado de conservação, avaliado em R$ 80,00, bens estes de 
propriedade vítima Jhonata Henrique da Silva. 
A denúncia foi recebida em 27 de junho de 2022 (fls. 88/89).
O réu foi citado (fls. 114), e a defesa apresentou resposta à acusação (fls. 130). 

      
Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 134/135), em audiência de instrução 
e julgamento procedeu-se à oitiva de duas testemunhas de acusação e ao 
interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos moldes 
da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, ante a fragilidade do conteúdo 
probatório. Secundariamente, pediu seja considerada a confissão como circunstância 
atenuante.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do delito vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01 
e seguintes), boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão 
(fls. 12), imagem de câmera de segurança (fls. 26), auto de avaliação (fls. 73/74),
bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada.
Interrogado em juízo, o réu Gustavo Henrique de Melo
A autodelação foi corroborada pelo claro depoimento prestado pela testemunha de 
acusação Marcelo Henrique da Silva.  
Ouvido como testemunha, o policial militar Marcelo Henrique da Silva recebeu 
informação que a vítima do furto em questão estava perseguindo o réu. Encontrou-os 
na via pública. O acusado, conhecido dos meios policiais pela prática de furtos, 
foi abordado e confessou a subtração dos bens da vítima, informando ainda o local 
para o qual os havia levado. Deslocaram-se ao local informado e encontraram o 
aparelho de som e a câmera de marcha ré. O réu é conhecido nos meios policiais pela
prática de furtos, é dependente químico. O depoente informa que viu as câmeras e 
conseguiu observar que se tratava do réu. 
Tal testemunho é coerente com aqueles prestados na fase policial e descrevem os 
fatos com clareza, não havendo qualquer indício de que referidos policiais 
militares tivessem algum motivo para falsamente incriminar o acusado, razão pela 
qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
O acusado confessou informalmente aos policiais a prática do furto e indicou o 
exato local em que se encontravam os bens, indícios veemente de autoria, 
corroborados pelas declarações da vítima colhidas em solo policial, bem como pelas 
imagens da câmera de segurança juntada aos autos, que mostram o réu - vestindo a 
mesma camiseta com a qual foi fotografado na Delegacia (fls. 24) - abrindo o porta-
malas do veículo (fls. 26). 
Com efeito, a prova dos autos é contundente em desfavor do acusado, prestando-se a 
embasar um decreto condenatório, não havendo que se falar em insuficiência de 
provas. 
O caso não comporta a aplicação do princípio da insignificância como causa 
supralegal de exclusão da tipicidade, já que o acusado é reincidente e responde a 
diversas outras ações penais, circunstâncias que imprimem elevado grau de 
reprovabilidade à conduta, a qual não pode ser reputada penalmente irrelevante. O 
simples fato de o bem haver sido restituído à vítima, não constitui, por si só, 
razão suficiente para a aplicação do princípio da insignificância.
No que toca à tipificação da conduta, tem-se que o aumento de pena aludido na 
denúncia deve ser mantido, na medida em que a subtração ocorreu por volta das 05 
horas da manhã, ou seja, durante o repouso noturno, período de menor vigilância 
sobre os bens. 
Portanto, a condenação do réu Gustavo Henrique de Melo nos exatos termos da 
denúncia é medida que se impõe.

Dosimetria da pena. 

Consoante às diretrizes do art. 59 do Código Penal, constato, no primeiro momento, 
que a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, não 
refoge ao ordinário; além de ser reincidente, o que será valorado somente na 
próxima fase, responde a sete processos, em sua maioria por crimes contra o 
patrimônio, um deles com condenação recorrível, elementos que demonstram péssimos 

antecedentes; não existem elementos para aferir a conduta social e a personalidade 
voltadas para a prática delitiva; os motivos, as circunstâncias e as consequências 
são aquelas inerentes ao tipo penal. A vítima em nada contribuiu. Assim, na 
primeira fase, as penas são fixadas 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 01 ano e 
dois meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 166), a reprimenda é 
agravada. Reconheço a atenuante da confissão espontânea, porém considerando a 
reincidência de circunstância preponderante, a pena ainda é majorada em 1/8, 
ficando em 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e o pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira etapa, a pena é aumentada na proporção de 1/3, em razão da prática 
delitiva no período de repouso noturno, atingindo o montante de 1 ano, 8 meses e 29
dias de reclusão e o pagamento de 16 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da reincidência e 
das circunstâncias negativas previstas no artigo 59 do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena corporal por pena privativa de direitos, em razão 
de o réu ser reincidente. 
Em que pese o teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela 
Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão 
administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para 
fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, ressalto que
eventual progressão da pena caberá ao r. Juízo das Execuções, ainda que em execução
provisória, à míngua de elementos que permitam a análise neste momento. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, o fazendo para 
CONDENAR o réu GUSTAVO HENRIQUE DE MELO, qualificado nos autos, a pena de 1 ano, 8 
meses e 29 dias de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 16 dias-
multa, como incurso na infração prevista no artigo 155, “caput”, e § 1º, do Código 
Penal. 
O réu aguardou preso até o presente momento, porém, agora, sem olvidar que a prisão
cautelar não se confunde com execução antecipada da pena, considerando o 
encerramento da instrução criminal, revogo a prisão preventiva. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE
SOLTURA CLAUSULADO.
O réu é condenado, ainda, nos termos da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa 
judiciária no valor equivalente a 100 UFESPs, com as ressalvas da Lei de 
Assistência Judiciária, art. 12. 
Após o trânsito em julgado, e sendo mantida a condenação: (a) oficie-se ao TRE-SP, 
para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; (b) notifique-se o acusado 
para o pagamento da pena de multa, em 10 dias, nos moldes do art. 50, caput, do 
Código Penal; (c) expeça-se a guia de execução.
P.I.C.

Cajuru, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

