1501069-50.2022.8.26.0348
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... 89 e 93) e um pelo crime de tráfico de drogas (fls. 61 e 90), razão pela qual aumento sua pena em 1/2, sendo 1/6 para cada reincidência (1/6 + 1/6 + 1/6 = 1/2) passando a pena para 1 ano e 6 meses de reclusão (fls. 49/62 e 89/94). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas, no entanto aumento a sua pena em 1/6, pelo fato de o réu ser reincidente pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501069-50.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2075790/2022 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 17585683 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 16/22/070 - DEL.DEF.MUL. MAUA, 2075790 - DEL.DEF.MUL. MAUA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERSON MAIA DE ALMEIDA
Data da Audiência:
24/10/2022




Em 24 de outubro de 2022 às 15h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pelo Promotor de Justiça, Dr. Ricardo Flório. Presente o réu Everson Maia de Almeida. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Cláudia dos Santos Tonioli. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a vítima, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. A seguir, pela Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. EVERSON MAIA DE ALMEIDA, qualificado a fls. 29, foi denunciado como incurso no artigo 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal, aplicando-se a Lei 11.340/2006, porque, em datas anteriores, e no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 10h:00min, na Rua Presidente Nilo Peçanha, nº 13, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca de Mauá, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, por diversas vezes, ameaçou sua namorada Claudia dos Santos Tonioli, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave (fls. 42/43). Por fim, EVERSON MAIA DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, também foi denunciado como incurso no artigo 129, § 13, do Código Penal, aplicando-se a Lei 11.340/2006, porque, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta de 10h:00min, na Rua Presidente Nilo Peçanha, nº 13, Parque São Vicente, nesta cidade e comarca de Mauá, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, ofendeu a integridade corporal de sua namorada Claudia dos Santos Tonioli, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de fls. 30/31 (fls. 42/43). Foram deferidas as medidas protetivas formuladas pela vítima em face do réu (fls. 51/53 dos autos em apenso). A denúncia foi oferecida (fls. 41) e recebida (fls. 44/45). O réu foi citado (fls. 66) e apresentou defesa preliminar (fls. 70). O recebimento da denúncia foi mantido e foi designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 72/76). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a vítima Claudia dos Santos Tonioli (gravação audiovisual) e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Everson Maia de Almeida (gravação audiovisual). Na fase extrajudicial, foi ouvida a vítima Claudia dos Santos Tonioli (fls. 8/9) e o réu Everson Maia de Almeida (fls. 29). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial semiaberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Everson, em debates, requereu a improcedência da ação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o regime aberto, a suspensão da pena (sursis) e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Ficha de informações básicas (fls. 4/7 e 11/18). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 30/31). Folha de antecedentes (fls. 49/62) e certidão (fls. 89/94). II - Fundamentação. A ação penal é parcialmente procedente. A materialidade do crime restou comprovada pela ficha de informações (fls. 4/7 e 11/18), laudo de exame de corpo de delito (fls. 30/31) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Claudia dos Santos Tonioli disse que: a) no dia 14 de fevereiro de 2022, eu fui vítima de ameaça e de lesão; b) foi um domingo em que estávamos comemorando o aniversário dele com um churrasco e bebida, a família estava presente; c) era um almoço que se estendeu até a uma hora da manhã; c) eu estava me trocando e eles estava com um saquinho, eu perguntei o que era, ele disse que era cocaína e ele disse que bebeu e não passou mal, porque havia usado drogas; d) eu disse que não acreditava e eu disse que ele iria usar drogas, mas ele disse que não tinha problemas, porque ele tinha usado drogas para não passar mal com a bebida e nada aconteceu; e) disse ao réu que iria embora, mas preferiu passar a noite lá e ir embora de manhã; f) ao acordar, o réu tirou ums tesoura debaixo do colchão, disse que poderia ter me matado e disse que era para contar o que eu estava escondendo, que ele passou a noite inteira pensando como iria me matar; g) ele mandou eu me ajoelhar de costas, mas eu não fiquei de costas por ter medo; h) ele disse que eu estava escondendo as coisas dele e todos riam dele; i) ele vasculhou todo o meu celular, mensagens e fotos, mas não achou nada e me deu um tapa no rosto; j) eu fui tentar pegar o meu celular, eu não lembro o momento exato, mas ele me jogou no chão e deu uma pezada no meu tórax e acertou a minha boca; k) ele colocou a tesoura em cima de mim, furou a minha mão e dizia que iria me matar de qualquer jeito; l) ele disse que se eu abrisse a janela, ele iria me matar; m) o lábio e o tórax eu machuquei com a pezada; n) a coxa eu machuquei, porque ele colocou o peso em cima de mim; o) em outras discussões, ele disse que se eu me separasse isso não iria passar batido, porque ele não iria perder dois anos, já que estávamos juntos há um ano e oito meses; p) eu dizia que amava ele, chamei ele para tomar banho, meio que seduzi ele e mantive relação sexual com ele, e ao sairmos do chuveiro eu disse que havia compromisso com a minha mãe e ele deixou eu ir; q) quando o Everson ficava nervoso, ele sempre aparentava estar em surto; r) depois destes fatos, tivemos contato, mas não tivemos mais problemas; s) eu acho que ele seguiu a vida dele, faz uns quatro meses que ele não me procura e acho que está tudo bem; t) ele não tem doença mental, nem usa medicamento (gravação audiovisual e fls. 8/9). Por fim, o réu Everson Maia de Almeida, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu não ameacei ele com uma tesoura, b) não disse que iria matá-la; c) eu não dei um tapa no rosto dela; d) eu não joguei ela no chão, nem pisei no tórax e lábio dela; e) eu não force o corpo contra a coxa dela; f) eu não faço ideia como ela se lesionou; g) nós estávamos em um relação conturbado sim, mas não sei se era motivo para isto; h) no dia do meu aniversário nós discutimos, eu tomei um medicamento Amitil ou Amitripilina é antidepressivo e ansiolítico (gravação audiovisual e fls. 29). Pois bem, pela ficha de informações (fls. 4/7 e 11/18), laudo de exame de corpo de delito (fls. 30/31), como também declaração da vítima Claudia dos Santos Tonioli (gravação audiovisual e fls. 8/9), foi comprovado que o réu Everson e a vítima Claudia mantiveram um relacionamento por 1 ano e 10 meses e não tiveram filhos da relação e, no dia 13 de fevereiro de 2022, eles comemoraram o aniversário do réu, onde tudo transcorreu bem, eles foram dormir, por volta da uma hora da manhã, quando a vítima viu o réu com um saco de cocaína, questionou ele, disse que não aceitaria aquilo e iria embora, mas resolveu ficar. Já na manhã seguinte, no dia 14 de fevereiro de 2022, ao acordar, o réu começou a perguntar o que a vítima escondia, desferiu um tapa no rosto dela, jogou ela no chão e pisou ela, acertando o seu tórax e boca, causando as lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito (fls. 30/31). Neste ponto, a autodefesa do réu restou isolada nos autos. Contudo, não há provas de que o réu ameaçou a vítima impedindo que ela deixasse o local e afirmando que iria acabar com a vida dela, porque as declarações da vítima restaram isoladas, já que o réu negou a ameaça e não há testemunhas dos fatos. Reconheço que a lesão foi praticada contra a mulher, por razões da condição do sexo feminino, previsto no artigo 129, § 13, do Código Penal, porque a hipótese se insere no artigo 5º, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, e é de gênero, já que ficou cabalmente demonstrado a posse do réu sobre a vítima. Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Everson Maia de Almeida, pela prática do crime de lesão corporal leve praticado no âmbito doméstico e familiar, previsto no artigo 129, § 13, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/2006, contra a vítima Claudia dos Santos Tonioli. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Em relação ao crime de lesão corporal: Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao réu, pois ele possui três maus antecedentes, sendo dois pelo crime de furto (fls. 60, 89 e 93) e um pelo crime de tráfico de drogas (fls. 61 e 90), razão pela qual aumento sua pena em 1/2, sendo 1/6 para cada reincidência (1/6 + 1/6 + 1/6 = 1/2) passando a pena para 1 ano e 6 meses de reclusão (fls. 49/62 e 89/94). Na segunda fase da aplicação da pena, não há atenuantes a serem apreciadas, no entanto aumento a sua pena em 1/6, pelo fato de o réu ser reincidente pelo crime de ameaça (fls. 54 e 89), passando a pena para 1 ano e 9 meses de reclusão. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Everson Maia de Almeida em 1 ano e 9 meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a quatro anos, o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a ele, conforme fundamento na primeira e segunda fase de aplicação da pena (fls. 49/62 e 89/94), motivo pelo qual não substituo a pena dele, nem suspendo a pena, segundo dispõe o artigo 44, incisos II e III, e 77, incisos I e II, ambos do Código Penal. Apesar de entender que o dano moral é personalíssimo e eventual indenização deveria ter sido requerida pela vítima, o Tema nº 983 do Superior Tribunal de Justiça determina que se fixe uma indenização mínima em favor dela e ele me vincula (artigo 927, inciso III, do Código de Processo Civil), portanto fixo o dano moral, que neste caso é in re ipsa, no valor de R$ 5.000,00, que é um valor que não deixará a vítima rica e servirá de desestimulo para o réu cometer novamente crimes. III - Decisão. Em razão do exposto, CONDENO o réu EVERSON MAIA DE ALMEIDA (R.G. nº 28.236.806-SSP/SP - filho de Paulo Oliveira de Almeida e Eleionia Maia de Almeida - fls. 29), pela prática do crime de lesão corporal leve praticado no âmbito doméstico e familiar, previsto no artigo 129, § 13, do Código Penal, combinado com a Lei nº 11.340/2006, contra a vítima Claudia dos Santos Tonioli, a 1 ano e 9 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto. Fixo uma indenização mínima de R$ 5.000,00, em favor da vítima. No entanto, ABSOLVO o réu EVERSON MAIA DE ALMEIDA (R.G. nº 28.236.806-SSP/SP - filho de Paulo Oliveira de Almeida e Eleionia Maia de Almeida - fls. 29), da imputação do crime de ameaça em contexto configurador de violência doméstica e familiar, previsto no artigo 147, caput, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea f, ambos do Código Penal, aplicando-se a Lei 11.340/2006, contra a vítima Claudia dos Santos Tonioli, por insuficiência de provas para a sua condenação, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou todo o trâmite processual solto (fls. 51/53 dos autos em apenso). Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, porque estão ausentes os requisitos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto. Revogo as medidas protetivas, porque a vítima disse que não tem mais interesse nelas (gravação audiovisual). O réu e a vítima foram intimados da sentença e da revogação das medidas protetivas (gravação audiovisual). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam o desejo de recorrer da Sentença proferida. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para apresentação das razões. Após, vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.