1501426-46.2021.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... anônima sobre possível crime de tráfico de drogas praticado pelo acusado, motivo pelo qual se dirigiram até a residência dele. Neste local, teriam sido recepcionados pelo réu, que então negou o envolvimento. Porém, após insistência ele acabou admitindo o tráfico. Disseram que houve então autorização do genitor do réu para ingresso e que, no interior do imóvel, encontraram as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501426-46.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 2089424/2021 - 05º D.P. PIRACICABA, 17107662 - 05º D.P. PIRACICABA, 340/21/528 - 05º D.P. PIRACICABA, 2089424 - 05º D.P. PIRACICABA, 2089424/2021 - 05º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Oriel Onorio Campos

Contr. nº 2021/000352
Aos 04 de maio de 2022, às 14:30 horas, por meio de audiência virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo assistente judiciária ao final nomeada, o(a) representante do Ministério Público, Dr(a). Antonio Carlos Perez Antunes da Silva foi aberta a tele-audiência para instrução, debates e julgamento nos autos da ação supra.
Presente o réu ORIEL ONORIO CAMPOS. Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dr. Luiz Antonio Felipe Franchito. Presente(s) a(s) testemunha(s) comuns: PM Marcello de Lucas Bertão e PM Rafael Aldo Vicentini.
Pela M.M Juíza de Direito foi explicado que conforme artigo 8º do provimento CSM n° 2651/22, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft, conforme disciplina já estabelecida pela Corregedoria Geral da Justiça.
INICIADOS OS TRABALHOS, foi assegurada à defesa oportunidade para entrevista reservada com o(a) acusad(a) e todos os presentes foram retirados da sala, inclusive a M.M. Juíza, seu(sua) assistente e o Promotor de Justiça, de modo a não terem acesso a conversa privada entre o(a) ré(u) e sua defesa. 
Pela MM. Juíza foi consignado que: "As testemunhas serão inquiridas cada uma de per si, de modo que não ouçam os depoimentos umas das outras, assim, conduzo os trabalhos, conforme determina o art. 210 do CPP". 
Tendo em vista que após a entrevista reservada, o acusado se deslogou e não retornou mais, pelas partes foi dito que não se opunham em realizar as oitivas das testemunhas sem a presença do réu.  Às 14:55, ainda durante o depoimento da primeira testemunha, o acusado se logou novamente, sendo de imediato admitido na audiência.
Após a identificação pessoal, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s), primeiramente a comum (PM Rafael), após a de defesa (PM Marcello) e em seguida o interrogatório do réu foi captado e gravado em áudio e vídeo.
Dada a palavra ao Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva(s) da(s) testemunha(s) PM Marcelo, o que foi homologado pelo(a) MM. Juiz(a).
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a).ORIEL ONÓRIO CAMPOS, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois no dia 01 de abril de 2021, por volta das 07:45h, na Rua Jorge Hadade, nº 28, Bairro Boa Esperança, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 283,8g de Canabbis sativa L., distribuídos em 246 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (fls. 89/92). O réu foi notificado, a denúncia foi recebida e durante a instrução prestaram depoimento as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao final, o réu interrogado. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi confirmada nos autos pelo auto de exibição e apreensão a fl. 10/12, foto a fl. 32 e laudo pericial a fls. 96/98. Da mesma forma, comprovada a autoria delitiva. De fato, o policial relatou, na fase informativa (fls. 02), que “recebeu uma denuncia anônima, de que no endereço R:JORGE HADDAD DIB, Nº 28, BAIRRO: BOA ESPERANÇA, a qual mencionava que um tal de “ARIEL” é morador do local, e faz comércio de entorpecente na residência, sendo este “Dono da Boca”. Após tomarem ciência do caso, o depoente, bem como seu companheiro do farda MARCELLO DE LUCAS BERTÃO, dirigiram-se até o local, para averiguar a denúncia. Após chegarem no residência citada, avistaram a pessoa de Oriel, já conhecido da força policial daquela região, o qual estava parado em frente a sua residência. Assim como de rotina, abordaram o indiciado, o qual foi comunicado sobre a denuncia a qual envolvia o nome dele, onde mencionava que ele faz comércio de entorpecente na região, e que detém porções em sua residência. A priori Oriel negou os fatos, e em seguida, após mais uma vez ser indagado sobre o fato, este confessou a veracidade da denúncia. O depoente narra que fez contato com o pai do indiciado o Sr. DANIEL RIBEIROCAMPOS, o qual é proprietário e morador da residência em questão, e foi informado a este o cenário o qual o filho (ORIEL) estava envolvido, sendo solicitado pelos policiais a entrada a residência para verificação do local, e prontamente foi autorizado pelo proprietário do local (DANIEL). O depoente narra que entraram na residência, e foram diretamente a um buraco que fica na laje da casa, local este apontado por Oriel, que estava armazenado o entorpecente. Após a checagem, foi encontrado 246 Invólucro de entorpecente, aparentando maconha, e mais um pacote com microtubos azuis, os quais provavelmente seriam para acondicionar outro tipo de entorpecente. Todo procedimento sendo acompanhado pelo indiciado, bem como o pai (Daniel)”. Em juízo confirmou sua versão e acrescentou que havia diversas denúncias contra o réu. Já o conhecia. O acusado indicou onde estavam os entorpecentes. Havia material para acondicionamento de cocaína e havia também dezenas de invólucros de maconha. Trabalha há 12 anos na região e conhece bastante a população. Ele continua traficando drogas. Depois da sua soltura, já abordou o réu no local em outras 2 ocasiões.  Ele não vende drogas, como ele próprio declarou. Ele guarda e distribui por menores e por usuários. As informações eram no sentido de que o réu era o dono da “boca”. Soube isso por meio de populares que colaboram com a equipe. O informante do dia relatou que o réu havia recebido entorpecentes. Recebeu informações também de outros populares em outros dias de que o réu tinha a função de guarda e armazenamento de drogas. Ele não vendia entorpecentes segundo as informações. O pai e o réu consentiram com a entrada da equipe no imóvel. Já o policial Marcelo corroborou as informações prestadas pelo seu companheiro de farda. Acrescentou que também recebeu informações de populares em dias anteriores e no dia dos fatos no sentido de que o réu traficava entorpecentes. Assim, a confissão do réu em Juizo, a grande quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, somadas às circunstâncias da prisão em flagrante evidenciam o comércio ilícito.    Neste panorama, devidamente demonstradas materialidade e autoria delitivas. Diante do acima exposto, requer-se a procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da incoativa.  Na aplicação da pena há que se observar que o réu não ostenta antecedentes criminais (certidão a fls. 39/40). Porém, as informações anteriores recebidas pelos policiais no sentido de que o réu era dono de um ponto de venda de drogas, bem como  a grande quantidade de maconha apreendida, e de material para embalo de cocaína, indicam que o réu se dedica a atividades criminosas e não faz jus à causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Outrossim, o regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o fechado, de acordo com as normas legais, e porque o crime de tráfico merece um grau maior de reprovabilidade, pois causa sérias consequências no meio social, notadamente no meio familiar, fomentando o uso indiscriminado de entorpecentes e, consequentemente, a prática de outros crimes pelo usuário, como pequenos furtos e roubos, os quais são praticados com o escopo de sustentar o seu vício. Incabível, também, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que reconhecida a impossibilidade de ser aplicado o redutor pelas razões antes mencionadas, a pena suplantará 04 anos, bem como o crime em questão é de elevada gravidade, o que demonstra não ser a medida socialmente adequada. 
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).ORIEL ONÓRIO CAMPOS foi denunciado pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme os fatos narrados na inicial acusatória. Recebida a denúncia, o feito teve seu regular trâmite, sendo encerrada a instrução na presente audiência. O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Ocorre, contudo, que a ação penal deve ser julgada improcedente. De fato, inicialmente é o caso de se reconhecer que toda a prova produzida contra o acusado se originou de ação ilícita dos policiais militares, que, em tese, apreenderam substância entorpecente na moradia do acusado, porém violando a garantia constitucional da inviolabilidade domiciliar (art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal). Com efeito, tanto na fase policial quanto em juízo, os policiais responsáveis pela prisão em flagrante declararam que na ocasião apuravam denúncia anônima sobre possível crime de tráfico de drogas praticado pelo acusado, motivo pelo qual se dirigiram até a residência dele. Neste local, teriam sido recepcionados pelo réu, que então negou o envolvimento. Porém, após insistência ele acabou admitindo o tráfico. Disseram que houve então autorização do genitor do réu para ingresso e que, no interior do imóvel, encontraram as drogas e objetos descritos na denúncia. Ocorre, porém, que em seu interrogatório judicial, o acusado desmentiu essa informação, alegando que não autorizou a entrada dos agentes policiais em sua casa. Disse ainda que a autorização de seu genitor se deu após a entrada dos policiais na casa. Assim, considerando a atual jurisprudência do C. STJ, o réu deve ser absolvido, pois para além de seus depoimentos, não há nenhuma prova fidedigna que indique que o acusado (ou familiar) realmente consentiu de forma livre e espontânea para o ingresso dos policiais em sua moradia. De fato, o C. STJ pacificou o entendimento de que é ônus do Estado comprovar a legalidade da ação com a apresentação de provas fidedignas no sentido de que a pessoa acusada consentiu voluntariamente com o ingresso dos agentes policiais em sua residência (HC 598.051/SP (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021), o que não há nesses autos, em que há apenas a declaração dos policiais, que testemunharam sobre o próprio ato de poder que praticaram. A propósito, no julgamento paradigmático apontado, foram fixados, entre outros, os seguintes pontos: a-) “Somente o flagrante delito que traduza verdadeira urgência legitima o ingresso em domicílio alheio, como se infere da própria Lei de Drogas (L. 11.343/2006, art. 53, II) e da Lei 12.850/2013 (art. 8º), que autorizam o retardamento da atuação policial na investigação dos crimes de tráfico de entorpecentes, a denotar que nem sempre o caráter permanente do crime impõe sua interrupção imediata a fim de proteger bem jurídico e evitar danos; é dizer, mesmo diante de situação de flagrância delitiva, a maior segurança e a melhor instrumentalização da investigação - e, no que interessa a este caso, a proteção do direito à inviolabilidade do domicílio - justificam o retardo da cessação da prática delitiva”; b-) “As circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude "suspeita", ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente”; -c) São frequentes e notórias as notícias de abusos cometidos em operações e diligências policiais, quer em abordagens individuais, quer em intervenções realizadas em comunidades dos grandes centros urbanos. É, portanto, ingenuidade, academicismo e desconexão com a realidade conferir, em tais situações, valor absoluto ao depoimento daqueles que são, precisamente, os apontados responsáveis pelos atos abusivos. E, em um país conhecido por suas práticas autoritárias - não apenas históricas, mas atuais -, a aceitação desse comportamento compromete a necessária aquisição de uma cultura democrática de respeito aos direitos fundamentais de todos, independentemente de posição social, condição financeira, profissão, local da moradia, cor da pele ou raça”; d-) A seu turno, as regras de experiência e o senso comum, somadas às peculiaridades do caso concreto, não conferem verossimilhança à afirmação dos agentes castrenses de que o paciente teria autorizado, livre e voluntariamente, o ingresso em seu próprio domicílio, franqueando àqueles a apreensão de drogas e, consequentemente, a formação de prova incriminatória em seu desfavor. E ainda que o pai tenha sido ouvido na fase policial, dizendo que autorizou a busca domiciliar, certo é que ele não foi ouvido em juízo para confirmar como isso teria acontecido. Assim, necessária que a diligência fosse gravada, porém isso não aconteceu. Logo, e considerando que antes da abordagem havia apenas uma denúncia anônima contra o réu, o que também não justifica a entrada forçada em domicílio alheio, deve o acusado ser absolvido, pois, no mínimo, há uma dúvida razoável sobre toda a legalidade da ação policial. E nesse cenário de dúvida, deve prevalecer a versão mais favorável à pessoa acusada, consoante art. 386, VII, do CPP. Caso, no entanto, superada essa primeira tese defensiva, a absolvição do réu se impõe por motivo diverso, isto é, pela mais absoluta falta de provas quanto a autoria delitiva. Afinal, o que o incrimina é apenas o depoimento dos policiais militares, que não podem ser consideradas como testemunhas totalmente isentas, já que não há como negar que estão contaminados pela atuação que tiveram na apuração dos fatos, o que gera a necessidade de justificar os atos praticados. Assim, ainda que não estejam impedidos de depor, certo é que seus testemunhos devem ser recebidos com cautela, sobretudo no momento de se conferir o devido valor probatório. Não é por outra razão que em diversas ocasiões já se decidiu pela impossibilidade de se fundamentar uma condenação apenas com base na palavra dos responsáveis pela persecução penal: “As palavras dos policiais merecem credibilidade, mas não basta o título (exercício da função de policial). Há necessidade de que estas tenham apoio em evidências circunstanciais e testemunhais, sob pena de exaltar-se um registro indiciário como absoluto, infalível e inquestionável”. (TJSP - 7ª Câm. - Ap. Cr. n. 1.465.651/6 – Com. de Campinas – j. 19/5/2005 - v.u.). No mesmo trilho ensina o professor Gustavo Henrique Badaró (os destaques são nossos):  “Quanto aos depoimentos dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do art. 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma corrente intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelo simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranha aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por eles investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se mostrem harmônicos entre si”. (BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo Penal. 8ª ed. rev. atual. e ampl. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. p. 588). E, no caso sob análise, para além dos depoimentos dos agentes integrantes aos quadros da segurança pública, nenhuma outra prova foi produzida sob o crivo do contraditório. Assim, percebe-se que as provas produzidas contra a o acusado são bem precárias, ainda mais considerando o crime que lhe é atribuído, equiparado a hediondo. Não se quer dizer que os policiais mentiram, mas apenas que, para a condenação, prova mais robusta é necessária. A propósito, cumpre registrar que quanto mais se dá crédito a esse tipo de prova, mais se incentiva a precariedade de investigações, o que pode dar azo a abusos e manipulações. Dessa forma, por tudo que foi exposto, sendo frágil o conjunto probatório, a Defesa requer a absolvição da acusada, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Todavia, caso o entendimento de Vossa Excelência seja diverso, em caso de condenação pelo crime mais grave narrado na denúncia, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, bem como a aplicação da causa redutora de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com suas implicações (regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos), pois preenchidos todos os requisitos legais. Cabe registrar, neste ponto, que se trata de agente absolutamente primário, que não ostenta qualquer registro criminal e nem mesmo anotação na Vara da Infância. Além disso, está em liberdade desde maio do ano passado (cerca de um ano) e não há qualquer notícia de que tenha incorrido em alguma prática delitiva, afastando-se, portanto, qualquer alegação de “dedicação a atividades criminosas”. As denúncias anônimas relatadas pelos policiais militares não tem o condão de afastar essa conclusão, já que provenientes de declarações que não se submeteram ao crivo do contraditório. Caso não reconhecida a minorante, requer-se seja estabelecido o regime intermediário, já que, como salientado, o acusado é primário e não se vislumbra motivo para pena superior a oito anos de reclusão. Por fim, requer-se seja conferido o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o princípio da presunção de inocência e a ausência de motivos para decretação da prisão preventiva neste momento.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
ORIEL ONÓRIO CAMPOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de abril de 2021, por volta das 07:45h, na Rua Jorge Hadade, nº 28, Bairro Boa Esperança, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 283,8g de Canabbis sativa L., distribuídos em 246 invólucros, substâncias entorpecentes as quais determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares receberam informações de que o acusado estaria praticando o tráfico de drogas no local acima mencionado, razão pela dirigiram-se para referido endereço. Lá chegando, visualizaram-no defronte ao imóvel e o abordaram.
Na sequência, adentraram aa residência e localizaram as drogas acima mencionadas, que pertenciam a ele e se destinavam à mercancia ilícita, bem como petrechos (pacote de eppendorfs) para o embalo e distribuição dos entorpecentes.
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 147). Defesa preliminar apresentada às fls. 154/155. Após, a denúncia foi recebida (fls. 156) e o réu foi citado (fls. 169).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas. Ao final, o réu foi interrogado.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade.
A Defesa arguiu ilicitude da ação dos policiais e, no mérito, pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. 
É o relatório.
Decido.
Primeiramente, afasto a tese defensiva de ilicitude da ação dos policiais que ingressaram no imóvel sem mandado judicial.
Conforme revelou a prova oral que adiante será analisada, notadamente os depoimentos judiciais dos policiais e as declarações prestadas pelo pai do acusado perante a Autoridade Policial (fls. 05), houve prévio ingresso por parte do último para que os agentes realizassem a busca no imóvel, onde havia notícias consistentes e pormenorizadas de que estava ocorrendo tráfico de drogas. 
Assim, inexiste ilicitude a ser reconhecida. 
Confira-se jurisprudência neste sentido:
“Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Ao contrário do aventado pelo patrono, o próprio acusado, ao ser abordado pelos policiais militares e após tomar ciência acerca de um mandado de prisão civil expedido em seu desfavor, voluntariamente informou a existência de drogas em sua residência, a fim de preservar a esposa e o filho, consoante suas declarações em ambas as fases da persecução penal. Entrada franqueada. No mérito, a condenação deve subsistir, estando escorada em sólidos elementos. Apreensão, no interior da residência do réu, de 78 porções de cocaína, com peso total aproximado de 76,06 gramas, 41 porções de ecstasy, com peso de 44,65 gramas, e 21 porções de crack, com peso de 17,74 gramas, além de uma balança de precisão, dois aparelhos de telefone celular, 1.200 pinos plásticos do tipo conhecido como eppendorfs, uma caneca plástica vermelha contendo diversas embalagens plásticas transparentes e duas lâminas de barbear com resquício de cocaína. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos policiais militares. Réu confesso. Inequívoca posse das substâncias para fins mercantis. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Pleito de reexame das penas e do regime. Possibilidade. Réu primário e possuidor de bons antecedentes. Penas-base fixadas nos mínimos legais. Incidência do tráfico privilegiado. Aplicação em patamar máximo. Penas finais em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Parcial provimento ao apelo. Expeça-se o alvará de soltura clausulado em favor de Wagner Roberto Brunasse”. (TJSP. Apelação Criminal 1500056-13.2020.8.26.0598. Relator: Guilherme de Souza Nucci. 16ª Câmara de Direito Criminal. J: 01/06/2021) g.n.
“Apelação. Tráfico de drogas. Recurso da Defesa. 1. Ilicitude probatória não configurada. Depoimentos firmes dos policiais militares indicando as circunstâncias da prisão em flagrante do acusado e a autorização para ingresso domiciliar dada pela sua esposa. Apreensão dos entorpecentes no interior do imóvel após consentimento da moradora. Permissivo constitucional. Ausência de violação à garantia da inviolabilidade domiciliar. 2. Materialidade demonstrada. Dúvidas sobre a destinação comercial das substâncias. Ausência de prática de atos de mercancia. Apreensão de pequena quantidade de drogas desacompanhadas de outros elementos indicativos da destinação comercial. Negativas do réu. Diante das dúvidas quanto à destinação comercial, há de prevalecer a situação mais favorável à defesa diante da supremacia do princípio da presunção da inocência. Necessidade de readequação penal típica para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. 3. Dosimetria. Imposição da pena de prestação de serviços à comunidade. Detração do tempo da custódia cautelar que autoriza a declaração da extinção da punibilidade pelo integral cumprimento da pena. 4. Recurso parcialmente provido.” 
(TJSP -  Apelação Criminal 1500145-58.2020.8.26.0623. 16ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli – j. 11/02/2021) – g.n.
No mérito, a denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes elementos:
1) boletim de ocorrência de fls. 07/09;
2) auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 e fotografia de fl. 32;
3) laudo de constatação de fls. 16/18 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 96/98, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC), em relação à substância apreendida.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 06), o réu permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação), confessou o crime, dizendo que guardava os entorpecentes em sua residência, para fins de tráfico. Alegou, entretanto, que não era ele próprio quem fazia as vendas e que estava guardando as drogas para um traficante, mediante recompensa. Disse que não concedeu autorização para o ingresso dos policiais na residência e alegou que seus pais estavam dormindo quando eles entraram. Por fim, declarou que já foi abordado outras vezes pelos policiais no ponto de tráfico do bairro, pois ele fica ao lado de sua casa e, obviamente, sempre fica por ali, mas não porque está traficando. 
A confissão foi corroborada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido na fase extrajudicial (fl. 03) e sob o crivo do contraditório (gravação), o policial militar Rafael Aldo Vicentini declarou que havia várias denúncias anônimas da população local de que o réu realizava tráfico de entorpecentes e que sua função era armazenar drogas em sua casa e entregar na “biqueira”. No dia dos fatos, um informante da polícia os procurou e informou que, naquela data, o réu havia recebido entorpecentes. Diante disso, passaram na frente de sua residência e o encontraram. Deram-lhe ciência do teor das denúncias e ele, inicialmente, negou envolvimento com o tráfico, mas, durante a conversa, acabou admitindo estar na posse de entorpecentes. Após autorização de seu genitor, Sr. Daniel, proprietário do imóvel, ingressaram na residência para efetuar buscas. No local indicado pelo próprio acusado, um buraco na laje, encontraram 246 porções de maconha e um pacote de eppendorfs azuis vazios. Esclareceu que a busca e o encontro dos entorpecentes foram acompanhados tanto pelo réu quanto por seu genitor, o qual ficou bem chateado e desapontado ao descobrir que o filho guardava drogas em sua casa. Por fim, informou que, após a prisão do réu e sua soltara, já o abordou outras vezes no local conhecido como ponto de tráfico, mas nada de ilícito foi encontrado com ele. 
No mesmo sentido as declarações prestadas pelo policial militar Marcelo de Freitas Bertão na delegacia de polícia (fls. 04) e em juízo (gravação).
Anoto que os relatos dos policiais militares merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos indicando que teriam procedido de má-fé. 
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar suas palavras na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça e no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Confiram-se alguns julgados:
“HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido.” (STJ - HC 471.082/SP. QUINTA TURMA. Rel. Ministro FELIX FISCHER – j. 23/10/2018) g.n.
“Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Comércio evidenciado pelas circunstâncias da apreensão. Desnecessidade de prova de atos de mercancia. Conduta típica, ademais, que se perfectibiliza com a realização de qualquer uma das condutas previstas. Condenação acertada. Reincidência afastada. Pena reduzida. Descabimento do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e de penas alternativas, em razão da dedicação a atividades ilícitas. Condenação por ato infracional equiparado a tráfico de entorpecentes. Regime fechado que deve ser mantido a despeito da quantidade de pena e do tempo de prisão preventiva. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. Apelação Criminal 1500118-94.2020.8.26.0552. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR FRANCISCO BRUNO – j. 11/09/2020) - g.n.
No mesmo sentido: 1) TJSP. Apelação Criminal 1505129-40.2019.8.26.0132. 15ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR WILLIAN CAMPOS – j. 14/09/2020; 2) TJSP.  Apelação Criminal 1500964-84.2018.8.26.0228. 9ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ALCIDES MALOSSI JUNIOR – j. 14/09/2020; 3) TJSP. Apelação Criminal 1501036-52.2019.8.26.0320. 4ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR ROBERTO PORTO – j. 14/09/2020; 4) TJSP. Apelação Criminal 0002209-87.2017.8.26.0634. 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR LAURO MENS DE MELLO. j. 12/09/2019; 5) TJSP. Apelação Criminal 1521997-96.2019.8.26.0228. 10ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): DESEMBARGADOR NELSON FONSECA JUNIOR – j. 14/09/2020.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Contrariamente, as declarações prestadas pelo genitor do acusado na fase extrajudicial (fls. 05) corroboraram a versão dos policiais.
De fato, Daniel Ribeiro Campos declarou, à Autoridade Policial, que na data dos fatos, dois policiais militares apareceram em sua residência, informando sobre a denúncia anônima contra seu filho Oriel e solicitaram autorização para ingressar no imóvel para averiguação. Afirmou que permitiu a entrada dos policiais e acompanhou as buscas, inclusive, presenciou o encontro das drogas escondidas no buraco da laje. Esclareceu que ficou surpreso, pois sabia que o filho Oriel era usuário, mas não sabia do seu envolvimento com o tráfico de drogas. Contou que a relação com o filho é difícil, que ele já foi internado para tratar a dependência química, mas que fugiu, interrompendo o tratamento. Informou, por fim, que compareceu espontaneamente à delegacia para prestar declarações.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu mantinha em depósito 246 porções de maconha, as quais eram destinados ao comércio e consumo de terceiros.
A existência de denúncia anônima precedente à diligência corrobora a convicção de que as drogas pertenciam ao réu e destinavam-se ao comércio ilícito. 
Além disso, junto com a droga foi apreendido um pacote contendo inúmeros eppendorfs, comumente utilizados para acondicionar entorpecentes como cocaína, por exemplo, objetos que comumente são guardados por traficantes e não por usuários.
A expressiva quantidade de drogas (246 porções de maconha) e forma de acondicionamento (em embalagens individuais) também são incompatíveis com a situação de meros usuários.
Outrossim, o próprio réu confessou a prática delitiva aos milicianos informando, inclusive, informando onde guardava os entorpecentes. Repetiu a confissão no interrogatório judicial.
Neste contexto, ainda que se considere a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, tal condição não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obterem algum lucro.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
O réu é primário e possui bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 94/95).
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis. 
Assim, fixo as penas-base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão da autoria do crime, mas deixo de diminuir as penas, uma vez que já fixadas no mínimo legal.
Inexistem agravantes ou causas de aumento.
Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique exclusivamente às atividades criminosas (a quantidade de drogas, por si só, não é suficiente para se afirmar a reiteração criminosa, bem assim a existência de denúncias anônimas de que ele abastecia ponto de vendas de entorpecentes e que teria continuado a exercer o tráfico após sua soltura, pois tal fato não encontra amparo em quaisquer outros elementos de convicção), reduzo as penas em 1/3, perfazendo três anos e quatro meses de reclusão e trezentos e trinta e três dias-multa.
Elegi tal percentual em razão da maior quantidade de drogas, o que revela maior gravidade da conduta.
Quanto ao regime de fixação da pena, possível aplicação do entendimento explanado na decisão proferida pelo C. Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus 118.533/MS, que reconheceu a figura privilegiada nos crimes de tráfico de drogas nos casos de “envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa” (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016).
Referida decisão foi referendada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, que, revendo entendimento anteriormente consolidado naquela corte, cancelou o enunciado 512 da Súmula, afastando a hediondez no crime de tráfico privilegiado.
Essas Cortes Superiores têm reiteradamente pronunciado que o tráfico privilegiado, se não forem desfavoráveis ao réu as circunstâncias em que cometido, comporta regime aberto para início do cumprimento da pena e permite sua substituição por restritivas de direitos.
Assim, rendendo-me a tais posicionamentos e, considerando que todas as circunstâncias do crime praticado pelo réu, o qual é primário, lhe favorecem, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena corporal.
Pelos mesmos motivos, substituo tal pena por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena substituída, e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções.
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 
Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu ORIEL ONÓRIO CAMPOS a cumprir três anos e quatro meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar trezentos e trinta e três dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, deixo de decretá-la e concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Pelo Representante do MP,  RÉU e DEFESA foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. 
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito: 
Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. 
Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada posteriormente no sistema SAJ/PG
Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, assistente judiciário, digitei.