1501294-53.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luis Guilherme Pião
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON APRIGIO BELARMINO



Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião


Vistos.
ROBSON APRIGIO BELARMINIO, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 4 de setembro de 2021, às 20:00h, na Rua Doutor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
2ª Vara Criminal
R. Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-070 
      
1501294-53.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501294-53.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON APRIGIO BELARMINO



Juiz de Direito: Dr. Luis Guilherme Pião


Vistos.
ROBSON APRIGIO BELARMINIO, qualificado nos autos, foi processado como incurso no delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 4 de setembro de 2021, às 20:00h, na Rua Doutor Nelson Luís Proença Fernandes nº 141, Bairro Solo Sagrado, neste Município e Comarca de São José do Rio Preto, transportava e trazia consigo, para fins de tráfico, 16 (dezesseis) porções de cocaína, com peso líquido de 3,32g, 33 (trinta e três) invólucros de cocaína em forma de crack, com peso de 11,27g e 3 (três) porções de maconha, com peso líquido de 4,55g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 
Segundo a denúncia, Guardas Municipais efetuavam patrulhamento de rotina pela Avenida Mirassolândia quando foram avisados por um transeunte a respeito do tráfico de drogas defronte a Rua Dr. Nelson Luís Proença Fernandes nº 141. 
Dirigiram-se até o local, onde abordaram o réu, que trazia na cueca 33 porções de crack, 16 porções de cocaína, 03 porções de maconha, todos entorpecentes embalados individualmente para comércio, além de um celular, um dichavador e a quantia de R$75,00. 
O acusado foi preso em flagrante delito (págs. 1/39), sendo a prisão convertida em preventiva durante a audiência de custódia a págs. 66/68. Notificado (págs. 124/125), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 114/121). 
A denúncia foi recebida (pág. 130/131) e o acusado regularmente citado (págs. 171/172). 
Folhas de Antecedentes a págs. 44/50 e certidão de eventos a págs. 51/53.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas de acusação, as de defesa, sendo o acusado, ao final, interrogado (págs. 202/209).
Em Alegações Finais, o Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (págs. 202/209).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, alegando ilicitude da prova, aduzindo que a apreensão do entorpecente foi ilegal, haja vista que não houve flagrante. Alegou, ainda, incompetência da Guarda Municipal para realizar a prisão do acusado (págs. 202/209).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal procede.  
A materialidade do delito restou consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a págs. 1/39, bem como no laudo de constatação prévia de entorpecente juntado a págs. 24/27 e no laudo do exame químico-toxicológico juntado a págs. 92/94 e 107/109, os quais não foram objeto de controvérsia no decorrer do contraditório constitucional. 
Quanto à autoria dúvidas não há. 
Os guardas municipais ouvidos foram unânimes em confirmar os fatos narrados na denúncia, dizendo que durante patrulhamento de rotina foram informados por um motociclista que pareou a motocicleta na viatura, e que não quis se identificar, de que que dois indivíduos estariam realizando o tráfico de drogas. Em diligências pelo local informado, identificaram Victor e Robson, sendo com este último encontradas 33 porções de crack, 16 porções de cocaína e 03 porções de maconha, um aparelho celular, um dichavador e R$75,00; já com Victor nada de ilícito fora localizado. Indagado, o acusado negou a traficância aduzindo que todo o entorpecente encontrado seria para seu consumo pessoal. 
Questionadas pelo Defensor, as testemunhas afirmaram que o acusado estava sentado na calçada no momento do flagrante e demonstrou surpresa com a abordagem, mas não fez reação de fuga.
A testemunha de defesa Janete afirmou que presenciou a abordagem do acusado, esclarecendo que Robson estava com um grupo de amigos na calçada quando os guardas municipais chegaram, desconhecendo tivesse o acusado qualquer envolvimento com  drogas. 
A testemunha Victor esclareceu que estava com o acusado e alguns amigos na calçada quando todos foram abordados pelos guardas municipais. Aduziu que no momento da abordagem, Robson foi ofendido pelo guarda que o chamou de "pretinho", o qual respondeu às ofensas, por isso foram levados à Delegacia, local em que as drogas foram apresentadas. Victor confirmou que algumas pessoas estavam fazendo uso de "maconha", mas que não foi apreendida droga, não sabendo o nome de quem levou o entorpecente para o grupo usar.
Interrogado na fase policial, o acusado negou a traficância, dizendo que estava no local juntamente com Victor apenas para fazer o uso de drogas. Negou, ainda, que a droga estivesse escondida dentro de sua cueca e afirmou que consigo havia um celular a algumas moedas, negando a propriedade dos R$75,00 apresentados pelos guardas municipais.
Em juízo, o acusado tornou negar os fatos, dizendo que estava reunido com alguns amigos na calçada, fazendo uso de drogas, quando os guardas municipais chegaram e pediram o celular de Victor, o qual se recusou entregar, causando uma animosidade entre eles. Na sequência, um guarda lhe chamou de "pretinho", por isso bateu boca com ele, o qual ameaçou de prende-lo por desacato. 
Afirmou, ainda, que ele e Victor foram encaminhados à Delegacia, sendo que os guardas lhe disseram que estavam procurando um tal de "Glauco", mas como não acharam, iriam lhe apresentar para "fechar" o plantão. Aduziu que o entorpecente apreendido não era de sua propriedade, confirmando que apenas o "baseado" pronto, o dichavador, a "seda" e o narguilé lhe pertenciam. Questionado pelo Promotor de Justiça, disse que foi "Felipe" quem levou a droga para eles usarem, e que estava preparando-a quando os guardas chegaram.
Ao que se vê, os guardas municipais apresentaram versões harmônicas em ambas as fases do processo, confirmando que a abordagem do acusado foi decorrência da denúncia de um motociclista, sendo que no local o acusado foi flagrado em posse do entorpecente apreendido, além de dinheiro, celular e dichavador.
Ademais, inexiste nos autos qualquer prova no sentido de que tinham as testemunhas a intenção de prejudicar o acusado, imputando-lhe crime por ele não cometido.
Não há, outrossim, qualquer suspeição nos depoimentos judiciais prestados por policiais e outros agentes do serviço público. O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis
Nesse sentido, a jurisprudência:
(...) Os testemunhos policiais constituem prova idônea, como a de qualquer outra testemunha que não esteja  impedida ou suspeita, notadamente quando prestados em juízo sob o crivo do contraditório, aliados ao fato de estarem em consonância com o conjunto probatório dos autos (HC 98.766/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, Sexta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 23/11/2009). (...). (RHC 88.976/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 02/10/2017).
O acusado, por sua vez, inovou em seu depoimento prestado em juízo, dizendo que os guardas estavam procurando por outra pessoa, mas como não acharam, lhe apresentaram, ao acaso, na Delegacia, cuja finalidade seria "fechar" o plantão. Não bastasse, disse que os guardas lhe chamaram de "pretinho", o que teria causado uma animosidade entre eles, tendo sido ameaçado de ser preso por desacato.
Ora, a versão do réu não só não convence, como não apresenta nenhuma consonância com a demais provas dos autos, inclusive com seu interrogatório na fase policial, já que nada mencionou a este respeito quando ouvido na Delegacia, inclusive se fazendo acompanhado por advogado, apresentando inverossimilhança em seus versões, o que retira a credibilidade de suas palavras.
Não bastasse, a abordagem do réu não ocorreu de forma fortuita, já que havia informação dando conta da traficância no local, sendo que o denunciante emparelhou a motocicleta na viatura e prestou informações requerendo sigilo, legalmente garantido, diga-se. Aliás, o próprio acusado admitiu que estava no local fazendo uso de substâncias ilícitas com outras pessoas, e que a pessoa de "Felipe" teria levado a droga a eles, sem trazer, contudo, mais informações.
Por outro lado, ressalvada a posição da Defesa, não se vislumbra, analisado o contexto, qualquer irregularidade na prisão exclusivamente porque realizada por guardas municipais. Em casos que tais, em sendo o tráfico de drogas um delito permanente, possível é a prisão em flagrante, a qualquer tempo e por qualquer do povo, a teor do que dispõe o artigo 301 do Código de Processo.
De mais a mais, os guardas agiram dentro da atribuição a eles conferida, pois surpreenderam o acusado em situação de flagrante, portando 33 porções de crack, 16 porções de cocaína e 03 porções de maconha, o que integra a atuação preventiva e permanente para proteção sistêmica da população que utiliza os bens, serviços e instalações municipais (art. 5º, inciso III, do Estatuto Geral das Guardas Municipais). Desse modo, não há qualquer irregularidade a ser reconhecida na apreensão das drogas e prisão em flagrante do acusado, ficando afastada a tese de prova ilícita.
No mais, não há como acolher a pretensão de desclassificação de sua conduta para a forma de posse de droga para uso próprio, diante desse robusto quadro probatório, considerando que as circunstâncias e a quantidade de entorpecente apreendido são incompatíveis com tal alegação, sendo indiferente para o deslinde do caso que ele fosse também consumidor, acrescentando-se que a mera alegação de ser usuário não é apta, por si só, a afastar a de traficante.
O dinheiro está ligado à traficância, razão pela qual de rigor a decretação de seu perdimento, tal como solicitado pelo Promotor de Justiça.
Desta forma, plenamente caracterizado o crime em questão não merecendo acolhida as respeitáveis considerações defensivas. 
Passo ao cálculo da pena. 
Fixo a pena-base, na forma do art. 59 do Código Penal, em 5  (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase, em razão da reincidência (pág. 51), aumento a pena em 1/6, resultando na pena final de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na terceira fase nada há que ser considerado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por outra espécie de pena ou a sua suspensão condicional, por ser insuficiente para a reprovação da conduta, observando-se, no caso dos autos, que a reincidência faz afastar a incidência do § 4º do art. 33, da Lei 11.343/2006.  De qualquer forma, o delito de tráfico, erigido à condição de equiparado a hediondo, é, ressalvada a posição contrária, ontologicamente incompatível com tais benesses legais.
Por se tratar de crime equiparado a hediondo, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação determinada pela Lei nº 11.464/2007).
O crime de tráfico de drogas é de extrema gravidade por atentar contra a saúde pública e disseminar o vício, contribuindo efetivamente para a degradação da pessoa, da família e da sociedade. Por esse motivo, o legislador constitucional, determinou que tivesse tratamento rigoroso (art. 5º, XLIII, da Constituição Federal).
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Por tais motivos a manutenção da prisão se faz necessária. Assim, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade, por ainda persistirem os motivos que autorizaram a manutenção de sua custódia provisória. 
Ante o exposto, diante do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e em consequência CONDENO o acusado ROBSON APRIGIO BELARMINIO, qualificado nos autos e portador do RG 48.799.954, à pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, como incurso nas sanções previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Condeno o réu ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003).
Por fim, decreto o perdimento da quantia apreendida (R$ 75,00 – pág. 80) em favor do FUNAD, nos termos do art. 60 e seguintes da Lei 11.343/2006. Por outro lado, determino a restituição do aparelho de telefone celular apreendido, por não haver mais interesse aos autos.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Diante da impetração de Habeas Corpus ainda pendente de julgamento, encaminhe-se cópia da sentença à Instância Superior, para as providências cabíveis. 
P.R.I.C.
São José do Rio Preto, 11 de fevereiro 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA