1501166-76.2019.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PABLO RODRIGO PALARO DE CAMARGO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... não prova sua finalidade (se para consumo ou tráfico). O ônus da prova da destinação para o tráfico incumbe a defesa e, na dúvida, in dubio pro reo. Ou seja, a dúvida deve ser presumida em favor do réu, para que se considere a destinação do entorpecente para consumo e não para o tráfico. 
Também cumpre relatar que a certidão de antecedentes que consta nos autos não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501166-76.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501166-76.2019.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS DIAS MACEDO FERREIRA







Relatório
O representante do Ministério Público estadual pediu a condenação do réu acima indicado nas penas do delito descrito na denúncia.
O acusado, notificado, ofertou defesa prévia.
Após análise da peça defensiva, não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento e determinou-se a citação do réu.
O acusado foi citado.
Encerrada a fase instrutória, as partes ofertaram alegações finais orais.
Tanto a acusação quanto a defesa argumentaram a necessidade de desclassificação do delito para o crime do art. 28 da Lei Federal n. 11.343/2006.
É o relatório. 

Fundamentação

Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito.
Diz o art. 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/2006:
“Art. 33 - Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de cinco a quinze anos e pagamento de quinhentos a mil e quinhentos reais dias-multa”.
O tipo objetivo, portanto, consiste na prática de qualquer dos verbos (bastante um) acima expostos com substância definida na Portaria SVS/MS n. 344/1998. Tratando-se de tipo misto alternativo, basta a prática da conduta descrita em um único verbo. 
A prova da materialidade é induvidosa. Está boletim de ocorrência (fls. 5/7); auto de exibição/apreensão (fls. 8); laudo de constatação (fls. 10/15) boletim de ocorrência (fls. 5/7); auto de exibição/apreensão (fls. 8); laudo de constatação (fls. 10/15). 
No que toca à autoria, também presente. O próprio réu não negou sua presença no local, meramente afirmando que a droga que tinha consigo se dirigia a seu uso. Ainda, houve confirmação pelo policial.  
A tipicidade objetiva está provada, considerando o laudo toxicológico, o qual indicou a substância como sendo cocaína. Tal substância consta da Portaria SVS/MS n. 344/1998. 
É, todavia, na tipicidade subjetiva que a prova dos autos se afasta da posição da denúncia. 
Disse a testemunha que que, na data dos fatos, estavam fazendo patrulhamento de rotina e visualizaram o Jonatas dentro da comunidade em um local conhecido por tráfico; que o réu tentou fugir; que, na mochila, tinha drogas de dois tipos e dinheiro; que o réu confessou que estava na traficância. 
O réu argumentou que a droga era para uso; que estava com 9 pinos de cocaína para o consumo e eles colocaram maconha a mais; que pegou o FGTS na Caixa Econômica; que comprou droga e estava indo para casa para usar; que a mochila tinha coisas que comprou no mercado; que as drogas era cocaína e maconha também; que é usuário há seis anos; que parou cocaína e continua usando maconha. 
Considerando a quantidade de substância e a prova produzida de forma oral, há dúvida sobre a destinação da droga. O ofício mostrando o saque do FGTS só mostra a origem do dinheiro utilizado para adquirir a droga, mas não prova sua finalidade (se para consumo ou tráfico). O ônus da prova da destinação para o tráfico incumbe a defesa e, na dúvida, in dubio pro reo. Ou seja, a dúvida deve ser presumida em favor do réu, para que se considere a destinação do entorpecente para consumo e não para o tráfico. 
Também cumpre relatar que a certidão de antecedentes que consta nos autos não dá conta de outros processos envolvendo tráfico depois do fato. 
De tais provas, pois, presumo que o réu era e é forte usuário de drogas. Esse contexto deve ser considerado ao se interpretar a quantidade de droga com ele encontrada, já que usuário intenso. Também deve-se considerar que os policiais não relataram qualquer ato de mercancia além do que presumiram da forma como a droga foi embalada. A embalagem é indício que deve ser considerado em seu contexto, mas deve ser confirmado por outros elementos dos autos. 
No caso em tela, verifico a presença de usuário com intenso vício em drogas. A forma da embalagem para comércio pode tanto evidenciar tentativa de comércio como compra recente. E não há qualquer outro elemento nos autos para excluir a segunda possibilidade. 
Não vejo presente, pois, o elemento subjetivo da destinação do entorpecente para o consumo de terceiros e sim para o consumo próprio. 
Caracterizada, pois, a prática do delito do art. 28 da Lei Federal n. 11.343/2006, o qual afirma:
Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: 
I - advertência sobre os efeitos das drogas; 
II - prestação de serviços à comunidade; 
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 
No caso em tela, o réu trazia consigo e transportava drogas em desacordo com determinação regulamentar para consumo pessoal. 
Estabelecidas tais premissas, é certa a prescrição em abstrato. 
Diz o art. 30 da Lei Federal n. 11.343/2006 que prescrevem em dois anos a imposição e execução das penas, devendo-se considerar, para a interrupção do prazo, o disposto no art. 107 e seguintes do Código Penal. 
Tal dispositivo afirma, no inciso IV, a extinção da punibilidade pela prescrição. E o art. 111, I, do mesmo diploma afirma que a prescrição começa a correr do dia em que o crime se consumou, sendo, na forma do art. 117, I, daquele código, a prescrição interrompida pelo recebimento da denúncia. 
No caso em tela, a denúncia foi recebida em fevereiro de 2020. 
Prescrita, pois, a pretensão punitiva do Estado. 

Dispositivo

Ante o exposto, julgo extinta a punibilidade na forma do art. 107, IV, c/c art. 111, I, ambos do CP e art. 30 da Lei Federal n. 11.343/2006.
Quanto ao entorpecente apreendido, caso tal providência ainda não tenha sido adotada, determino sua incineração, por não mais interessar ao deslinde do presente feito. Oficie-se ao Delegado de Polícia onde a substância está armazenada para que realize a diligência nos termos do art. 50, §§ 4º e 5º, da Lei Federal n. 11.343/06, juntando termo circunstanciado ao feito, no prazo de 30 dias.
Deixo de arbitrar honorários advocatícios por agora, porque representado pela Defensoria Pública. 
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), em razão da ausência de condenação. 
Revogo as medidas cautelares arbitradas em favor do réu. 
Se assim transitar em julgado a sentença, expeçam-se os ofícios de praxe e comunique-se a extinção da punibilidade ao IIRGD. 
Cumpra-se, no mais, o que dispõe as Normas de Serviço Corregedoria da Justiça do Estado de São Paulo.
Ciência ao Ministério Público e à defesa dativa, em audiência.
P., r. e i.. 
Guarulhos, 22 de julho de 2022.

Pablo Rodrigo Palaro de Camargo
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA