1501253-31.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2312257 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 4579/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 163/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MOZART COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501253-31.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501253-31.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2312257 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 4579/21/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 163/2021 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO MOZART COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.



TIAGO MOZART COSTA foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 147, por duas vezes (duas vítimas),na forma do artigo 70 do Código Penal, porque, na noite de 16 de novembro de 2021, por volta das 22h30min., na altura do numeral 700 da Avenida São Lourenço, Concha Acústica, São Lourenço, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 08 papelotes de cocaína e 22 pedras de crack,  tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão, auto de constatação provisória e laudos de exames químico-toxicológicos constantes nos autos.
Consta ainda que, na mesma data e horário acima indicados, no interior  da Delegacia de Polícia Seccional, localizada na Avenida dos Imigrantes, nº 29, Taboão, neste município e comarca de Bragança Paulista, o acusado ameaçou os policiais militares Paulo Roberto Pantaleão Júnior e Bruno Cardoso Andrade, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave.   
A denúncia foi  recebida em 22.11.2021 (fls. 91/95). O réu foi citado  e apresentou defesa preliminar (fls. 133/138 e 140). Em seguida, o feito foi saneado (fls. 147/149).
Durante a instrução foi produzida a prova oral, com a oitiva de duas vítimas, uma testemunha comum e duas testemunhas de defesa, bem como com o interrogatório do réu, através do sistema audiovisual.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por memoriais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça opinou pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 200/207).  
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, em razão da fragilidade do conjunto probatório, no tocante ao crime de tráfico. A respeito do delito de ameaça, arguiu a incidência de atipicidade da conduta. Por fim, teceu comentários em relação à dosimetria da pena (fls. 210/236). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido contido na denúncia é   parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 48/52), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), termo de representação e pelos depoimentos colhidos em juízo. 
A responsabilidade criminal do acusado também ficou devidamente provada, mas apenas em relação aos delitos de ameaça. 
Ouvido a respeito do ocorrido, o acusado  negou a prática delitiva imputada. Informou que estava no local dos fatos, defronte à uma lanchonete, na companhia de Tainara e de uma amiga, ocasião em que foi abordado pelos policiais. Mencionou que portava apenas aparelho celular e dinheiro. O interrogando notou que os policiais estavam com uma sacola nas mãos. Negou ser o responsável pelas drogas apreendidas. Por fim, negou a autoria das mensagens extraídas de seu aparelho celular.
O policial militar Paulo Roberto Pantaleão Júnior relatou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, ocasião em que foi notada a presença do acusado e de uma moça, no escadão. O depoente disse que foi feita a busca pormenorizada, sendo encontrados entorpecentes e dinheiro. O depoente disse que fazia a segurança no local, não tendo sido o responsável pelo encontro da droga. O acusado nada disse a respeito. Explicou não ter ocorrido intercorrência na diligencia no local, mas apenas na delegacia, na presença da autoridade de plantão, do escrivão de policia, tendo o acusado proferido ameaças. Foram feitas buscas nas proximidades, mas nada mais foi encontrado.   O depoente acrescentou que, em poder do acusado, houve apreensão de um celular. Defronte ao escadão há uma lanchonete e que estava aberta na ocasião. Questionada sobre as declarações acostadas aos autos, o depoente disse que desconhece o afirmado e que da lanchonete não se tinha ampla visão. O depoente não conhecia o acusado anteriormente. Não participou da prisão do acusado em data anterior aos fatos aqui em discussão. Desconhece qualquer desavença entre o acusado e o policial Bruno.
O policial Bruno Cardoso Andrade corroborou a versão de seu colega e ratificou a abordagem do acusado e de uma moça que estava em sua companhia. Mencionou que os abordados estavam sentados no escadão. Na revista pessoal pormenorizada, mais especificamente na genitália do acusado, o depoente encontrou as drogas que foram apreendidas, além do montante de oitenta e dois reais, sendo ele detido. Na delegacia, o acusado os ameaçou dizendo: "fiquem espertos, isto não vai ficar assim, tomem cuidado". Tais palavras foram proferidas na presença do escrivão e da autoridade de plantão.
O policial Bruno acrescentou que já tinha feito a prisão do acusado em data anterior aos fatos em questão, exatamente no mesmo local do ocorrido. Acrescentou, ainda, que o acusado estava sentado no escadão, na companhia de uma moça. O depoente foi o responsável pelo encontro da droga com o acusado. Não foram feitas diligências dentro da lanchonete situada próximo ao escadão, tampouco foi feita vistoria em veículo no local. O acusado foi abordado na via pública.   A lanchonete estava aberta e havia frequentadores no local. O acusado não estava no interior da lanchonete existente do outro lado da rua. Negou que o acusado tenha sido retirado do interior da lanchonete. Desconhece as alegações de testemunhas. Questionado, o acusado nada disse a respeito da droga. O celular apreendido nos autos estava em poder do acusado. Acredita que já tenho feito 3 ou 4 abordagens anteriores no acusado. Não tem desavença de cunho pessoal com o acusado. Efetuou vistorias nas imediações, mas não no interior de um veículo. Havia, sim, um veículo situado próximo ao local onde ele estava sentado. 
A testemunha Tainara Ferreira de Godoy informou que já foi processada por tráfico de drogas, no passado, junto com o irmão do acusado. Relatou que, na data do ocorrido, estava com o acusado, no interior da lanchonete, quando os policiais os abordaram. Os milicianos afirmaram ao acusado que desta vez ele seria preso, ocasião em que lhe imputaram a propriedade de uma sacola de drogas que possuíam nas mãos. Negou, contudo, que ela ou o acusado portasse entorpecentes. 
As testemunhas Driele Mariano e Renata Soraia de Andrades informaram que estavam na lanchonete, do lado de fora, pois aguardavam o preparo do lanche, ao passo que o acusado, pessoa por elas desconhecia, estava do outro lado da rua, na companhia de uma moça. Notaram quando os policiais se aproximaram do casal e, de forma rude, fizeram revista.
Driele disse ter visto o encontro de dinheiro e celular com o acusado, ao passo que Renata disse não ter visto nada ser apreendido em poder dos dois que ali estavam.
Elas acrescentaram, ainda, que, logo em seguida, um dos policiais se afastou um pouco do local, distante aproximadamente 30m, retornando com um pacote nas mãos. Contudo, tal pacote não existia no momento inicial. As testemunhas não souberam informar de onde tal pacote foi retirado, mas ressaltaram que ele apareceu em momento posterior à revista feita no acusado.
Driele explicou, também, que foi procurada, posteriormente, pela então namorada do acusado, pois ela teria sido informada, por terceiros, acerca do fato de ter a depoente presenciado a abordagem, o que a levou a fazer a declaração de proprio punho acostada aos autos. Negou, no entanto, que a conhecesse antes da abordagem.  
Pois bem. Não se nega a importância do relato dos policiais, pessoas sérias e comprometidas com a Justiça, sendo tais narrativas de grande valia. Aliás, muito já se decidiu acerca da importância de tais relatos e este juízo, inclusive, sempre ressaltou o relevante papel da policia na sociedade e a necessidade de se conferir validade aos seus depoimentos.
No entanto, tais relatos não possuem caráter absoluto e devem ser analisados em conjunto com os demais relatos existentes nos autos. Mesmo porque, um relato não sobressai o outro no campo probatório, de modo que ao magistrado compete analisar a prova como um todo.
No caso em tela, entendo que há sérias dúvidas acerca da real dinâmica do ocorrido.
Ora, embora os policiais confirmem o encontro das drogas em poder do acusado e, inclusive, embora haja conversas no celular dele apreendido e que revela o teor de traficância, há relatos de terceiros acerca do ocorrido e que trazem aos autos dinâmica diversa daquela apresentada pelos policiais.
Isto porque, com exceção do relato de Tainara, pessoa cujo relato é, de fato, parcial, por já ter sido processado na companhia do irmão do acusado, justamente por tráfico de drogas, as demais testemunhas não conheciam o acusado e sua namorada.
Aliás, Driele e Renata estavam muito próximas do acusado, pois estavam logo em frente de onde eles estavam, apenas do outro lado da rua, tendo acompanhado a revista. Ambas ressaltaram que nada foi apreendido naquele momento, em poder do acusado, mas, sim, em momento posterior, quando um dos policiais se afastou do local inicial e se dirigiu ate um carro e proximidades, retornando com um pacote.
E não há razões para que tais relatos não sejam considerados. Veja-se que a Defesa trouxe aos autos relato de pessoas desconhecidas, tanto do acusado como dos policiais, sendo que há duvidas, pois, de onde, de fato, as drogas foram apreendidas.
E tal duvida coloca em dúvidas, também, a responsabilidade do acusado pelo entorpecente, pois, repita-se, a droga teria surgido em momento posterior, após diligencias nas proximidades.
Entendo, assim, que a melhor solução é a absolvição, com a aplicação do in dubio pro reo.
A prova é diversa, no entanto, em relação ao delito de ameaça. 
Os policiais reforçaram tal ocorrência, já no interior da delegacia, situação que teria sido presenciada pela autoridade de plantão e pelo escrivão.
Segundo os policiais disseram, o acusado teria feito ameaças dizendo aos policiais: "fiquem espertos, tomem cuidado".
Tal fato foi, de fato, presenciado pela autoridade de plantão, segundo se verifica do proprio auto de prisão em flagrante (fls.05), que consta que de sua narrativa que o acusado foi surpreendido ameaçando os policiais por meio dos seguintes dizeres: "tomem cuidado"
E de ausência de dolo, ante o ânimo alterado do réu, no momento dos fatos, não se pode falar.  O delito de ameaça é crime formal e instantâneo, que se consuma independente do resultado lesivo objetivado pelo agente. Para a sua caracterização, basta que a ameaça seja idônea e séria, com vontade de incutir temor na vítima, não importando o estado emocional desequilibrado, no momento dos fatos. 
Neste sentido, colaciono a jurisprudência: “AMEAÇA - Ausência de ânimo calmo e refletido, sem que haja evidências que apontem a absoluta falta de intenção do agente em prometer mal futuro e grave - Irrelevância - Caracterização: - Inteligência: artigo 386, VI do Código de Processo Penal,artigo 69 do Código Penal, artigo 107, VI do Código Penal, artigo 147 do Código Penal,artigo 331 do Código Penal. Em se tratando de crime de ameaça, é irrelevante que o agente não estivesse com ânimo calmo e refletido, se não há evidências que apontem a absoluta falta de intenção em prometer mal futuro e grave, sendo certo que nem sempre a explosão de ira descaracteriza o referido delito, posto que a paixão e a violenta emoção, assim como a embriaguez, não anulam a vontade, podendo, ao contrário, ser poderosos veículos para extravasar séria pretensão de causar mal à vítima, a qual não pode ser obrigada a suportar eventuais espasmos coléricos do agressor." (TACrimSP - Ap. nº 1.095.757/1 - 5ª Câmara - Rel. Desig. Lagrasta Neto - J. 29.07.98 - RJTACRIM 41/77). 
E, ainda: “Para a tipificação da ameaça, que pressupõe promessa de mal futuro, e não imediato, é inexigível o pleno domínio dos nervos pelo réu, isto é, a fria e consciente promessa de causar mal injusto” (TACRIM-SP-Ap. 788.163-Rel. Juiz Luiz Ambra-7ªC-j.15.4.93-UM).
De qualquer maneira, independentemente do fato de estar o acusado com os ânimos alterados, é certo que ele se dirigiu às vítimas, e proferiu  palavras com conotação de ameaça,  o que demonstrou sua intenção em prometer mal futuro e grave.
Reconhecida pois, a tipicidade das condutas, resta, pois, condenar o acusado pelos fatos descritos na denúncia, e por ele praticados. 
 Diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo à fixação da pena. 
Em relação às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de tóxicos, bem como no artigo 59, do Código Penal, considerando-se os maus antecedentes do acusado (proc. 0000755-62.2016.8.26.0099 e 0001281-34.2013.8.26.0099 – fls. 58/61) elevo a pena base em 1/6, tornando-a 01 mês e 05 dias de detenção (ameaça).
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência específica, (proc.0006473-40.2016.8.26.0099), de forma que elevo a penas em 1/6 e chego a  01 mês e 10 dias de detenção (ameaça). Não existem atenuantes a serem consideradas.
Considerando-se que  as ameaças foram praticadas no mesmo contexto de tempo, lugar e modus operandi, contra duas vítimas, reconheço o crime continuado entre elas e elevo a pena de uma delas em 1/6, tornando-a 01 mês e 16 dias de detenção.
Atenta aos maus antecedentes e à reincidência, mas não ignorando o tempo de prisão já decorrido, valho-me do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP, de modo que fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois ausentes os requisitos legais previstos nos artigo 44 e 77, ambos do Código Penal. 
  Diante do regime inicial de pena fixado, possível o recurso em liberdade. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de: a) condenar o acusado TIAGO MOZART COSTA ao cumprimento de uma pena de 01 mês e 16 dias de detenção, fixados estes no valor unitário mínimo legal, vigente na data dos fatos, como incurso no artigo 147, por duas vezes (duas vítimas),na forma do artigo 70 do Código Penal, em regime inicial aberto, com possibilidade de recurso em liberdade; b) absolver o acusado no tocante ao delito de tráfico de drogas, o que faço nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Expeça-se alvará de soltura.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Bragança Paulista, 08 de maio de 2022.

  Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA