1501813-68.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Regina Balbi Lombardi
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 18/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOSE EVERSON CORDEIRO DE LIMA


Juíza de Direito: DRA. FERNANDA REGINA BALBI LOMBARDI


Vistos.

JOSE EVERSON CORDEIRO DE LIMA foi denunciado e esta sendo processado como incurso nos arts. 157, § 2º, incisos II e V, e §2º - A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
3ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Compl. do Endereço da Vara << Informação indisponível >> - Centro
CEP: 11050-001 - Cubatão - SP
Telefone: (13) 3361-6500 - E-mail: cubatao3@tjsp.jus.br

1501813-68.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501813-68.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
JOSE EVERSON CORDEIRO DE LIMA


Juíza de Direito: DRA. FERNANDA REGINA BALBI LOMBARDI


Vistos.

JOSE EVERSON CORDEIRO DE LIMA foi denunciado e esta sendo processado como incurso nos arts. 157, § 2º, incisos II e V, e §2º - A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8069/90, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 18 de maio de 2019, por volta da 18h30, na rua Jornalista Donato Ribeiro, nº 77, Vila Ponte Nova, neste município e comarca de Cubatão, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com o adolescente R. D. T. S. e outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, gêneros alimentícios no valor total de R$ 210,00 (duzentos e dez reais) e a quantia de R$ 935,00 (novecentos e trinta e cinco reais), em dinheiro, pertencentes à Vanderlei José Ferreira.

É ainda dos autos que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, o réu facilitou a corrupção de R. D. T. S, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu e o adolescente acima, além de outro comparsa não identificado, predeterminados a praticarem o crime de roubo, permaneceram no interior de um veículo cinza, nas proximidades da Rua Jornalista Donato Ribeiro, quando avistaram o veículo CHEVROLET/CAPTIVA de placas FBO-3977, na via pública, tendo a vítima como condutor.

Então, fizeram a aproximação do veículo do ofendido e, enquanto o indivíduo não identificado permanecia no interior do veículo cinza dando cobertura à ação criminosa, o réu e o adolescente desembarcaram, abordaram a vítima e anunciaram o assalto.

Nesse instante, enquanto o adolescente entrava no banco do passageiro do carro do ofendido e exibia o porte da arma de fogo ordenando que ele passasse para o banco traseiro, o réu assumiu a direção do automóvel Chevrolet/Captiva e com ele empreenderam fuga, levando a vítima com eles, mantendo restrita a liberdade do ofendido.

Durante o trajeto realizado com o veículo da vítima, os assaltantes pararam duas vezes o automóvel, sendo que na primeira delas um outro assecla ingressou no veículo e subtraiu os gêneros alimentícios que a vítima havia acabado de adquirir no supermercado.


Em seguida, o réu e o adolescente partiram com o veículo novamente, ainda mantendo a vítima subjugada e restringindo a sua liberdade de locomoção, momento em que exigiram a entrega do cartão bancário e da senha de segurança, sempre sob ameaças de morte e com o emprego de arma de fogo.

Na sequência, o réu e o adolescente pararam o automóvel por mais duas vezes, ocasiões nas quais efetuaram saques bancários e subtraíram a quantia de R$ 935,00 (novecentos e trinta e cinco reais), em dinheiro, da conta do ofendido.

Ocorre que um conhecido da vítima soube do roubo e rastreou o seu celular, tendo obtido o trajeto de fuga e acionado a Polícia Militar, que iniciou diligências de imediato e terminou por localizar o veículo do ofendido, tendo realizado a abordagem, perseguido e alcançado o denunciado, que foi preso em flagrante e conduzido até a delegacia.

A vítima foi resgatada e reconheceu pessoalmente o réu e o adolescente como os autores do roubo (fl. 25).

A denúncia de fls. 68/71 foi recebida às fls. 72/74. Devidamente citado (fl. 111), o réu apresentou resposta à acusação por meio de defensor nomeado (fls. 116/117). Mantido o recebimento da denúncia à fls. 118/119.

Nas audiência de instrução, debates e julgamento de 24/10/2019 e 10/12/2019, foram tomados os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação, e, ao final, foi interrogado o réu. Na sequência, as partes dispensaram novas diligências, com abertura dos debates. O Ministério Público, convencido de que os fatos ocorreram como narrados na denúncia, requereu a condenação do réu em seus exatos termos. Já a defesa pugnou pela absolvição do réu, em face da ausência de provas.

É a síntese do necessário. Fundamento e decido.

A demanda deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva esta constatada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, boletim de ocorrência de fls. 03/07, auto exibição e apreensão de fls. 09/10, de reconhecimento de objeto fls. 16/17, laudo pericial de fls. 90/94 e demais provas colhidas ao longo da instrução.

A autoria também é certa e recai sobre o réu, como se verá a seguir. 

A vítima Vanderlei José Ferreira narrou, em fase inquisitiva e em juízo, relatou que chegou em sua residência, estacionou seu veículo GM/Captiva e antes de desligar o motor, foi abordado por cerca de quatro indivíduos que desembarcaram de um veículo, direcionaram uma arma de fogo para a sua cabeça, determinaram que ele entrasse no banco traseiro com a cabeça baixa, determinando que ele ficasse no assoalho do carro. Então, dois dos criminosos entraram no seu veículo e passaram a trafegar enquanto o mantinham como refém, sendo ameaçado de morte a todo instante sob a mira da arma de fogo. Contou que havia duas armas. Disse que os assaltantes fizeram quatro paradas, sendo que na primeira delas, deixaram em algum lugar que ele não pôde ver as compras de supermercado que havia adquirido, bem como lhe exigiu o cartão de crédito e a senha de segurança. Esclareceu que foram efetuadas compras no seu cartão enquanto tinha a liberdade cerceada. Acrescentou que compareceu na Delegacia de Polícia e reconheceu pessoalmente o réu como sendo um dos autores do roubo, mais precisamente como aquele que pilotou o seu veículo Captiva. Reconheceu, ainda, o adolescente R.D.T.d.S como o indivíduo que exibia a arma de fogo e o mantinha subjugado enquanto o réu conduzia o veículo. Por fim, consignou que teve contato direto com o réu durante o assalto e pôde visualizar o seu rosto, sendo que, após visualizá-lo no corredor de acesso da sala de audiências, através de um visor, ratificou o reconhecimento pessoal realizado na Delegacia de Polícia. 
É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330). 
As testemunhas/policiais militares Fábio Borges Silva, Everaldo Santana Júnior e Claudio Rabelo da Silva (este ouvido apenas em solo policial), afirmaram em juízo que foram acionados Via Copom acerca de um roubo, com detenção da vítima, ocorrido no bairro Casqueiro, de um veículo Captiva, sendo que efetuaram diligências até encontrarem o veículo trafegando pela via pública, quando iniciaram o acompanhamento visando a detenção dos marginais e o resgate da vítima. Durante a perseguição os assaltantes entraram numa rua sem saída e pararam o veículo subtraído, momento em que o réu desembarcou do banco do condutor do veículo e tentou evadir-se a pé, pulando diversos muros, mas que conseguiram detê-lo embaixo do viaduto da Costa Muniz. Após a prisão, apresentaram o réu à vítima, que o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo aquele que conduzia o automóvel. Por fim, os policiais informaram que no momento que o réu desembarcou, detiveram o adolescente ainda no interior do veículo, no banco dianteiro do passageiro, na posse da arma de fogo utilizada durante o crime. 
Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 
Tanto o réu quanto o menor admitiram a prática do crime. 
Dessa forma, o conjunto probatório construído demonstrou que a) a vítima reconheceu pessoalmente de forma segura e firme o réu como sendo um dos autores do crime, tanto em sede policial quanto em juízo; b) réu, interrogado em juízo, confessou a prática do crime. Admitiu, ainda, que cometeu o delito em comparsaria com um menor de idade; c) as testemunhas narraram com detalhes a ocorrência, confirmando as palavras da vítima, acrescendo que presenciaram o momento em que o réu desembarcou do veículo da vítima e tentou fugir, bem como, localizaram o adolescente na posse da arma de fogo no momento do resgate da vítima. 
Sendo assim, dúvida alguma há em relação à autoria delitiva, uma vez que a vítima reconheceu o réu como autor do crime, tendo o acusado, ainda, confessado a prática dos delitos. 
Também foi provado que o acusado praticou o crime mediante o emprego de arma de fogo, pois além da apreensão do revólver, a vítima foi categórica em dizer que os agentes estavam armados. 
Sobre o assunto: "APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO -MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - CONDENAÇÃO MANTIDA - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - PODER VULNERANTE NÃO COMPROVADO - RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA - EXASPERANTES DECOTADAS. 01. Demonstradas, quantum satis, a materialidade e a autoria do crime de roubo imputado aos réus, a condenação, à falta de causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é medida que se impõe. 02. Conquanto a realização da perícia não seja indispensável ao reconhecimento da exasperante insculpida no inciso I, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, inexistindo na prova qualquer indício de que seja verdadeira a arma de fogo utilizada na execução do assalto, não subsiste a majorante ante a incerteza da potencialidade lesiva do instrumento. 03. Para a caracterização da causa especial de aumento de pena insculpida no art. 157, § 2º, V, do Código Penal, necessário que o agente restrinja a liberdade da vítima de molde a extrapolar a grave ameaça caracterizadora do roubo. Se o ofendido esteve em poder do assaltante apenas durante o espaço de tempo necessário à pilhagem da res, não se reconhece a exasperante da restrição da liberdade da vítima." (TJMG, 3.ª C.Crim. Ap. Crim. n.º 1.0418.12.000187-4/001, Rel. Des. Fortuna Grion, v.u., j. 22.10.2013; pub. DJe de 31.10.2013).
O concurso de pessoas também restou cabalmente comprovado, pois a vítima foi incisiva em apontar o fato de que o réu praticou o crime com o adolescente e com ao menos outros dois indivíduos não identificados.
A vítima teve sua liberdade restringida, uma vez que ficou subjugada no interior do veículo sob a mira da arma de fogo, enquanto era ameaçada e tinha seus bens subtraídos. 
Por fim, não há dúvidas que o réu praticou o crime com o adolescente, além do reconhecimento pessoa realizado pela vítima do adolescente em questão, o próprio réu indicou que tinha conhecimento da presença do adolescente entre o grupo, configurando o crime de corrupção de menores. 
Plenamente demonstradas as qualificadoras dos incisos II (concurso de pessoas) e V (restrição de liberdade), do art. 157 do Código Penal, além da qualificadora do § 2º-A do mesmo artigo, consoante a narrativa das vítimas e dos policiais militares.
A respeito do crime de corrupção de menores, tem-se que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça aprovou a Súmula 500, que trata do crime de corrupção de menores. Com a decisão, os ministros consolidaram o entendimento de que, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos. A Súmula ficou assim redigida: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Precedentes da Quinta e da Sexta Turma do STJ estabelecem ainda que a caracterização do crime independe de o menor ser primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”, concluiu o ministro.

Portanto, seguindo tal entendimento e considerando que no caso dos autos ficou comprovada a coautoria do roubo entre o réu e o adolescente, que independe da prova da efetiva corrupção do menor, tem-se como configurado o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Assim, configurados os crimes previsto nos arts. 157, § 2º, incisos II e V, e §2º - A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8069/90, em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, sendo de rigor a condenação.

Passo a dosimetria da pena.

A) da pena do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º - A, inciso I, do Código Penal:
Na primeira fase observo que há a presença de circunstâncias desfavoráveis, qual seja, as consequências do crime para a vítima que foi subjugada, sob a ameaça constante de arma de fogo no interior de seu veículo enquanto os assaltantes circulavam pela via pública, circunstância que, conforme percebido em narrativa prestada em audiência (mídia nos autos), causou pânico e trauma na vítima. Em atenção às qualificadoras (concurso de agentes, restrição de liberdade e emprego de arma de fogo), considero as duas primeiras como circunstâncias judiciais nesta fase, de modo a impor maior censura à conduta, e também para evitar o bis in idem. 
Assim, fixo a pena base em 1/5 acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, considero a atenuante da menoridade, retornando a pena ao mínimo legal 4 anos de reclusão, além do pagamento de 10 dias-multa.

 Na terceira fase, presentes a qualificadora do art. 157, §2º-A, inciso I (arma de fogo), razão pela qual aumento a pena em 2/3, ficando esta em 6 anos, 8 meses, além do pagamento de 16 dias-multa.

B) da pena do artigo 244-B da Lei nº 8.0690/90:
Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 145/146), razão pela qual fixo a pena base em 1 ano de reclusão.

Na segunda, apesar da menoridade, a pena já se encontra no mínimo legal. 

Na terceira fase, nada a considerar, ficando a penal final em 1 ano de reclusão.

Com efeito, reconheço o concurso material entre as infrações, somando-se as respectivas (art. 69, do Código Penal), e torno a pena definitiva em 7 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa.

O valor do dia-multa será o equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária na fase executória, na forma do § 2º do art. 49, do Código Penal.

Nos termos do art. 33, § 3º, c/c o art. 59, caput, ambos do Código Penal Brasileiro, o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o inicial fechado, considerando a as circusntancias judiciais desfavoráveis, a gravidade concreta do crime, as três qualificadoras, bem como a corrupção de menores, a determinar maior repressão.

O réu não preenche os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Tendo respondido ao processo preso, ainda presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, denego ao réu o direito de responder em liberdade.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia para CONDENAR o réu JOSE EVERSON CORDEIRO DE LIMA, qualificado nos autos, como incurso nas penalidades do nos arts. 157, § 2º, incisos II e V, e §2º - A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8069/90; em consequência, imponho-lhe a pena privativa de liberdade de 7 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime fechado.

Tendo respondido ao processo preso, ainda presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, nos termos de decisão anterior, denego ao réu o direito de responder em liberdade.

Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lancem o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).

Fixo o valor dos honorários do advogado nomeado no valor máximo da Tabela vigente. Oportunamente, expeça-se a certidão.

P.I.C.

Cubatão, 10 de dezembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA