1501039-24.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO CRISTIANO CORREIA CICERO DA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu JULIANO CRISTIANO CORREIA CICERO DA COSTA, com qualificação completa a fls. 18, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501039-24.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501039-24.2020.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO CRISTIANO CORREIA CICERO DA COSTA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




O réu JULIANO CRISTIANO CORREIA CICERO DA COSTA, com qualificação completa a fls. 18, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 24 de outubro de 2020, por volta de 23h00min, na quadra 4 da Rua Rosângela Vieira M. de Carvalho, no Jardim Ivone, em Bauru, estaria trazendo consigo, para fins de tráfico, 52 microtubos que continham um total de de 16,48g (dezesseis gramas e quatrocentos e oitenta miligramas) de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensor público.

A denúncia foi recebida e o réu foi citado. 

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha comum, e o réu foi interrogado. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. Pediu também o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, impondo-se regime inicial fechado

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição em função da insuficiência das provas, limitadas aos depoimentos de policiais. Para o caso de condenação, pediu a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstra que a substância foi apreendida e que possui qualidade de entorpecente.  

A autoria do também é induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Ricardo Antunes de Souza, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento pelo local descrito na denúncia, um conhecido ponto de tráfico de drogas, onde deparou-se com o réu que, ao perceber a aproximação dos policiais, soltou algo que trazia nas mãos e correu. No entanto, ele foi alcançado e, interpelado, alegou que estava trabalhando como "olheiro" para traficantes. Arrecadou-se, então, aquilo que ele havia dispensado, constatando-se que se tratava de um invólucro que continha mais de cinquenta pinos de cocaína. 

Foi no mesmo sentido o depoimento que o policial militar Daniel Akira Shimamura prestou à autoridade policial, valendo ressaltar que ela só não foi ouvida em juízo por ter falecido durante o trâmite do processo.

A propósito, é importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito, valendo lembrar que a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, conforme entendimento já pacificado na jurisprudência. 

É certo que o acusado negou estar vinculado à droga apreendida. No entanto, essa sua negativa de autoria foi contrariada pelos depoimentos dos policiais, que afirmaram que o acusado trazia nas mãos o invólucro que continha as porções de cocaína mencionadas na denúncia. 
Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de entorpecentes imputado ao acusado, e nessas condições, a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu não se mostrou de excepcional reprovabilidade, e diante disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão mais quinhentos dias-multa. 

Não há atenuantes e agravantes genéricas a serem consideradas. 

Por fim, o acusado deve ser beneficiado pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não registra antecedentes, nem há indicativos de que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Com isso, a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano e oito meses de reclusão mais cento e sessenta e seis dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa, terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o acusado pessoa financeiramente abonada. 

Considerando o posicionamento que prevalece no Supremo Tribunal Federal, retratado em acórdão proferido no HC 118.553/MS, relatora a Ministra Carmen Lúcia, no sentido de que o delito de tráfico de drogas privilegiado não possui natureza hedionda, é possível a fixação de regime inicial carcerário mais brando aos condenados pela prática daquela infração penal. No caso específico dos autos, a conduta do réu, como já visto, não possuiu gravidade extrema. Diante disso, e levando-se em conta a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena, que se mostra mais adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu JULIANO CRISTIANO CORREIA CICERO DA COSTA, RG n. 42.256.915-X, com qualificação completa a fls. 18, a cumprir um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, substituindo-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

Bauru, 10 de outubro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA