1501453-13.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 6448/21/516 - DEIC - TAUBATE, 2287245/2021 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEIXOTO DE BESSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.

ANDRÉ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501453-13.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501453-13.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 6448/21/516 - DEIC - TAUBATE, 2287245/2021 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEIXOTO DE BESSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira




Vistos.

ANDRÉ PEIXOTO DE BESSA, qualificado nos autos às fls. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 20h45, na Avenida Doutor José Ortiz Pato, 1881, Água Quente, nesta cidade e comarca, para fins de tráfico, trazia consigo drogas, conforme laudo provisório, que causam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, com ajuda de indivíduo não identificado, o réu solicitou corrida a um motorista de aplicativo. Durante o trajeto, a polícia abordou o veículo, oportunidade que o réu ocupava o banco traseiro do veículo. Em revista pessoal, não foi localizado ilícito com o motorista e nem no interior do automóvel. Já com o réu localizaram um saco plástico com um tijolo e três porções de Cannabis Sativa L, além de R$ 70,00 em dinheiro.
Conforme a exordial, a droga localizada possui peso líquido total de 406,9 gramas.
Consta que a finalidade de tráfico é percebida pela quantidade de substância entorpecente, pelo modo de embalagem, pelas circunstâncias da prisão, entre outros elementos.
Afirma a denúncia que, formalmente interrogado, o réu optou por permanecer em silêncio.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 53/55 e 59/60).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 64/66), o réu foi devidamente notificado (fls. 87/88) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 93/94).
A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 100/102) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 131).
Em instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência e imposição de regime inicial fechado.
Já a defesa requereu o reconhecimento da atenuante da confissão, compensando-a com a reincidência, e a imposição de regime inicial semiaberto. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/40), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 18/20), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 26), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 71), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 83/85), e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Danilo, ouvido na delegacia (fls. 04), informou que “estava em um bar no Largo do Saci, situado no bairro Jardim Gurilândia, onde reside, quando um conhecido de vulgo Ricardinho, sabendo que o depoente trabalha como motorista de Uber, perguntou quanto cobraria para buscar um primo de nome André em Pindamonhangaba, na Rua dos Manacás, Bairro Feital, em frente à Padaria do Gordinho e trazê-lo aquele bar em que estavam. Respondeu que cobraria R$ 50,00 para realizar a corrida, tendo Ricardinho concordado com o valor e dito que o pagaria quando chegasse com seu primo. Assim, com auxílio do GPS, dirigiu-se a Pinda e encontro André no local indicado, tendo então, já na companhia dele, rumado destinado ao bar situado no Jd Gurilândia. Contudo, durante o trajeto, já em Taubaté, uma viatura da PM deu sinal de parada, ao qual imediatamente obedeceu. O depoente e André foram revistados, sendo que em poder do depoente nada foi localizado, mas com André os policiais localizaram drogas no bolso do moletom dele. Seu veículo foi vistoriado, mas nada de ilícito encontrado no mesmo. Não tinha conhecimento que André trazia consigo drogas. Não conhecia André. Não sabe informar qualificação, endereço ou qualquer contato de Ricardinho, pois o conhece apenas de vista do bairro em que reside” (sic). 
Em juízo, disse que estava transportando o réu como passageiro quando foi abordado pela polícia. Em revista, os policiais encontraram drogas dentro da blusa do réu, que prontamente confessou a propriedade dos itens e isentou o motorista de responsabilidade. 
As testemunhas Patrick e Bruno, policiais militares, ouvidas na Delegacia (fls. 02/03), relataram que “realizava patrulhamento pelo Parque Santo Antônio, quando na Rua José Ortiz Pato, deparou-se com um veículo Fiat/Palio de placa GBM0F15 trafegando com dois indivíduos em seu interior, sendo que a testemunha Danilo conduzia o referido veículo, enquanto o indiciado André ocupava o assento traseiro. Naquela oportunidade deliberou por abordar o referido veículo, emitindo sinal de parada, a qual foi imediatamente acatada pelo motorista do mesmo, ora testemunha Danilo. Ambos foram submetidos à revista pessoal, sendo que com a testemunha Danilo nada de ilícito foi encontrado, porém, em poder do indiciado André, dentro do bolso frontal de seu moletom, foi localizada uma sacola plástica de cor preta contendo em seu interior um tijolo de maconha e mais três pequenas porções da mesma droga, além de R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro. O veículo foi vistoriado, mas nada de ilícito encontrado em seu interior. Questionados separadamente acerca dos fatos, a testemunha Danilo alegou ser motorista de aplicativo Uber e que estava em um bar situado no largo do saci, jardim Gurilândia, bairro em que reside, quando foi procurado por um conhecido de vulgo Ricardinho que, sabendo que ele trabalha como motorista, perguntou quanto cobrava para buscar um primo na cidade de Pindamonhangaba e o trouxesse até aquele bar, ao que respondeu que cobraria R$ 50,00 (cinquenta reais), quantia esta que seria paga quando retornasse com o passageiro. Danilo ainda informou que não tinha conhecimento que André trazia consigo drogas. O indiciado, por sua vez, alegou que pessoa desconhecida lhe teria pedido para trazer a droga em questão de Pinda para Taubaté e que um motorista de Uber o pegaria naquela cidade para trazê-lo a Taubaté. André ainda informou que o motorista de Uber não tinha conhecimento que trazia drogas consigo. Diante dos fatos deu voz de prisão ao indiciado e promoveu a condução dos envolvidos a este plantão policial” (sic).
Em juízo, a testemunha Bruno declarou que estava em patrulhamento quando visualizou o veículo Palio vindo no contrafluxo. O motorista demonstrou nervosismo. Deram ordem de parada e, durante a abordagem, foram encontrados com o réu dinheiro e as drogas descritas na denúncia. Com o motorista nada foi encontrado de ilícito. No veículo também nada foi achado. Segundo o motorista Danilo relatou, ele tinha ido a Pindamonhangaba buscar o réu para levá-lo a um bar, pelo preço de R$ 50,00. O réu somente afirmou que o motorista do veículo não sabia da existência da droga. Manteve-se tranquilo durante a abordagem e não tentou fugir. 
No mesmo sentido foram as declarações prestadas em juízo pela testemunha Patrick. 
O réu, em solo policial (fls. 05), permaneceu em silêncio. 
Em audiência de custódia, o réu disse que é autônomo, pois trabalha com pinturas, comércio e drywall. Confirmou que na delegacia ficou em silêncio. Disse que não possui reclamações a fazer sobre sua prisão (mídia arquivada nesta serventia e disponibilizada às fls. 53/55).
Interrogado em juízo, confessou a prática delitiva. Disse que tinha consigo um tablete de maconha, o qual estava apenas transportando para terceiros. Não sabe qual seria o propósito da droga (se uso ou venda). Estava com dívidas de drogas e aceitou transportar o entorpecente para abater parte de seu débito. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os policiais realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando se depararam com o veículo Fiat Palio, placas GBM0F15, com dois ocupantes, e decidiram abordá-los, dando sinal de parada, sendo imediatamente atendida. 
Consignaram que a testemunha Danilo dirigia o veículo e que o réu André estava no banco de trás do veículo.
Em conversa informal, a testemunha Danilo informou que é motorista de aplicativo e que recebeu o pedido de um conhecido para que fosse buscar o réu na cidade de Pindamonhangaba/SP e trouxesse a Taubaté/SP, ao preço de R$ 50,00. 
Submeteram-no à revista pessoal e vistoria veicular, não sendo encontrado nada de ilícito. 
Já em revista pessoal no acusado, encontraram, em suas vestes, uma sacola plástica preta, que continha um tijolo e três porções de maconha, bem como a quantia de R$ 70,00 em espécie.
Inquirido informalmente, o réu alegou que recebeu um pedido de uma pessoa desconhecida para que trouxesse a droga para esta cidade. Disse que a testemunha, motorista do veículo, não tinha conhecimento sobre as drogas que trazia.
À autoridade policial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento.
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Como se pode perceber, os policiais militares apresentaram relatos firmes e coesos, indicando como procederam a abordagem e a forma com que encontraram as drogas.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de policiais, principalmente no que diz respeito aos crimes envolvendo entorpecente.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do policial, que depõe sob compromisso como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, não é dispendioso trazer à liça o escólio do Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham qualquer motivo para incriminar o réu. 
Aliás, imbuídos de relevantíssima função de prevenir e investigar a ocorrência de delitos, os policiais gozam de verdadeira presunção de veracidade nos seus depoimentos, salvo se demonstrado animus de prejudicar o réu, o que sequer tangenciou na hipótese.
A testemunha Danilo, perante a Autoridade Policial e em juízo, confirmou os fatos narrados pelos militares, bem como viu os policiais encontrando as drogas dentro das vestes do réu.
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu trazia consigo as drogas apreendidas, portanto, desnecessário ter sido o réu flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
E, ainda que seja usuário de entorpecentes, o que não se duvida que seja, isso não descaracteriza o crime. 
“O traficante pode também ser viciado e, concomitantemente, guardar ou trazer consigo para uso próprio e para a disseminação do vício; por outro lado, o viciado também pode ser instrumento de difusão do mal, quando fornece a droga a outrem. Em ambas as hipóteses acima referidas, prevalecerá o delito mais grave, ficando absorvido o delito do artigo agora comentado. Tanto no caso de um traficante que traz consigo a droga para uso próprio como no caso de alguém que, trazendo originalmente para uso próprio, vem a desviar essa destinação fornecendo-a a outrem, o bem jurídico atingido é a saúde pública em sua forma substancialmente mais grave, não podendo o que dissemina o vício beneficiar-se arguindo sua condição de usuário da droga” (“Tóxicos Prevenção Repressão”, Vicente Grecco Filho, Saraiva, 7ª edição p. 119). 
A materialidade do delito está amplamente comprovada.
O laudo do exame químico-toxicológico comprovou a presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) encontrada nos materiais apreendidos (fls. 83/86).
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (406,9g de maconha), a forma de acondicionamento (distribuída em um tijolo e três porções menores), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais estavam em patrulhamento, quando se depararam com um veículo com dois indivíduos, procedendo a abordagem, e, em revista pessoal no réu, acharam as drogas em suas vestes) e a quantia apreendida (R$ 70,00), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia. 
Inviável a concessão das benesses tipificadas no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, porquanto se trata de réu reincidente.
Deve o réu, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 0000021-27.2012.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 02, às fls. 43 e 50, cujo trânsito em julgado se deu em 11/03/2014). Deve-se, ainda, ser sopesada, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade das substâncias, a personalidade e a conduta social do agente. Portanto, considerando a expressiva quantidade de droga apreendida (406,9g de maconha) o que aumenta a culpabilidade, bem como as consequências do delito, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena-base em razão da quantidade e variedade de droga encontra respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA NATUREZA, QUANTIDADE E DIVERSIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. CRITÉRIOS IDÔNEOS PARA A EXASPERAÇÃO. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.340/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 3. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não se configura constrangimento ilegal o fato de as instâncias ordinárias levarem em consideração, para exasperar a pena-base do paciente, a elevada quantidade de drogas apreendidas (in casu, 322,08 g de maconha e 11 selos de LSD), em observância ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.” (STJ, HC n. 314.102/TO, Min. Rel. Ribeiro Dantas, j. em 12/04/2016 – destaquei).
Tratando-se de réu reincidente (processo n.º 0030629-08.2012.8.26.0625 da 3ª Vara Criminal de Taubaté, execução n.º 01, às fls. 43/44 e 49/50, cuja extinção da punibilidade pelo integral cumprimento da pena se deu em 25/11/2020, conforme informações complementares de fls. 49), circunstância que denota maior descaso com a Justiça e a habitualidade da prática delitiva, agravo a pena em 1/5, para que passe a ser de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Em que pese não haja nos autos certidão de objeto e pé do(s) processo(s) em que o réu foi condenado, é pacífico o entendimento de que a folha de antecedentes e/ou a certidão proveniente do Cartório Distribuidor são suficientes para a caracterização dos maus antecedentes e da reincidência. É, inclusive, o entendimento do Superior tribunal de Justiça, sumulado no enunciado 636, in verbis: “a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência”.
Presente a atenuante da confissão espontânea, compenso-a com a agravante da reincidência, para que a pena retorne ao quanto fixado na primeira fase da dosimetria, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Sobre a compensação: “EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. NOTÓRIO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. MITIGAÇÃO DOS REQUISITOS FORMAIS DE ADMISSIBILIDADE. ROUBO. CÁLCULO DA PENA. COMPENSAÇÃO DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 1. Quando se trata de notório dissídio jurisprudencial, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça diz que devem ser mitigados os requisitos formais de admissibilidade concernentes aos embargos de divergência. Precedentes. 2. É possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. 3. Embargos de divergência acolhidos para restabelecer, no ponto, o acórdão proferido pelo Tribunal local.” (STJ. EResp n. 1.154.752/RS, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior, j. em 23/05/2012 – destaquei).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, e §3º, do Código Penal, ante a reincidência do réu e pela maior culpabilidade e consequências do delito, ante a quantidade de drogas. 
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. 
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu ANDRÉ PEIXOTO DE BESSA, filho de Manoel José de Bessa e Ana Peixoto de Queiroz Bessa, RGs n.º 50.159.421 e 61.896.562, nascido aos 25 de abril de 1988, natural de São Miguel/RN, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 71), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.
Taubaté, 12 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA