1501684-61.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501684-61.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501684-61.2018.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2110831/2018 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2422736 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 4154/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2110831 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 4154/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2110831 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 4154/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2110831 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 4154/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2110831 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 4154/18/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIVAN PRATES CONCEIÇÃO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
ELIVAN PRATES CONCEIÇÃO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 22 de novembro de 2018, por volta das 02h30min, na Praça do Coreto, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo 50 porções de cocaína (fl. 10), pesando aproximadamente 94,0g, e 3 porções de maconha, pesando aproximadamente 15,0g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a terceiros.
Na audiência de custódia foi concedida à liberdade provisória ao réu (fls. 40/42).
Determinada a notificação do réu (fls. 110), efetivada às fls. 134.
Resposta à acusação (fls. 139/149).
A denúncia foi recebida em 08 de outubro de 2021 (fls. 158).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 176 e 187).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado, em preliminar, alegou inépcia da inicial acusatória por afronta ao art. 41 do CPP. No mérito, impugnou as declarações das testemunhas de acusação sustentando contradição nos depoimentos. Alegou que ainda que os policiais não flagraram o réu traficando, portanto, as provas são fracas para a condenação. Requer a absolvição do réu considerando o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, em regime aberto e conversão da pena privativa em restritivas de direito (fls. 188/195). 
É o relatório. 
D E C I D O. 
Antes de adentrar ao mérito da ação, passo a apreciar a preliminar de inépcia da denúncia alegado pela Defesa do acusado, sustentando, em síntese, que a Acusação não observou o artigo 41 do CPP.
Em que pesem as razões apresentadas pela nobre Defesa entendo que a denúncia não padece de qualquer vício, porquanto expôs o fato criminoso, as circunstâncias do crime, a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol das testemunhas, nos exatos termos do artigo 41 do CPP.
Ademais, como é possível extrair dos autos, ainda que pudesse a denúncia padecer de algum vício, no caso em apreço, não houve qualquer prejuízo a Defesa Técnica que apresentou resposta à acusação bem fundamentada, assim, não há razão para a declaração de nulidade nos termos do artigo 563 do CPP, portanto, de rigor, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes durante a pandemia.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 08/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o auto de constatação preliminar (fls. 13), o laudo pericial (fls. 62/65), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Venilton Jose Vieira Filho, em juízo, narrou que estava em patrulhamento pela cidade de Cosmópolis quando um cidadão fez sinal de parada para a viatura e informou que um indivíduo estava traficando na Praça do Coreto, passando as características do traficante. Disse que ao se aproximar da praça, avistou o indivíduo com as características informadas, o qual, ao perceber a presença dos policiais, tentou se evadir mas foi detido. Próximo a praça tem um bar, mas não se lembra da quantidade de pessoas que estariam no bar no momento da abordagem e asseverou que o réu estava na praça e não no bar. Esclareceu que os fatos ocorreram a noite. Respondeu que ao que se lembra foi seu colega que abordou o réu; que a bolsa com as drogas estava com o réu, mas não tem certeza em face do decurso do tempo; que não viu o réu no ato da venda; que não sabe informar se o réu estava sob efeito de drogas. 
A testemunha de acusação e policial militar, Paulo Henrique Lavecchia Almeida, em juízo, narrou que estava em patrulhamento quando uma pessoa parou a viatura e fez a denúncia de que um indivíduo estaria traficando na Praça do Coreto, passando as características do traficante (indivíduo negro, blusa azul e boné preto). Disse que em patrulhamento pelo local avistou o indivíduo e realizou a abordagem, encontrando com ele as drogas apreendidas e certa quantia em dinheiro. Aduz que o réu não tentou fugir e não lembra se os fatos ocorreram durante o dia ou a noite. Respondeu que não visualizou o réu vendendo as drogas; que não foi feita diligência no bar.
O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos denunciados. Disse que não estava com as drogas mencionadas alegando que estava em uma lanchonete assistindo ao clássico Palmeiras x Corinthians e após, ao sair da lanchonete, passou pela Praça do Coreto e encontrou uns amigos e ficou bebendo, quando os policiais chegaram ao local e enquadraram o declarante e outras dez pessoas que estavam no local e lhe acusaram do tráfico a ele atribuindo a propriedade da sacola com as drogas. Disse que não tem nada contra os policiais. Respondeu que no dia dos fatos estava em uma lanchonete na frente da delegacia esperando o lanche, quando foi abordado pelos policiais; que no dia dos fatos apenas fez uso de bebida alcoólica; que não sabe de quem eram as drogas; que foi abordado na esquina, local em que fica a carrocinha de lanches.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, declararam em juízo que, por meio de denúncia anônima de que um indivíduo com as características do réu estaria traficando no local, abordaram o acusado e com ele encontraram a sacola com as drogas apreendidas nos autos.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa de que o réu não estava traficando porque não foi surpreendido na venda dos entorpecentes, uma vez que o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "... transportar,  trazer consigo, ...", portanto, para a configuração do tipo penal analisado, prescinde de flagrar o réu na venda efetiva das substâncias entorpecentes, bastando para tanto que o acusado traga consigo os entorpecentes para entrega a terceiros, sendo esse precisamente o caso dos autos.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 93/96), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi abordado na posse dos entorpecentes, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, considerando o teor da Súmula 631 do STJ que dispõe que a concessão de indulto não afasta os efeitos secundários da condenação, tais como a reincidência e os maus antecedentes, de rigor reconhecer a reincidência do réu (fls. 116) para agravar-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, considerando que o réu não é primário, pois ostenta condenação definitiva (fls. 113), entendo presentes indícios de que o réu se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ELIVAN PRATES CONCEIÇÃO ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado vem respondendo ao processo em liberdade, faculto que assim possa recorrer.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 04 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA