1501847-41.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... que no caso dos autos sequer há falar na figura do furto privilegiado, face a 
reincidência e maus antecedentes do acusado..
Sobre o tema:

 "FURTO - Absolvição, sob o fundamento de atipicidade da conduta, em razão do 
princípio da insignificância - Inadmissibilidade. No crime de furto, a 
circunstância de ser irrisório o valor da res furtiva aliada à ausência de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501847-41.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501847-41.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2202596/2022 - 04º D.P. GUARULHOS, 26365672 - 04º D.P. 
GUARULHOS, 2202596 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANKLIN BARRETO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

FRANKLIN BARRETO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se 
processado por infração ao disposto no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia a 26 de julho de 2022, por volta das 20h13min, no 
Shopping Bonsucesso, situado na Estrada da Água Chata, nesta cidade e comarca de 
Guarulhos, subtraiu, para si, 01 torneira elétrica e 02 chaves de soquete, 
avaliadas, no total, em cerca de R$ 370,00 (Auto de fls. 14), pertencentes à 
empresa vítima Lojas Mel (fls. 74/75). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/69).
A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022 (fls. 76/77). 
O réu foi citado (fls. 87/90) e apresentou resposta à acusação, com rol de 

testemunhas comuns (fl. 95). 
Em 04 de outubro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 96/99).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi 
interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de exibição/apreensão/entrega e 
avaliação (fls. 14/15), fotografia (fl. 38), bem como pela prova oral trazida aos 
autos.
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado FRANKLIN BARRETO DA SILVA, em solo policial, disse que está precisando de
dinheiro e, por impulso, decidiu pegar algumas coisas na loja em que estava 
colocando-as na mochila que carregava consigo. Diz que colocou uma torneira e duas 
chaves. Dirigiu-se ao caixa e pegou uma bala, que chegou a pagar por essa bala e 
então se dirigia para fora, porém, no caminho da saída arrependeu-se do que estava 
fazendo e começou a voltar para as prateleiras para devolver os itens que estavam 
em sua mochila, momento no qual foi abordado pelo segurança, quem disse que ele 
tinha itens da loja na mochila e não tinha pagado por eles. Aguardou a chegada da 
polícia militar e foi para a Delegacia. Não está machucado. Recebe nota de Culpa, 
comunicou sua convivente Dayane de sua prisão. Ciente da fiança arbitrada em um 
salário-mínimo, mas que não possui meios de recolhê-la no momento (fl. 06). Em 
juízo, confessou a prática delitiva, alegando ter praticado o crime para comprar 
leite para o filho. Iria vender os objetos. Já foi processado por roubo
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase 
judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha MARIA MARLENE RUFINO CAETANO, ouvida apenas em solo policial, declarou
que exerce a função de encarregada na loja que vende diversos produtos. Elucida que
estava no exercício de suas funções e depois soube que funcionários detiveram a 
pessoa depois identificada como Franklin, pela prática de furto. Quando o viu, ela 
já tinha sido detido, após subtrair uma torneira elétrica com valor de venda R$ 
189,99 e duas chaves de soquete avaliadas em R$ 89,99, cada uma. Elucida que é o 
que sabe, não tendo mais nada a agregar. Acionaram a PM e enquanto ele o aguardava 
confessou. Recebe os produtos em auto próprio (fl. 05). 
A testemunha JESSICA FABIANE CRUZ NICOLAU, em solo policial, declarou que trabalha 
como gerente nas " Lojas Mel". Elucida que estava trabalhando quando o segurança 
que fica no sistema de monitoramento falou que o rapaz que depois soube se chamar 
Franklin estava colocando objetos no interior da mochila, sendo que já teria 
colocado uma torneira elétrica.  Elucida que começou a acompanhar as imagens e viu 
que ele pegou uma saco de balinhas e apenas pagou por elas, não tendo apresentado 
os demais produtos. Diante deste fato, quando ele passou na porta da loja, o 
segurança Fabio o deteve e ele abriu a mochila e lá estava a torneira elétrica com 
valor de venda R$ 189,99 e maias duas chaves de soquete avaliadas em R$ 89,99, cada
uma, também subtraídas da loja. Acionaram a PM e enquanto ele o aguardava confessou
e prática do furto (fl. 04). Em juízo,  disse ser gerente da loja. No dia o réu foi
visto por Fábio, por meio do sistema de vigilância, ocultando produtos na loja em 
sua mochila. Para disfarçar, ele comprou algumas balas e logo saiu da loja. Ele foi
abordado após sair da loja por Fábio, tendo sido encontrado com ele os objetos 
subtraídos. Negou conhecer o acusado.
A testemunha FABIO FERNANDES BRITO, em solo policial, declarou que trabalha como 
segurança nas " Lojas Mel". Elucida que por volta das 20h00 estava trabalhando 
olhando o sistema de monitoramento quando viu o rapaz que depois soube se chamar 

Franklin colocando uma torneira elétrica no interior da mochila, com nítido 
propósito de não pagar. Elucida que começou a acompanhar e avisou a gerente. 
Elucida que o sistema de monitoramento tem pontos cegos e não viu ele colocar 
outros objetos na mochila. Elucida que após ele passar no caixa, pois pagou 
balinhas para disfarçar, o deteve após ele sair da loja. Aduz que ele abriu a 
mochila e lá estava a torneira elétrica com valor de venda R$ 189,99 e duas 
ferramentas do tipo chaves com jogo de soquetes avaliadas em R$ 89,99, cada uma, 
que também eram da loja e foram subtraídas. Acionaram a PM e enquanto ele o 
aguardava confessou (fl. 02). Em juízo, informou ser  segurança da loja. Confirmou 
ter visto o réu pegando objetos da loja e colocando em uma sacola através das 
câmeras de monitoramento. O réu passou pelo caixa e comprou um saquinho de balas. 
Quando estava saindo da loja, foi abordado. Na mochila do réu forma encontrados os 
objetos furtados. Negou conhecer o acusado.
Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida dos depoimentos das testemunhas
ouvidas em ambas as fases da persecução penal, além do fato de Franklin ter sido 
abordado quando deixava o estabelecimento, em poder da res furtiva, forçoso 
reconhecer que restou demonstrada, de forma inequívoca, a participação do réu na 
ação criminosa retratada nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de 
provas.
Os funcionários empresa vítima Lojas Mel apresentaram versões pormenorizadas, 
coerentes e harmônicas a respeito do crime, tanto na fase policial quanto judicial,
não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais 
declarações. 
De outra banda, o fato do acusado ter sido surpreendido na posse dos pertences 
furtados, reforça a procedência da acusação, mormente porque não justificada a 
posse do bem.
Nessa esteira: “a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, a impor a ele a 
apresentação de indicativo da licitude ou, ao menos, que não tinha condições de 
depreender tal circunstância” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0775642-
41.2009.8.26.0577, Relator Desembargador IVAN SARTORI, julgado 20-10-2015). 
O crime, no entanto, não se consumou, uma vez que o segurança da empresa já estava 
monitorando o denunciado pelo setor de câmeras, passando a acompanhá-lo. Quando 
Franklin saiu do estabelecimento, foi abordado e detido contendo na mochila dos 
pertences subtraídos.
Nesse sentido, o réu iniciou a execução do crime de furto ao subtrair os objetos, 
porém não houve consumação, pois não se inverteu de fato a posse da res furtiva, a 
qual não ingressou na livre disponibilidade do agente (amotio) (STJ. REsp 
1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015 (recurso repetitivo) 
(Info 572). 
 Neste ponto, levando em conta o iter criminis percorrido, entendo que o acusado 
chegou muito próximo da consumação delitiva, razão pela qual deve-se aplicar a 
redução mínima, ou seja, 1/3 (um terço).
 Por fim, não se nega que os objetos encontrados em poder do réu eram de pequeno 
valor (R$ 370,00), todavia, tal importância não deve ser considerada ínfima e 
insignificante em face dos padrões da sociedade atual, pois corresponde a quantia 
superior a 25% do salário mínimo vigente.
 Ademais, a conduta do acusado não pode ser considerada insignificante para o 
direito penal, isto porque, não se pode ignorar o direito líquido e certo da vítima
possuir seu bem, qualquer que seja o valor econômico a ele atribuído, dando, ao 
mesmo tempo, guarida para que o criminoso se apodere e usufrua de coisa alheia, 
privando o legítimo titular do uso e gozo daquilo que lhe pertence.
 Se isso não bastasse, ainda que o delito seja de pequena ofensividade, não pode 
ser considerado um indiferente penal, pois a falta de repressão a tal delinquência 
representaria estímulo a pequenos furtos, cuja reiteração importaria desequilíbrio 
da ordem pública e da paz social.
 A suposta insignificância da conduta, portanto, não pode ser utilizada para 
legitimar a falta de aplicação da lei, isto é, a impunidade. Não há que se 
descurar, pois, de dados importantes para aferir a prescindibilidade da tutela 

penal, que se apoia não só na ideia de prevenção geral, dirigida a todos os 
cidadãos, mas também e em especial ao agente, visando a sua ressocialização e 
reeducação.
 Não sendo assim, cria-se o perigoso precedente de sempre se absolver o agente que 
vive de pequenos furtos, praticados diariamente contra vítimas diversas, pela 
suposta atipicidade que ensejaria cada uma das condutas consideradas isoladamente, 
posto que tidas por insignificantes.
 Nunca é demais lembrar que o direito penal brasileiro não mostra desprezo pelo 
pequeno dano e/ou potencial ofensividade da conduta do agente, como se observa do 
quanto disposto nos artigos 129, § 5º; 155, § 2º; 170; art. 171, § 1º, todos do 
Código Penal. O que se observa, portanto, é que a menor ofensividade da conduta não
permite a impunidade ao autor de um ilícito, mas sim deve servir para graduar a 
sanção dirigida aos agentes, sendo certo que no caso dos autos sequer há falar na 
figura do furto privilegiado, face a reincidência e maus antecedentes do acusado..
Sobre o tema:

 "FURTO - Absolvição, sob o fundamento de atipicidade da conduta, em razão do 
princípio da insignificância - Inadmissibilidade. No crime de furto, a 
circunstância de ser irrisório o valor da res furtiva aliada à ausência de prejuízo
não se mostram hábeis para afastar a responsabilidade criminal do acusado, 
absolvendo-o, sob o fundamento de atipicidade da conduta, em razão do princípio da 
insignificância." (TACrimSP - Ap. n° 1.281.339/4 - Pompéia - 13ª Câmara - Relator 
Teodomiro Méndez - j. 11.12.2001).

 "FURTO - Pretendida absolvição em face do valor irrisório da res furtiva - 
Inadmissibilidade - Restrição do alcance do princípio da insignificância - 
Condenação mantida. O fato de as coisas furtadas terem valor irrisório não 
significa que o fato seja tão insignificante para permanecer no limbo da 
criminalidade, visto que no Direito brasileiro o princípio da insignificância ainda
não adquiriu foros de cidadania, de molde a excluir tal evento de moldura da 
tipicidade penal." (TACrimSP - Ap. n° 603.945/5 - 12ª Câmara Relator Emeric Levai -
j . 07.05.1990).

 "PRINCÍPIO DA INSIGNIFICANCIA - Aplicação ao crime de furto - Impossibilidade. E 
impossível a aplicação do princípio da insignificância ao crime de furto pela 
relevância de tal ação delituosa para o Direito Penal, pouco importando o valor da 
coisa." (TACrimSP - Ap. n° 1.173.705/1- São Joaquim da Barra - 16ª Câmara - Relator
Ubiratan de Arruda - j. 27.01.2000).

 "PRINCÍPIO DA INSIGNIFICANCIA - Furto de miudezas em estabelecimento comercial - 
Aplicação - Inadmissibilidade. É impossível a aplicação do princípio da 
insignificância, apegando-se à falta de lesividade econômica do evento, para 
exoneração da responsabilidade penal pela ocorrência de um crime de bagatela na 
hipótese de furto de miudezas em estabelecimento comercial, pois o valor do bem 
objeto da infração, apesar de pequeno, não é irrisório nem ínfimo, ou então estar-
se-ia concedendo aos autores dessa prática de delito o perdão judicial em hipótese 
não prevista em lei ou, o que é mais grave, indevida abolitio criminis, 
sinalizando, assim, que eventuais candidatos à pilhagem do patrimônio de 
estabelecimentos como supermercados e outros do gênero estariam munidos de uma 
verdadeira impunidade, desde agissem com aristotélica moderação, subtraindo apenas 
coisas de reduzido valor." (TACrimSP - Ap. n° 1.217.955/3 - Campinas - 1ª Câmara - 
Relator Eduardo Goulart - j. 16.11.2000).

Em sendo assim, de rigor o reconhecimento da tipicidade da conduta praticada pelo 
réu.

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da 
antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até 

porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não 
prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-
las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam 
um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da 
convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pois possui 
condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos 
apurados nestes autos, não aptas a gerar reincidência (processo n.º 0057183-
19.2012.8.26.0224, da 5ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos (2ª execução) e 
processo nº 0064873-70.2010.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos (1ª
execução), conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 52/55 e 
F.A. de fls. 42/51 e fls. 101/107). Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), 
fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea. Presente, por outro
lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal 
por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, 
pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior 
aos fatos apurados (processo n.º 0031413-53.2014.8.26.0224 da 2ª Vara Criminal do 
Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0006677-64.2016.8.26.0041, da 
Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 52/55 e F.A. de fls. 42/51 e fls. 101/107), sendo, 
portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante com a agravante e mantenho as 
penas em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento de pena a serem consideradas. 
Presente, por outro lado, a causa de diminuição pela tentativa, assim, reduzo as 
penas de 1/3 (um terço), pelas razões acima expostas, fixando, em definitivo, a 
reprimenda em 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 7 
(sete) dias-multa. 
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Impossível à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, bem como a concessão do benefício do sursis, diante do fato do réu ser 
reincidente.
A despeito da quantidade de pena aplicada, diante dos maus antecedentes e 
reincidência do acusado, entendo que o regime inicial para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade adequado seria o fechado. Todavia, diante do tempo da prisão
cautelar, fixo, desde já, regime SEMIABERTO.
O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva 
não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a 
condenação. Assim, considerando as condições subjetivas, o fato do acusado ser 
reincidente, ostentar maus antecedentes, além de ter permanecido preso durante todo
o processo, faz submergir a necessidade de segregação para garantir a ordem 
pública, evitando a reiteração de práticas delitivas, bem como assegurar a futura 
aplicação da lei penal, motivo pelo qual não poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal para o fim de CONDENAR FRANKLIN BARRETO DA SILVA, qualificado nos autos, por 
infração no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II e artigo 61, inciso I, 
todos do Código Penal, ao cumprimento de 9 (NOVE) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE 
RECLUSÃO, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 7 (SETE) DIAS-MULTA, 
fixados no mínimo legal.]
O réu não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no local onde 

estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei. Defiro ao 
acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º do
Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 30 de novembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

