1501434-10.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... drogas variadas e uma anotação do tráfico. Os dois indivíduos não correram e na posse deles nada de ilícito foi encontrado. Um deles disse que estava no local para comprar drogas e que havia entregue R$ 5,00 a Gabriel para esse fim. Gabriel confessou o tráfico e disse que estava no início do turno. Não conhecia o acusado. 

O policial militar Marcelo prestou depoimento no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501434-10.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501434-10.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DIOGO SANTOS GOMES


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz






Vistos. 

GABRIEL DIOGO SANTOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 c.c art. 61, inc. II, “j”, do Código Penal, porque no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 18h, na Rua Messias Alvarenga, 64, Conjunto Ema II, em São José dos Campos, estaria, agindo em ocasião de calamidade pública, trazendo consigo e guardando 36 pinos de cocaína, 10 porções de maconha tipo skank, 26 invólucros de maconha e 98 pedras de crack, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares, durante patrulhamento ostensivo, viram Gabriel dispensando uma sacola preta. Abordaram-no e a dois outros indivíduos que estavam próximos. Em busca pessoal, encontraram com o acusado R$ 68,80. Com os demais indivíduos nada de ilícito encontraram. Na sacola dispensada, havia 36 pinos de cocaína, 10 porções de maconha tipo skank, 26 invólucros de maconha e 98 pedras de crack.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 38/39). 

O acusado foi notificado (fls. 75) e apresentou defesa prévia (fls. 80). A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 96/97). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, com exclusão da agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal. O defensor requereu a fixação da pena no mínimo legal, a compensação da agravante da confissão com a agravante da reincidência e o afastamento da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 03/04, laudo de constatação de fls. 08/13 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 136/137, com resultado positivo para cocaína e tetrahidrocannabinol.

Em juízo, o policial militar Ramerson disse que, durante patrulhamento, viram três indivíduos numa praça. Eles não estavam juntos, mas próximos. Gabriel tentou se esconder atrás de uma árvore e dispensou uma sacola. Na posse dele, encontraram dinheiro e um celular. Na sacola, encontraram drogas variadas e uma anotação do tráfico. Os dois indivíduos não correram e na posse deles nada de ilícito foi encontrado. Um deles disse que estava no local para comprar drogas e que havia entregue R$ 5,00 a Gabriel para esse fim. Gabriel confessou o tráfico e disse que estava no início do turno. Não conhecia o acusado. 

O policial militar Marcelo prestou depoimento no mesmo sentido. Disse que estavam em patrulhamento quando avistaram três indivíduos. Gabriel, ao ver a viatura, escondeu-se atrás de uma árvore e soltou uma sacola preta. Abordaram os três indivíduos. Na posse de Gabriel, encontraram R$ 68,00 em dinheiro e, na sacola dispensada, as drogas. Gabriel confessou a traficância. Ele disse que o olheiro não percebeu a viatura e por isso ele foi pego. Não conhecia Gabriel. Um dos indivíduos disse que apenas foi levar o outro para comprar maconha. Conduziram todos à delegacia. 

Interrogado em juízo, o acusado confessou que estava no tráfico. Tem uma filha com necessidades especiais. Estava vendendo as drogas. As drogas pertenciam a terceiro. Ganhava um percentual, de 50%, sobre a venda. Tem 23 anos. Trabalhava como pedreiro. Já foi processado por tráfico. Morava com a sua mãe, seus irmãos, sua esposa e seus filhos. Tem filhos gêmeos. Sua filha tem um problema respiratório. Ela usa um "caninho" para respirar e medicamentos especiais. Já cumpriu medida sócio-educativa. 

A prova convence da prática do delito pelo acusado. 

A prova é uniforme. Os policiais prestaram depoimentos firmes e detalhados, narrando o motivo e a dinâmica da abordagem, e o acusado confessou que estava praticando o tráfico.  

A única ressalva à acusação diz respeito à agravante do art. 61, II, j, do Código Penal. O delito não se tornou mais reprovável por ter sido praticado durante a pandemia da COVID e não justifica a incidência da agravante.  

Passo a dosar a pena.  

Pena-base: devido à variedade das drogas (maconha, cocaína, skunk e crack), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa. Não se justifica fixação em patamar maior pois a quantidade apreendida era relativamente pequena; Agravantes e atenuantes: o acusado confessou o delito e é reincidente específico (fls. 152/153), de modo que compenso a atenuante com a agravante, mantendo a pena fixada na fase anterior; Causas de aumento e diminuição da pena: não há. 

Por ser o acusado reincidente específico, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena.. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e CONDENO o acusado GABRIEL DIOGO SANTOS GOMES, às penas de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 550 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Mantenho a prisão preventiva do acusado para garantia da ordem pública, observando que ele praticou o delito pouco tempo depois de ter sido condenado por outro tráfico. Recomende-se no estabelecimento em que se encontra recolhido. 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da FUNAD. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 1º de fevereiro de 2022.