1501999-51.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. 
RECONHECIMENTO POR FOTOGRAFIA. INDÍCIOS DE AUTORIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá 
ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência 
da instrução criminal ou para assegurar a aplicação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501999-51.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501999-51.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2353951/2021 - DEL.POL.MIRASSOL, 22197248 - 
DEL.POL.MIRASSOL, 3567/21/413 - DEL.POL.MIRASSOL, 2353951 - DEL.POL.MIRASSOL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN LIMA SARTORIO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Juliano César Lima Sartório e
William Lima Sartório dando-os como incursos nas sanções do art. 157, §2º, II, e 
2º-A, I, do CP, porque no dia 29 de dezembro de 2021, por volta das 20h20, no 
estabelecimento comercial Arena Burger, na Rua São Pedro, n. 2.294, Centro, nessa 
cidade e Comarca, em comunhão de esforços e ajuste de vontades, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, eles teriam subtraído R$ 300,00 
(trezentos reais) das vítimas Fabiana dos Santos Oliveira e Letícia Santos Oliveira
(fls. 214/215).
No dia seguinte aos fatos a prisão em flagrante dos acusados foi convertida em 
preventiva (fls. 135/138).
Citados (fls. 346 e 348), os réus apresentaram resposta à acusação com alegação 
preliminar de nulidade do reconhecimento realizado em sede policial, ao passo que 
no mérito discorre sobre a ausência de elementos probatórios atinentes à autoria 
(fls. 308/319).
Rechaçada a hipótese de absolvição sumária (fl. 349), com deflagração da fase 
instrutória, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, oito testemunhas e 
interrogados os réus, que negaram a prática delitiva.

As partes não requereram diligências complementares na fase do art. 402 do CPP e, 
em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão 
punitiva, ao passo que a Defesa reitera os termos da resposta à acusação e pugna 
pela absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A nulidade aventada pela Defesa pode ser melhor avaliada no campo meritório, mais 
especificamente no tocante ao valor probatório dos elementos que compõem os autos.
Logo, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes 
questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do 
mérito.
Diante do arcabouço probatório produzido, a improcedência da pretensão punitiva é 
medida de rigor.
Impende se assentar que o juízo condenatório depende da prova clara, segura, 
convincente e além da dúvida razoável. Trata-se de lição extraída do basilar 
princípio do in dubio pro reo, que, por sua vez, decorre do direito fundamental à 
presunção de inocência (art. 5º, LVII, da CF). No ponto:
O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na 
verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: na dúvida, a 
decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não
praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a 
formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se – 
para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica – em elementos
de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações 
equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de 
informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, 
dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou 
Tribunal a pronunciar o non liquet. 
Essa certeza necessária à condenação, conforme se depreende da lição insculpida no 
art. 155 do CPP, deve decorrer dos elementos probatórios produzidos sob o crivo do 
contraditório judicial e da ampla defesa – não obstante os elementos informativos 
coletados no curso da investigação policial possam servir como mecanismo de 
fortalecimento da prova e, assim, atuar no convencimento do julgador. O que não se 
aceita, à evidência, é o decreto condenatório lastreado única e exclusivamente em 
elementos informativos, salvo quando estes consistem em verdadeiras provas 
cautelares, irrepetíveis ou antecipadas. 
No caso, conquanto a materialidade do delito esteja comprovada pelo boletim de 
ocorrência (fls. 74/77), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 78), pelas imagens 
captadas pelo circuito de videomonitoramento do local (fl. 306) e por todos os 
demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos, não há provas 
suficientes acerca da autoria.
Ora, o cenário descrito na denúncia e bem comprovado é que, nas circunstâncias de 
tempo e local descritos na peça acusatória, dois agentes praticaram o crime de 
roubo no estabelecimento Arena Burger, sendo que um deles ingressou no local e, com
o emprego de arma, subtraiu quantia, enquanto outro agente permaneceu no lado 
externo.
Ocorre não obstante o empenho do Ministério Público ao longo da instrução criminal,
em Juízo não foram produzidas quaisquer provas de que os ora réus sejam os autores 
da infração penal, de modo que a pretensão punitiva se lastreia unicamente em 
elementos de valoração reduzida e coletados no âmbito policial, ao arrepio do 
contraditório e da ampla defesa e inclusive das formalidades legais. que o caderno 
processual não permite concluir, com segurança, que os réus foram os autores do 
delito.
No ponto, a ofendida Fabiana dos Santos Oliveira, em Juízo, narrou a dinâmica 
delitiva, salientando que o assaltante que a abordou usava máscara e boné, mas que 
antes de iniciar o crime ele estava com a máscara abaixo do nariz. Respondeu que 
reconheceu a voz do assaltante em um áudio gravado via aplicativo WhatsApp.
A vítima Letícia Santos Oliveira, além de descrever como os fatos ocorreram, 
respondeu que reconheceu o assaltante que anunciou o crime pela voz e seu porte 

físico, ao passo que do outro foi possível ver o nariz quando parte da máscara caiu
no momento em que ele pulava a mureta para fugir. Disse que o reconhecimento do 
áudio se deu via aplicativo telefônico, enquanto o reconhecimento pessoal ocorreu 
por meio de uma fresta de uma porta, sendo que o réu estava posicionado sozinho, 
sem pessoas semelhantes ao seu lado. 
O policial militar Luciano Aparecido de Sousa que foi comunicado acerca do crime de
roubo e se deslocou até o local, onde, após breves diligências, percebeu o caminho 
pelo qual os acusados haviam se evadido, já que diversas telhas foram quebradas, e 
recebeu a informação de que um dos autores do crime seria o ora acusado Wiliam, o 
qual estaria na casa de sua namorada. Narrou que se deslocou até a casa da namorada
do réu e lá o encontrou, bem como encontrou o corréu, e os conduziu até a 
delegacia. Respondeu que as vítimas ouviram e reconheceram a voz de Juliano, assim 
como reconheceram pessoalmente William.
Na mesma linha foram as declarações do policial militar Leandro Rodrigues de 
Oliveira, o qual ainda acrescentou que foram analisadas as imagens captadas pelas 
câmeras de segurança do estabelecimento comercial, que não possibilitou, 
entretanto, o reconhecimento dos autores do crime.
As testemunhas Anderson Francisco de Souza e Rafael Fernandes, em síntese, 
afirmaram são garçons e que na data dos fatos, no período da noite, atenderam ao 
réu Juliano, que estava acompanhado de uma mulher, no estabelecimento CIDES 
Lanches, onde ele permaneceu das 20h30 até 21h40.
Naiara Regina Percecepe, por seu turno, confirmou que na data dos fatos esteve no 
estabelecimento CIDES Lanches com o acusado Juliano, sendo que o encontrou por 
volta das 19h45 e pagou a conta com seu cartão de crédito, inclusive 
disponibilizando o extrato.
Já Daniela de Jesus Moura e Edgar Francisco da Cruz disseram que na noite dos fatos
estiveram na companhia do acusado William e de outras pessoas em uma 
confraternização na cidade de São José do Rio Preto/SP, a qual teve início por 
volta das 18h e perdurou até 20h30.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado Juliano César Lima Sartório negou a 
prática delitiva. Afirmou que estava em um encontro com Naiara Regina Percecepe na 
noite dos fatos e que foi até a casa da namorada de seu irmão com o fim de visitá-
lo, ocasião em que encontrou os policiais. 
William Lima Sartório também nega a prática ilícita e ratifica a informação de que 
estava na companhia de sua esposa, de Daniela e de Edgar no momento dos fatos. 
Contou que foi agredido pelos policiais militares e que na delegacia foi 
reconhecido pela fresta da porta.
À toda evidência, embora não encontre previsão expressa no Código de Processo 
Penal, o reconhecimento de voz/fala pode ser visto como meio de prova inominado 
admitido em virtude do princípio da liberdade probatória que, para lastrear édito 
condenatório, depende de amparo em outros elementos de convencimento, a exemplo do 
que se verifica no reconhecimento fotográfico, repetidamente visto pelo C. STJ como
prova que, insulada, é insuficiente aos intentos acusatórios.
Na mesma senda, é entendimento que atualmente prevalece no âmbito jurisprudencial o
de que é plenamente inválido o reconhecimento pessoal – e, por corolário, todos os 
afins – realizado em desacordo com o modelo do art. 226 do CPP, o que implica a 
inviabilidade de sua utilização para fins de convencimento. Veja-se, no ponto, a 
posição do STF:
Recurso ordinário no habeas corpus. Conhecimento. A jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal admite o manejo excepcional do habeas corpus como substitutivo de 
revisão criminal, em casos de manifesta ilegalidade. Condenação fundamentada 
exclusivamente no reconhecimento fotográfico, embora renovado em Juízo, ambos em 
desacordo com o regime procedimental previsto no art. 226 do CPP. Superação da 
ideia de “mera recomendação”. Tipicidade processual, sob pena de nulidade. 1. O 
reconhecimento de pessoas, presencial ou por fotografia, deve observar o 
procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades 
constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática
de um crime e para uma verificação dos fatos mais justa e precisa. 2. A 
inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido 

o reconhecimento da pessoa suspeita, de modo que tal elemento não poderá 
fundamentar eventual condenação ou decretação de prisão cautelar, mesmo se refeito 
e confirmado o reconhecimento em Juízo. Se declarada a irregularidade do ato, 
eventual condenação já proferida poderá ser mantida, se fundamentada em provas 
independentes e não contaminadas. 3. A realização do ato de reconhecimento pessoal 
carece de justificação em elementos que indiquem, ainda que em juízo de 
verossimilhança, a autoria do fato investigado, de modo a se vedarem medidas 
investigativas genéricas e arbitrárias, que potencializam erros na verificação dos 
fatos. Recurso em habeas corpus provido, para absolver o recorrente, ante o 
reconhecimento da nulidade do reconhecimento pessoal realizado e a ausência de 
provas independentes de autoria. (RHC 206846, Relator(a): GILMAR MENDES, Segunda 
Turma, julgado em 22/02/2022, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-100  DIVULG 24-05-2022  
PUBLIC 25-05-2022)
É como também decide o C. STJ:
PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. 
PRISÃO PREVENTIVA. RECONHECIMENTO POR FOTOGRAFIA. INDÍCIOS DE AUTORIA. AGRAVO 
REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de
Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem 
econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da 
lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes 
de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. 2. Ambas as 
Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a 
compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, 
realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e 
fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 
do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase
judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 
3/5/2021). 3. Todavia, da análise dos autos, verifica-se que há distinguishing do 
presente caso em relação ao recente precedente que determinou a mudança de 
entendimento desta Corte Superior. Isso porque, na hipótese, não está a se falar em
condenação baseada unicamente em reconhecimento fotográfico, eis que, ao que consta
desta impetração, a instrução criminal sequer teve início. In casu, trata-se 
somente de indícios de autoria, os quais ainda serão devidamente analisados em 
juízo. Ressalta-se, outrossim, que nem mesmo os mencionados indícios de autoria têm
como único fundamento o reconhecimento fotográfico, pois, conforme extraído do 
decreto preventivo e consignado no acórdão impugnado, "a conclusão da presença de 
indícios suficientes de autoria a recair sobre o paciente não apenas pelo 
reconhecimento fotográfico, mas por todo o conjunto indiciário colhido até então". 
4. Na verdade, ao que consta, os indícios de autoria em desfavor do ora agravante 
foram extraídos de pormenorizado Relatório de Investigação Policial, em especial da
alcunha de um dos supostos autores do crime fornecida pela vítima, sendo o 
reconhecimento fotográfico, nos dizeres do Juízo de primeiro grau, utilizado para 
confirmar as demais informações colhidas pela autoridade policial. 5. É incabível, 
na estreita via do recurso em habeas corpus, a análise acerca da existência, 
assentada pelas instâncias ordinárias, tanto de prova da existência do crime quanto
de indício de autoria suficiente para a decretação da segregação preventiva, por 
demandar detido e profundo revolvimento fático-probatório dos autos. 6. O pedido de
trancamento da ação penal representa inovação recursal - vedada em sede de agravo 
regimental -, porquanto não houve sequer menção a esse pleito nas razões do recurso
ordinário em habeas corpus. 7. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC n. 
160.218/SC, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, 
DJe de 16/5/2022.)
No caso dos autos, forçoso reconhecer que os reconhecimentos que de maneira 
absolutamente insuladas sustentam a pretensão acusatória foram realizados ao 
completo arrepio das disposições legais. 
Ora, o reconhecimento de fala, além de não encontrar previsão no ordenamento 
jurídico, foi realizado a partir da gravação da voz do acusado em aplicativo 
telefônico, com posterior reprodução à vítima, sem qualquer consideração acerca da 

normal deturpação da gravação. Esse reconhecimento, ademais, não é corroborado por 
qualquer outro elemento de prova.
Da mesma forma, o reconhecimento pessoal foi realizado sem que se tenha concreta 
notícia de que as reconhecedoras descreveram à autoridade policial as 
características da pessoa a ser reconhecida e, principalmente, não houve a aposição
de “dublês”, sem falar que a visão foi proporcionada ao reconhecedor por uma fresta
de porta.
Com os réus não foram apreendidos quaisquer elementos que os liguem ao crime (arma,
roupas utilizadas no evento, dinheiro subtraído) e nem de seus telefones celulares 
constam mensagens ou dados que os liguem ao crime. Pelo contrário, a prova 
documental produzida pela Defesa assim como as testemunhas ouvidas em Juízo indicam
que os réus possuem robustos álibis. 
Ainda, a testemunha que absolutamente do nada surgiu no cenário do crime e indicou 
ao policial militar Luciano a autoria do ilícito não foi qualificada e arrolada. 
Quer dizer, a testemunha que desvendou o crime, pois por razões que sequer se 
imagina sabia a sua autoria, não foi minimamente individualizada.
Também, conquanto no estabelecimento em que ocorreram os fatos houvesse câmeras de 
vigilâncias, as imagens não possibilitaram o reconhecimento dos autores. E, a 
propósito, é possível perceber que o um dos autores do crime vestia uma máscara 
“balaclava” e que o agente que ficou do lado de fora – que segundo o reconhecimento
pessoal feito pelas vítimas seria Willian – não possuía tatuagens no braço ou 
antebraço esquerdo, diferente dos dois acusados em questão, que possuem tatuagens 
grandes na região do bíceps e tríceps esquerdo visíveis na altura da manga (fls. 
378/383).
(1)(2) (3)
Nas imagens acima: (1) é parte da captura de tela na qual aparece o suspeito que, 
segundo o reconhecimento e depoimento da vítima, seria Willian; (2) é Willian 
durante seu interrogatório; e (3) é a imagem juntada à fl. 338 de Willian usando 
uma camiseta laranja.
Deve se ressaltar, uma vez mais, que a forma, no âmbito do processo punitivo, é 
limite de poder, motivo pelo qual sua observância é de rigor, sob pena de violação 
de direitos fundamentais. E, no caso, há completa inobservância das formalidades.
A absolvição, nesses termos, é medida de rigor, consoante se depreende da 
jurisprudência do E. TJSP.
Apelação. Réus denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o 
artigo 14, inciso II, ambos o Código Penal, e artigo 244-B, "caput", da Lei nº 
8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. Absolvição por insuficiência 
probatória. Recursos defensivos sustentando preliminar de nulidade do 
reconhecimento e buscando a modificação do fundamento da sentença absolutória, a 
fim de que sejam os réus absolvidos com amparo no art. 386, IV, do CPP. 
Impossibilidade. Preliminar que se confunde com o mérito. Conjunto probatório que 
não é firme o bastante para autorizar a condenação dos réus. Acertada, portanto, a 
absolvição com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Recursos defensivos não 
providos. (TJSP; Apelação Criminal 1502011-21.2021.8.26.0024; Relator (a): Sérgio 
Coelho; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Andradina - 3ª Vara;
Data do Julgamento: 31/03/2022; Data de Registro: 31/03/2022)
Roubo simples – Condenação decretada – Recurso defensivo - Preliminar de nulidade 
superada, diante da absolvição do réu por falta de provas – Vítima não ouvida em 
juízo – Reconhecimento policial, que não observou o disposto no art. 226 do CPP, 
isolado – Insuficiência para embasar a condenação – Precedentes – Prova frágil – 
Negativa judicial não desmentida – Absolvição de rigor - Recurso defensivo provido.
(TJSP; Apelação Criminal 0002943-94.2018.8.26.0604; Relator (a): André Carvalho e 
Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sumaré - 
2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2022; Data de Registro: 30/04/2022)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para, 
com fundamento no art. 386, VII, do CPP, ABSOLVER Juliano César Lima Sartório e 
Willian Lima Sartório da imputação do delito previsto no art. 157, §§2º, II, 2º-A, 
I, do CP.
Restituam-se os bens apreendidos de propriedade incontroversa.

P. I. C.
Mirassol, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

