1501826-03.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. Nesse sentido: “Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501826-03.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501826-03.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2266689/2021 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR DIEGO VIEIRA NUNES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.


IGOR DIEGO VIEIRA NUNES qualificado nos autos foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” da lei 11343/06 e artigo 147  do Código Penal por três vezes, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, guardava e mantinha em deposito para comercialização 01 porção de  maconha com 55,4 gramas droga que determina dependência física e psíquica, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como ameaçou por três vezes, Tamires sua irmã de causar-lhe mal injusto e grave.

 Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/127) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/02,09/14), boletim de ocorrência (fls.03/08,69/74), auto de constatação preliminar (fls.15), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), fotografia apreensão(fls.39),  deposito judicial (fls.110/111), exame químico toxicológico (fls.125/127), laudo celular(fls.152/158).  

A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls.133), o réu foi citado e ofertou Defesa (fls.141/144), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita do interrogatório. (fls.213/214) 

Em memoriais o Ministério Público insistiu na condenação com fixação da pena acima do mínimo se opondo a aplicação do redutor (fls.222/231).

 A Defesa insistiu na improcedência sustentando a inocência do réu, com tese de fragilidade probatória no caso do trafico, com tese secundaria de desclassificação para uso, e afastamento dos apontamentos da infância como circunstância judicial negativa, bem como o afastamento da ameaça por ausência de dolo especifico, e em caso de condenação a aplicação da pena mínima, regime aberto e recurso em liberdade. (fls.236/249)

 É o relatório. DECIDO.

A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/02,09/14), boletim de ocorrência (fls.03/08,69/74), auto de constatação preliminar (fls.15), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), fotografia apreensão(fls.39),  deposito judicial (fls.110/111), exame químico toxicológico (fls.125/127), laudo celular(fls.152/158), corroborado pela prova oral coligida.  

Quanto a autoria, o acusado disse que não ameaçou as irmãs, e foi agredido por Tamires, e desconhecia a existência da balança de precisão, bem como. as drogas eram das irmãs, e usavam cocaína e crack. O dinheiro era do trabalho, e foi prestado na frente do condomínio, e trabalhava para o Grecivan  e ganhava R$ 80,00 por dia. Foi preso na quinta, e trabalhou os outros dias da semana. Tinha um Iphone 7, cor cinza escuro. Desconhecia os celulares samsung e motorola. Não estava vendendo drogas. Bebia muito, no caso pinga, whisk. Nunca trabalhou em ponto de trafico de drogas. Recebe visita da irmã Erica, e a Larissa manda cartas. A genitora era presente na vida dos filhos, e a confusão familiar ocorre pelos bens familiares. Nunca mataria as irmãs. 

Julia disse que era apenas a motorista, e não participou da abordagem. Com o réu não tinha drogas. Na viatura não teve ameaças. Não presenciou a ameaça e nem a diligencia. As irmãs já estavam segurando o réu na rua. Estava apenas com o parceiro na ocorrência. As irmãs apresentaram a droga, e que estaria no interior da residência e uma delas autorizou a entrada para mostrar as drogas, e o outro policial entrou na residência. Depois que ele foi contido, ficou com o réu, e o outro policial acompanhou a irmã dentro da residência. Ele chegou a conversar com as irmãs mas não se recorda o que eles falaram. 

Douglas disse que a ocorrência veio pelo Copom de tráfico no local, e quando chegaram, a irmã estava com a chave do quarto, e cedeu a entrada, e ela disse que a droga estava dentro do ar condicionado, e localizaram a droga. No momento da chegada as irmãs estavam rendendo o réu na frente da casa, e não se recorda o motivo. Não se recorda o que a irmã explicou a respeito da venda de drogas, e elas relataram que ele ameaçava elas, o réu negou os fatos. O réu estava alterado. 

 Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos guardas municipais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).  "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009).  

No mais alem da localização da droga no quarto do acusado, sendo que este não negou os fatos de que o entorpecente foi localizado na sua área ocupada da residência, tem-se o depoimento de Tamires.

De fato, Tamires disse que já era agredida pelo réu, e tem uns seis boletins de ocorrência, desde a época que o genitor era vivo, e nunca teve contato com a genitora, e o pai faleceu, e o réu passou a vender drogas, e usar entorpecentes, e passou a ficar agressivo com todos. Disse que usou o carro do genitor, e o réu pegou a faca e tentou agredi-la, pois não aceitava que usasse o veiculo  e ele ameaçou as três, e apos isso, também recebeu ameaças da irmã e da genitora, e que iriam chamar o pessoal do PCC porque o que fez não era certo, pois entregou o Diego para a Justiça, e saiu do emprego em virtude da genitora e da Erica sua irmã. Ele estava vendendo drogas ha três meses, mas ele sempre usou drogas. A genitora apoiava mas não queria que o filho estivesse em sua casa. Na época morava com as duas irmãs e o réu, e avisou a genitora do que aconteceu.Erica não morava na mesma casa. Ele também revendia na residência, e pessoas frequentavam a casa, até porque tinham crianças pequenas.  Na delegacia ele disse que mataria a todos. Ficou com medo da ameaça. O irmão estava com uma faca e imobilizaram o réu quando a policia chegou. O réu não trabalhava. O réu guardava a droga no quarto dele. Imobilizou o réu junto com as irmãs, e tentava amarra-lo quando a policia chegou, e não iria apanhar de homem, e ele fez ameaças. Não é usuária de drogas, nem as irmãs usam drogas. Já havia chamado a policia para o réu antes, mas ele fugiu. A casa tinha quatro quartos, e ele estava desempregado, e sempre com dinheiro, e transtornado, e ele esqueceu o quarto aberto, com a chave e com isso avistaram as drogas.  Não tem nenhum problema em relação a herança, e cansou de ser agredida pelo réu. Não agrediu o réu no dia da prisão, seguraram ele no chão, e aguardaram a policia chegar. Estava escrito no boletim de ocorrência que foi apreendido maconha e dinheiro. A genitora chegou quando ele estava dentro da viatura.

Rosana disse que chegou do serviço, e a policia já estava no local, e a Caroline estava cortada, pois a Tamires quis dar uma facada contra o réu. A policia solicitou autorização para entrar na casa, e não localizaram nada. No dia anterior já tinha ocorrido um problema, e todos são usuários de drogas. As irmãs bateram no réu, e a faca estava na mão da Tamires. Não viu a apreensão das drogas e não viu a briga. O réu trabalhava como servente de pedreiro e com Erica, e não sabe dizer se ele estava vendendo drogas. O réu disse que a balança de precisão era dele. A briga com faca aconteceu um dia antes da prisão do réu. Acredita que as filhas intrujaram a droga para prejudicar o irmão. Não foi ouvida na delegacia. Não ameaçou a filha. Sempre existiu problemas na familia. Desconhece se ele traficava drogas.

Chama a atenção o depoimento de Rosana, pois não morava com os filhos, tinha ciência do problema e não fez nada para mitigar e manter uma boa relação harmoniosa com a familia, pelo contrário, alem de evitar qualquer imposição de limite aos filhos,  fez diversas ilações sem qualquer comprovação em relação a Tamires, como forma de mitigar sua responsabilidade exclusiva pelo que aconteceu com o réu e com as irmãs.

Pontua-se ainda que Rosana sequer estava na residência, e chegou quando a policia já estava fazendo a abordagem, ou seja, não presenciou o fato anterior, os motivos pelos quais o réu foi abordado, sequer o encontro da droga na residência, levantando acusações em face de Tamires sem qualquer respaldo probatório nos autos.

Não se olvide que o réu negou a balança de precisão, no entanto, Rosana sua genitora assumiu que o acusado tinha o instrumento, o que já ,mostra a divergência entre os depoimentos.

E mais, se o réu não trabalhava com culinária a qual usa este tipo de instrumento, não teria motivos para possuir em suas posses a balança, a qual é comumente utilizada para pesar e embalar drogas.

Da mesma maneira embora tenha negado, foram encontrados dois telefones no local, e em um deles localizado fotografias relacionadas ao trafico  e que o réu não soube explicar, ate porque se tivesse um telefone Iphone 7 teria sido apreendido.

Pontua-se ainda que alegou que o dinheiro era fruto do trabalho com Greicivan e apesar de possuir Defesa constituída não arrolou esta pessoa para confirmar a origem do valor, tampouco obteve um recibou ou declaração nesse sentido, ônus da prova que lhe pertencia nos termos do artigo 156 do CPP, e do qual não se desincumbiu.  

Por outro lado a testemunha Tamires embora possuindo uma relação conflituosa com o réu como declinou em depoimento e ate fazendo registros anteriores, não teria motivos para acionar a policia e fazer a denuncia se realmente a situação não tivesse ficado insuportável, passando dos limites aceitáveis, não havendo na prova produzida qualquer elemento a indicar que estivesse faltando com a verdade ou fazendo acusação indevida em relação ao réu.

No mais, o acusado não trouxe qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais e da propria Tamires,  sendo que a versão do acusado não é amparada por nenhuma prova, permanecendo isolada no contexto probatório, sendo que sequer conseguiu comprovar o origem do dinheiro apreendido consigo.

Realmente o réu nada trouxe que pudesse afastar os depoimentos idôneos e retilíneos dos policiais e da propria irmã.

Não se olvide que com a droga foi apreendido embalagens, balança de precisão, e dinheiro sem origem, ou seja, elementos veementes a apontar a mercancia de drogas por parte do réu. 

Em suma, os depoimentos colhidos, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, somadas a efetiva apreensão de droga, balança de precisão, dinheiro sem origem evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu.

Vale citar: “Adquirir, guardar, vender, ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico.  Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). 

A lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, ter em deposito, trazer consigo para fins de tráfico, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vender, em tema de entorpecente, é uma das condutas típicas, e não “conditio sine qua non” de delito de tráfico ilícito. Nesse sentido: “Apelação - Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria devidamente demonstradas nos autos, pela prova documental e oral - Conjunto probatório suficiente à condenação - Pleito visando a desclassificação para o delito de porte de drogas - Impossibilidade - A diversidade, a forma de acondicionamento da droga, sua quantidade, assim como as circunstâncias da apreensão, demonstram, à evidência, que o entorpecente se destinava ao tráfico - Pena e regime corretamente fixados - Sentença mantida - Apelo improvido. (Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Des. Borges Pereira)

“A inversão do ônus da prova, uma vez que o trabalho acusatório demonstrou suficientes indícios de autoria, além de prova cabal da materialidade do crime, incumbindo, pois, às defesas indicarem fatos que afastasse, inequivocamente, os seguros indicativos da participação das acusadas no crime. "Para a formação de um juízo de certeza razoável sobre o comércio de entorpecentes, não é necessário prova efetiva do tráfico. O conjunto de indícios e elementos que cercam o agente infrator podem fornecer o material de convencimento da traficância. Inexige-se, portanto, prova flagrancial do comércio ilícito, bastando, como já dito, elementos indiciários, como 'confissão extrajudicial, a quantidade e qualidade do material apreendido, a conduta e os antecedentes do agente, bem como as circunstâncias da prisão' (art. 37, LT), ser substância oriunda de área e rota de comércio ilícito etc. Erigir-se, como regra, a necessidade de prova direta da finalidade comercial da substância entorpecente em poder do acusado, para fazer incidir o art. 12, por um lado é inviabilizar o combate ao tráfico e ao mesmo tempo dar ensejo à disseminação do comércio ilícito. Além de sob o ponto de vista jurídico constituir-se numa teratologia." (RODRIGUES, João Gaspar. Tóxicos: Abordagem crítica da Lei n° 6.368/76. Campinas:Bookseller,2001.p. 157).

“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO-DE ENTORPECENTES - ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS - RESPEITO AO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO - PRETENSÃO IMPROCEDENTE - DEPOIMENTO POLICIAL CORROBORADO POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - CONJUNTO PROBATÓRIO SUFICIENTE – RECURSO IMPROVIDO. Não há falar em absolvição com base na negativa de autoria isolada nos autos, quando os demais elementos de prova, como depoimento prestado por policial dão suporte à condenação do réu. O testemunho prestado por policial é válido e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se traga aos autos, porquanto são revestidos de presunção de veracidade até que haja prova em contrário. (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2010.002225-8 - Três Lagoas - Relator - Des. Claudionor Miguel A. Duarte - Julgamento: 8/3/2010) Apelação - Tráfico DE ENTORPECENTES – CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA - Interceptação Telefônica PROVIMENTO PARCIAL. Mantém-se a condenação do acusado pelo tráfico de entorpecentes quando devidamente caracterizadas a autoria, a materialidade e tipicidade. [...]. O crime de tráfico de entorpecentes é de natureza múltipla, caracterizando-se quando o agente pratica um ou mais dos núcleos do tipo previsto no art.33 da Lei 11.343/06. (AC n° 1.0384.07.053086-8/001 - Rei. WALTER PINTO DA ROCHA - Data da Publicação: 04/04/2008). É certo que para a caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos carreados, como as circunstâncias da prisão, a quantidade do entorpecente, o local da infração, etc. Nesse sentido, sobre o valor probatório dos indícios, cita-se a lição de Julio Fabrinni Mirabete, constante no acórdão do ilustre Relator Borges Pereira( Apelação n° 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP,16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011), a saber:(...) tanto mais forte o indício quanto mais íntima sua relação com o fato, não havendo princípios inflexíveis sobre o valor da prova indiciaria no processo (...) diante do sistema da livre convicção do juiz, encampado pelo Código, a prova indiciaria, também chamada circunstancial, tem o mesmo valor das provas diretas, como se atesta na exposição de motivos, em que se afirma não haver hierarquia de provas por não existir necessariamente maior ou menor prestígio de uma com relação a outra. Assim, indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado, (in Código Penal Interpretado - Ed. Atlas - SP -1999 - pág. 532). ( citado no corpo do acórdão da apelação 0005711-21.2009.8.26.0050,TJ/SP, 16 Câmara de Direito Criminal, negaram provimento, v.u, data julgamento 01/03/2011, relator Dês. Borges Pereira)

No mais, também comprovado o delito de ameaça relatado por Tamires que relatou inclusive o temor, existindo o dolo especifico a configurar o tipo penal, tanto que desarmou o acusado que estaria com uma faca lhe ameaçando.

Ademais, a palavra da vitima nesses casos conferem a veracidade dos fatos, pois Inúmeros são os casos de mulheres ou familiares agredidos no recinto residencial, e que diante da falta de testemunhas ou outra prova permanecem a mercê do agressor, com o novo regramento a situação se altera, já que o parâmetro passa a ser a agredida.

Nesse sentido:

“ Réu condenado por infringir o artigo 129 § 9º do Codigo Penal, eis que, depois de discutir com a irmã dentro de casa, a agrediu fisicamente, causando lesões corporais. O quadro probatório é harmônico e convergente , justificando com sobras a condenação, com o destaque para a palavra da vitima , de especial relevância em crimes praticados no ambiente domestico e familiar,especialmente quando é corroborada por outros elementos de convicção. ( TJDF , Rec. 2007.08.1.004919-7, Rel. Dês. George Lopes Leite, DJDFTE 15/07/2010, 110)

Em nosso estágio atual de desenvolvimento não se pode admitir qualquer forma de coação, ou violência entre membros de uma família.

Por isso, é de se considerar a palavra da vitima que corrobora os demais elementos de prova. 

  Desta forma a procedência da ação é de rigor. Passo a dosimetria da pena. Atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e art.59 do Código Penal, verifica-se que o réu passou a comercializar drogas dentro da residência onde convivia com os irmãs, o que mostra um maior grau de culpabilidade, maior ousadia pois com este comportamento também colocava em risco as irmãs, de modo, que fixo a pena do trafico em 1/6 acima do mínimo, e o mínimo legal em relação a ameaça, não cabendo nesse caso apenas a pena de multa já que o delito foi perpetrado em situação de violência domestica, com uma gravidade e repercussão maior.  Presente a agravante da reincidência conforme certidão a fls.198 que aponta condenação com transito em julgado em 16/09/2021 e que eleva a pena em 1/5 acima do mínimo para os delitos. Ausentes atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, não se aplicando o redutor do trafico pois o réu é reincidente não estando preenchidas as condições legais, permanecendo a reprimenda em  07 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa pelo tráfico e 01 mês e 06 dias de detenção pela ameaça. 

Fixo a míngua de outro elemento o dia –multa no mínimo legal. 

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o réu, por não ser permitido pela lei 11343/06, e por partilhar do entendimento da inviabilidade do acolhimento de tal benefício em relação ao crime de tráfico ilícito de entorpecente. Realmente o delito de trafico envolve o que há de pior no ser humano em relação ao seu semelhante, lucrando-se e aproveitando-se da fraqueza humana, destruindo dependentes e familiares. Na verdade a droga se constituiu no principal mote da violência, sustentando toda uma cadeia criminosa, com lucro fácil, não sendo possível, premiar o traficante que tanto mal causa a terceiros com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pontua-se ainda que a pena supera o limite legal. Saliento que não seria possível a aplicação da substituição tendo em vista a vedação do inciso III do artigo 44 do Código Penal, já que possui circunstância judicial negativa, além do total de pena aplicado a espécie. Incabível a suspensão condicional da pena, pelas mesmas razões. “RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. VEDAÇÃO LEGAL EXPRESSA. RECURSO PROVIDO. 1. Não tem direito à suspensão condicional da pena quem é condenado por crime de tráfico de drogas, positivado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, por expressa vedação do art. 44, caput, dessa lei. (...)” (STJ, REsp 1373032/DF, 6ª Turma, Min. Rogério Schietti Cruz, jg. 17/12/2015, DJe 11/03/2016) 

Levando-se em consideração a reincidência e pontuado-se o bem jurídico protegido, além da pena aplicada, fixo o regime fechado para inicio de cumprimento de pena do delito de reclusão e o semi aberto para o delito de detenção.

Mesmo considerando o tempo da prisão, ainda não atingiu limite suficiente para alteração do regime.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para CONDENAR como incurso no artigo 33 caput da lei 11343/06 e artigo 147 do Código Penal o réu IGOR DIEGO VIEIRA NUNES a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão em regime inicial fechado além do pagamento de 700 (setecentos) dias-multa  e 01 mês e 06 dias e detenção em regime inicial semi abertto. O valor do dia multa consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).. 

Custas pelo acusado nos termos da lei.

Não verifico condição a alterar a prisão, que permanece hígida, contemporânea e necessária, ate porque o reu reincidente, estava inserido na pratica do trafico, bem como ameaçou familiares, o que mostra o risco a ordem publica. 

Assim, por todos os lados não se constata alteração das condições, estando presentes os requisitos da prisão, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade. Expeça-se novo mandado de prisão em desfavor ao réu.

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento. Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).

“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento” (2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015);

"A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013)

"A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.).

Autorizo assegurada a contraprova e desde que não providenciado, a incineração da droga apreendida independente do trânsito em julgado. Também declaro a perda do dinheiro já que não comprovado origem licita, a destruição da balança e dos celulares pois  ligados ao delito de tráfico de drogas.

Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento da sanção imposta, comunicando a Justiça Eleitoral e o IRGD remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe. 

PIC

Sao Roque, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA