1501398-68.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3394/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RICARDO DE PAULA MANCINI



Aos 05 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501398-68.2021.8.26.0616 - Controle 2021/001211
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 3394/2021 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RICARDO DE PAULA MANCINI



Aos 05 de setembro de 2022, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, a DD. Defensora Publica Drª Ruanie Camile Lopes e o réu Ricardo De Paula Mancini. Presentes a(s) testemunha(s) Josafa Pinto da Silva e Braz Ribeiro Rocha Neto. Iniciados os trabalhos, foram inquiridos os presentes através de videoconferência. Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado(a,s) o(a,s) acusado(a,s), todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "MM. Juiz: O réu RICARDO DE PAULA MANCINI foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público. Encerrada a instrução, o i. representante do Parquet requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Da absolvição por insuficiência probatória. Na seara policial, o acusado negou a prática delitiva (fls. 08). Em juízo, o acusado afirmou que estava no local para comprar drogas. É usuário de crack há 15 anos, já foi internado três vezes em clínica de recuperação. Trabalha como pintor, faz portas de aço. Mora ali perto do local de tráfico. Quando pega um dinheiro, vai até lá para comprar drogas. A testemunha JOSAFA PINTO DA SILVA, policial militar, ouvida em juízo, relatou que o COPOM irradiou dois indivíduos no local. Quando adentraram a via, visualizaram apenas um dos indivíduos, numa bicicleta, com uma sacola nas mãos. Feita busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Seu parceiro localizou a sacola, na qual havia drogas e dinheiro. O réu disse que era apenas usuário, que não era traficante. O dinheiro estava na sacola, em notas trocadas. O local já é conhecido. Não conhecia o réu de data anterior. Não se recorda das características passadas pelo COPOM. BRAZ RIBEIRO ROCHA NETO, também policial, contou que o COPOM informou sobre a ocorrência de tráfico. Ao entrar na via, viram o réu com uma sacola nas mãos. Na sacola, havia drogas e dinheiro. O local já é conhecido. O réu havia sido abordado meses antes já. Verifica-se dos autos que inexistia qualquer denúncia anterior contra o acusado. Os milicianos não abordaram nenhum dos supostos compradores, nem realizaram imagens da movimentação. Bastou, assim, o mero encontro das drogas (que não se deu na posse direta do acusado) para que se imputasse o delito de tráfico de drogas. Nenhum elemento que indicasse difusão do vício, como anotações, balança, vultosa quantia em dinheiro etc. foi localizado em poder do acusado. Ademais, a versão acusatória amparada exclusivamente no depoimento dos policiais, responsáveis pela prisão do réu, é insuficiente para embasar uma condenação. Nesse sentido, o magnífico voto do Des. Relator Diógenes V. Hassan Ribeiro, que integra a 3ª Câmara Criminal, do Tribunal de Justiça do estado do Rio Grande do Sul, na Ap. 70058172628 (0009825-70.2014.8.21.7000), julgado em 15.05.2014, publicado em 23.06.2014: “(...) De fato, o que diz o réu é que as supostas evidências auferidas pela investigação e campanas prévias não dão conta de comprovar nada além de atividades cotidianas, próprias a qualquer pessoa. Não se nega a possibilidade de que, naquela ocasião, assim como em outras, estivesse o réu praticando tráfico de entorpecentes, mas apenas que sobre isso haja comprovação. (...) Seria o caso de haver outros elementos que amparassem a versão acusatória, como mandado de busca e apreensão, oitiva de algum consumidor, ou gravação vídeo que acompanhasse a campana realizada. Restou, sinteticamente, apenas a palavra dos policiais e os documentos pouco esclarecedores por eles produzidos. Para que fosse confirmada a condenação, necessariamente o Judiciário teria de crer apenas na palavra dos policiais, sem outros elementos de prova que confirmem essa palavra. Não se diga que não se dá crédito aos policiais, mas à própria lei, o Código de Processo Penal, exige rigor na investigação, como quando, por exemplo, exige que sejam realizados autos de apreensão, de busca, de avaliação, exames periciais, enfim a documentação necessária, pois, definitivamente, não é suficiente a palavra dos policiais para condenação. E isso é retirado da própria legislação. É verdade, e isso fica confirmado, que no Brasil se investiga de menos – e mal – e se acusa demais – e mal –, crendo que o Poder Judiciário, o guardião das liberdades, que detém – ou deve deter – o atributo da imparcialidade, deva se compadecer com acusações de fatos graves que não apresentam prova clara, esclarecedora, definitiva, da versão acusatória.” (g. n.). A prova produzida em contraditório, portanto, não se mostra hábil a infirmar a negativa de autoria. Isso porque, contra os réus há somente o depoimento isolado dos milicianos, já que nenhuma testemunha civil foi arrolada pela acusação. Quanto aos relatos dos policiais, além de serem insuficientes para embasar uma sentença condenatória – segundo o próprio ordenamento jurídico (cf. o voto do Eminente Desembargador acima transcrito) –, não se pode olvidar que os profissionais responsáveis pela realização da prisão em flagrante são absolutamente interessados na produção de discursos que justifiquem a legalidade e legitimidade de sua atuação laborativa. Dessa forma, é natural que seus depoimentos como testemunhas invariavelmente sejam exarados sem a isenção que deles se espera. Suas assertivas no processo, dada a evidente parcialidade que as permeia, não exercem sua função precípua, qual seja: a de explicitarem uma fotografia neutra da realidade não presenciada pelo Magistrado. Nesse sentido, destacam-se os julgados a seguir colacionados: Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais (TACRIM 135.747); Depoimento de policiais. Os policiais militares não são impedidos de prestar depoimento e não são considerados, de per si, como suspeitos. Todavia, sua descrição do fato em juízo, por motivos óbvios, deve ser tomada sempre com cautela quando participaram da ação que deu causa ao processo. (TACRIM-SP - Ap. 127.760). Dada a precariedade dos elementos de prova, encimados simplesmente nos relatos dos policiais encarregados da prisão, ressalta aos olhos a dúvida sobre a autoria delitiva. A dúvida – gerada pela manifesta debilidade instrutória – há que ser interpretada sempre em favor dos acusados em processo penal. Confira-se: Indícios de autoria são insuficientes a embasar édito de condenação, mister que se produza prova inconcussa, não bastando sequer alta probabilidade, sendo certo que estando o ânimo do Julgador visitando por dúvida razoável, outra decisão, que não a absolutória, não há que ser emanada, posto que o Processo Penal lida com um dos bens maiores do indivíduo: a liberdade. (Apelação nº 1.275.247/2 – São Paulo -5ª Câmara – Relator: Mariano Siqueira - 12/12/2001– V.U. - Voto nº 9.056). É entendimento que decorre da aplicação do princípio da presunção de inocência (art. 5º, inciso LVII, c/c art. 60, § 4º, IV), que está insculpido na Lei Maior pátria, sob o status de cláusula pétrea, e milita em favor de todos os acusados em processo penal, impondo sejam absolvidos sempre que não houver, como na hipótese em tela, prova cabal, segura da autoria delitiva. Assim é que, diante da evidente dúvida acima demonstrada, insolúvel à vista do conjunto probatório carreado ao caderno processual, e considerando-se que é corolário lógico do estado de inocência a ideia segundo a qual à acusação incumbe a produção de prova segura e inequívoca da materialidade e autoria delitivas – o que não se verificou no caso sub examine –, o único caminho que resta ao nobre Julgador, em postura reveladora de respeito intransigente às garantias individuais fundamentais, é o da prolação de um decreto absolutório, com supedâneo no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal, ou, no máximo, a desclassificação da conduta para aquela prevista pelo artigo 28 da Lei 11.343/06, o que se requer nesta oportunidade. TESES SUBSIDIÁRIAS - Caso seja necessário infligir penas, a defesa roga sejam elas estipuladas na base mínima, tendo em vista que as circunstâncias do fato não revelaram culpabilidade exagerada, e sim atuação com dolo normal para a prática em análise, nada justificando o recrudescimento da reprimenda em primeira fase. A natureza e quantidade das drogas também não são excepcionais. Ainda, trata-se de réu primário e que ostenta bons antecedentes. Na terceira fase da dosimetria da pena, requer a aplicação da causa de diminuição de penas da Lei de Drogas, visto que não há prova efetiva, de incumbência da acusação, de que o réu se dedique a atividades criminosas, ou mesmo integre organização criminosa, sendo de rigor a redução das penas, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei Federal nº 11.343/06. De acordo com o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, pugna pela fixação do regime mais favorável à hipótese (aberto), lembrando que a gravidade objetiva do crime não respalda a fixação do regime mais gravoso (súmula 718 STF), e somente em situação excepcional, com idônea fundamentação, poder-se-á estabelecer regime prisional diverso do quantum da pena. Ademais, postula seja a pena privativa substituída, nos termos do art. 44 do CP. Por fim, requer a defesa seja deferido ao réu o direito de recorrer em liberdade, visto que responde solto ao processo". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RICARDO DE PAULA MANCINI foi denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 21 de junho de 2021, por volta das 14h03min, na Rua São Cristóvão, altura do nº 101, bairro Vila Celeste, nesta cidade e comarca, o denunciado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 13 (treze) porções contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso de 11,35g e 20 (vinte) porções contendo a substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 60,83g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 05 e o laudo de constatação às fls. 14/17. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma sacola plástica e permaneceu em via pública à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento quando receberam informações de dois indivíduos praticando o tráfico de drogas no local, de modo que para lá se deslocaram e avistaram o denunciado. Na ocasião, RICARDO dispensou uma sacola plástica que trazia consigo e tentou empreender fuga, todavia, os militares efetuaram a abordagem do denunciado e, ao ser submetido à busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Os agentes estatais, então, arrecadaram a citada sacola e lograram localizar, no seu interior, porções de cocaína e maconha, além da quantia de R$ 416,00 (quatrocentos e dezesseis reais) em notas trocadas. Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 80/84) e a denúncia foi recebida em 20/07/2021(Denúncia) (fls. 90/93). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. Ação penal é procedente. Ausentes preliminares dignas de nota. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 05), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 123/125. O réu foi interrogado em juízo e negou os fatos e alegou ser usuário de drogas. Contudo, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares JOSAFA PINTO DA SILVA E BRAZ RIBEIRO ROCHA NETO afirmaram que durante o patrulhamento foram acionados via Copom para atenderem ocorrência sobre dois indivíduos que estavam no local traficando drogas na Rua São Cristovão, 101, sendo repassadas as características físicas dos suspeitos; chegando ao local informado na companhia do seu colega de farda, encontraram apenas um indivíduo, posteriormente identificado como Ricardo de Paula Mancini, que quando viu a viatura dispensou uma sacola no chão, então decidiram efetuar a abordagem; em revista pessoal realizada pelo depoente, nada de ilícito foi encontrado, porém na sacola havia 20 invólucros de erva esverdeada aparentando se maconha e 13 invólucros de substância branca aparentado ser cocaína, além de R$416,00 em notas trocadas; indagaram o abordado que apenas disse que foi no local comprar maconha; diante dos fatos conduziram o mesmo para a Delegacia de Polícia. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base, sendo o réu tecnicamente primário, que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multas. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. Não há agravantes e atenuantes dignas de nota. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado. O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu RICARDO DE PAULA MANCINI, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Ruanie Camile Lopes
DD. Defensor(a):

Ricardo De Paula Mancini
Réu(é):