1501932-79.2019.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... de reincidência, sendo elas por tráfico (fls. 145), tentativa de furto (fls. 146) e lesão corporal (fls. 146/147). Não bastasse, o acusado ainda possui uma condenação definitiva por tentativa de roubo, geradora de maus antecedentes (fls. 147/148).

Entendo que possível o aumento da pena-base quando existentes duas ou mais qualificadoras, certo que uma é usada para qualificar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501932-79.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501932-79.2019.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
 DEL.POL.S.JOSE DA BELA VISTA, 47/19/316 - DEL.POL.S.JOSE DA BELA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
SILAS PAULO DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior







VISTOS.




Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra SILAS PAULO DE OLIVEIRA e Alisson Fernandes de Araújo Gonçalves, por infração ao disposto no artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, já que, segundo a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2019, em horário incerto, na chácara 1 do Condomínio Santa Rita, na cidade de São José da Bela Vista, nesta comarca, os réus, juntamente com o adolescente Leandro de Oliveira Rodrigues, agindo em conluio e com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante rompimento de obstáculo, um refletor de iluminação com lâmpada de led, quatrocentos metros de fios, um botijão de gás, uma panela de pressão e três panelas de alumínio, bens avaliados às fls. 85 em R$ 670,00, além de uma enxada e uma faca, pertencentes à vítima Adauto Teixeira Braga.
Consta ainda que, na mesma oportunidade acima descrita, os acusados corromperam o adolescente Leandro de Oliveira Rodrigues, praticando com ele o delito supracitado.

Recebida a denúncia (fls. 159), o réu SILAS foi citado (fls. 171), apresentando resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 175).

O réu Alisson foi citado por edital (fls. 197/198), sendo que não compareceu e tampouco constituiu defensor, razão pela qual o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos (fls. 214/217), prosseguindo tão somente em relação ao réu SILAS.

Durante a instrução, foram tomadas as declarações da vítima, ouvidas três testemunhas comuns e interrogado o réu SILAS (fls. 269/270).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 297/304 e 308/322). 

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

De fato, a materialidade dos delitos está comprovada pelos documentos de fls. 04/05, 09/10, 11, 22/25, 85 e 102/106, bem como pela prova oral produzida nos autos.

A autoria atribuída ao réu SILAS, por sua vez, é induvidosa.

SILAS, na delegacia, manteve-se silente. Em Juízo, declarou não conhecer Alisson e Leandro. Negou participação no furto contra a vítima Adauto (fls. 80 e 269/270).

Pouco crível, contudo, a versão ofertada pelo acusado.

Os investigadores de polícia Vicente de Paula Massino e Ricardo Nakano Marques, na primeira fase da persecutio criminis, relataram que Alisson, Leandro e SILAS foram os autores do furto contra a propriedade de Adauto, uma vez que, logo após este delito, os mesmos três indivíduos utilizaram uma enxada e uma faca subtraídas da residência de Adauto para subjugar e roubar João Batista de Oliveira e sua esposa, os quais moram em uma propriedade vizinha a da vítima. Em Juízo, o investigador Vicente declarou que frequentemente ocorriam furtos nas chácaras do condomínio e que em uma das ocasiões houve a prisão dos agentes do delito, sendo que João Batista os reconheceu como sendo os autores do roubo em sua propriedade e do furto da chácara de seu vizinho, a vítima Adauto. Contou que SILAS e Alisson, a princípio, negaram a autoria do delito. No entanto, na residência de João Batista foram encontradas ferramentas pertencentes a Adauto, as quais foram utilizadas para o roubo na propriedade do primeiro. O investigador Ricardo, por sua vez, relatou que João Batista, vítima de roubo, reconheceu SILAS, Alisson e o adolescente Leandro como sendo os autores do delito, os quais utilizaram uma enxada e uma faca para subjugar João. Afirmou que tais instrumentos haviam sido furtados da chácara de Adauto, o qual de pronto reconheceu os objetos como sendo seus (fls. 07/08 e 269/270).

A testemunha comum João Batista de Oliveira, na delegacia, relatou que no dia 21 de fevereiro de 2019 três indivíduos ingressaram em sua propriedade rural e, ameaçando-o com uma faca e uma enxada, subtraíram seu carro e vários outros objetos, conforme declarado no Boletim de Ocorrência 68/2019. Contou que, após a fuga dos indivíduos, encontrou a faca e a enxada jogadas em sua varanda, as quais posteriormente foram reconhecidas pelo vizinho Adauto Teixeira Braga como sendo seus, ressaltando que sua propriedade havia sido furtada no mesmo dia. Em Juízo, ressaltou que a faca e a enxada utilizadas para o roubo em sua residência pertenciam a Adauto (fls. 12 e 269/270).

Na fase policial, a vítima Adauto Teixeira Braga relatou que João Batista, seu vizinho, ligou informando que havia sido roubado e que também achava que tinham entrado em sua propriedade. Declarou que se dirigiu ao local e verificou que os indivíduos ingressaram em sua residência, quebraram várias portas, câmeras e refletores, além de furtarem fiação elétrica, panelas e algumas ferramentas. Contou que seu vizinho foi agredido, amarrado e ameaçado com uma faca e uma enxada durante o roubo. Aduziu que tais instrumentos utilizados no delito contra João Batista foram subtraídos de sua chácara. Em Juízo, reafirmou a sequência de atos, ressaltando que primeiro furtaram sua casa e em seguida roubaram, com agressão e se utilizando de sua faca e de sua enxada, seu vizinho João Batista. Declarou que gastou R$ 2.000,00 em consertos na sua chácara e que não recuperou os seus bens subtraídos. Afirmou não ter guardado notas ficais dos gastos (fls. 13 e 269/270).

De fato, diante das provas colhidas nos autos, notadamente o depoimento dos investigadores de polícia, as declarações da vítima, os relatos da testemunha comum e o laudo pericial do local, restou devidamente comprovado que o réu SILAS, previamente ajustado e com unidade de desígnios com Alisson e com o adolescente Leandro de Oliveira Rodrigues, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para proveito comum um refletor de iluminação com lâmpada de led, quatrocentos metros de fios, um botijão de gás, uma panela de pressão e três panelas de alumínio, bens avaliados às fls. 85 em R$ 670,00, além de uma enxada e uma faca, pertencentes à vítima Adauto Teixeira Braga. 

De se ressaltar que perfeitamente válidos e dignos de crédito os depoimentos dos investigadores de polícia, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente os acusados. Aliás, nesse sentido é a orientação do STJ, verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

A qualificadora de rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada tanto pelos relatos da vítima Adauto quanto pelo laudo pericial de fls. 22/25 – Na extremidade superior de poste padrão situado na fachada do imóvel, havia placa metálica fixada ao mesmo, onde, segundo informes, encontrava-se instalada uma câmera de monitoramento. No interior da edificação, foram constatados arrombamentos em três portas de madeira, todas de folhas simples. Em duas dessas vedações, havia fraturas na altura de suas fechaduras. Esses danos eram orientados de fora para dentro. A terceira vedação apresentava danos nas dobradiças que a fixavam no portal, denotando, como nas anteriores, arrombamento de fora para dentro mediante percussão.

Ademais, o delito de corrupção de menores foi devidamente comprovado pelos depoimentos dos investigadores de polícia e da testemunha comum João Batista, o qual reconheceu SILAS, Alisson e o adolescente Leandro como sendo os autores do roubo de sua residência sob ameaça e agressão advindas de uma faca e uma enxada subtraídas da residência da vítima Adauto.

Portanto, não restam dúvidas de que SILAS, agindo em conluio e com unidade de propósitos com Alisson e com o adolescente Leandro, furtou, mediante arrombamento, bens da residência de Adauto, além de uma faca e uma enxada que posteriormente foram utilizadas para a prática do roubo contra João Batista, vizinho da vítima.

De rigor, então, na ausência de excludentes, a responsabilização penal do réu SILAS pelo furto qualificado pelo concurso de agentes e mediante rompimento de obstáculo, em concurso material com o crime de corrupção de menores, na forma do artigo 69 do Código Penal, eis que sua autoria é certa e as provas são suficientes, ao contrário do suscitado pelo digno Defensor Público.

O réu possui três condenações definitivas geradoras de reincidência, sendo elas por tráfico (fls. 145), tentativa de furto (fls. 146) e lesão corporal (fls. 146/147). Não bastasse, o acusado ainda possui uma condenação definitiva por tentativa de roubo, geradora de maus antecedentes (fls. 147/148).

Entendo que possível o aumento da pena-base quando existentes duas ou mais qualificadoras, certo que uma é usada para qualificar o delito e a outra para aquela finalidade. Neste sentido, a jurisprudência, verbis: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. QUALIFICADORAS SOBRESSALENTES. UTILIZAÇÃO COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. PENA-BASE. INEXISTÊNCIA DE CRITÉRIO MATEMÁTICO. FLAGRANTE DESPROPORCIONALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. MARGEM DE DISCRICIONARIEDADE DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A Corte local, por estarem presentes as qualificadoras do art.155, § 4.º, inciso I (arrombamento) e IV (concurso de pessoas),utilizou umas delas para qualificar o delito e a outra para exasperar a pena-base.2. Na hipótese de existência de pluralidade de qualificadoras, é possível utilizar uma a fim de qualificar o delito, e as demais, na segunda fase da dosimetria, como agravantes genéricas, desde que haja previsão legal expressa; ou, de forma residual, na primeira etapa dosimétrica, como circunstâncias judiciais negativas a fundamentar a majoração da pena-base.3. No tocante ao exame das circunstâncias do art. 59 do Código Penal, esta Corte Superior possui a firme compreensão de que a fixação do quantum de aumento da pena, nesta etapa da dosimetria, não obedece a um critério meramente matemático, baseado apenas no número de circunstâncias judiciais negativas.4. Compete às instâncias ordinárias, com prudência e proporcionalidade, avaliar os aspectos quantitativos e, sobretudo, qualitativos de cada circunstância judicial, a fim de encontrar o patamar de majoração adequado ao caso concreto. Por essa razão, não é possível, em regra, a revisão do quantum fixado para o aumento da pena na primeira fase do cálculo penal, salvo em hipóteses deflagrante desproporcionalidade.5. No caso concreto, além de usar uma qualificadora para negativar as circunstâncias judiciais, o Tribunal de origem utilizou a quantidade expressiva do prejuízo sofrido pela vítima (estimado em vinte mil reais), para fundamentar o aumento em 8 (oito) meses da pena basilar e, considerando duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o intervalo entre as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito (2 a 8 anos de reclusão), não se verifica flagrante desproporcionalidade na exasperação da pena-base em 8 (oito) meses acima do mínimo legal. 6. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1570541 / SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, j. 20.10.2020).

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo para o réu a pena base em 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa (1/5 acima do mínimo, em razão das qualificadoras e dos maus antecedentes), tendo em vista o preceito sancionador do artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal. Na segunda fase, aumento a pena de 1/4, tendo em vista suas três reincidências, perfazendo-a de 03 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.

Ainda, fixo para o réu, consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, e seus maus antecedentes, a pena base de 01 ano e 02 meses de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B, “caput”, da Lei n° 8.069/90. Na segunda fase, acrescento-a de 1/4 em razão de sua tripla reincidência, perfazendo a pena de 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.

Por fim, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, aplico as penas cumulativamente, dado que diversos os desígnios dos delitos, autônomos – não havendo se cogitar de concurso formal, eis que configuradas duas ações – perfazendo, para o réu, a pena de 04 anos, 05 meses e 15 dias de reclusão e o e pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena que torno definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra SILAS PAULO DE OLIVEIRA para o fim de CONDENÁ-LO à pena de 04 anos, 05 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 155, parágrafo 4°, incisos I e IV, do Código Penal, e ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69 do Código Penal.

Silas é triplamente reincidente (fls. 145, 146, 146/147), além de ostentar maus antecedentes (fls. 147/148), não fazendo jus a qualquer benefício legal, devendo iniciar o cumprimento da corporal em regime FECHADO, adequado ao caso, sem possibilidade de substituição.

Faculto-lhe, contudo, recurso em liberdade.

Considerando a ausência de recibos de pagamento para a reparação dos danos causados na residência de Adauto, conforme informação prestada por ele em Juízo, indefiro o requerimento do digno representante do Ministério Público às fls. 157.

Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 15 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA