1501333-65.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301016/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 21210741 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 120/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2301016 - DEL.INV.GER. CASA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501333-65.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501333-65.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2301016/2021 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 21210741 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 120/21/212 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA, 2301016 - DEL.INV.GER. CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DEMETRIO DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS


Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face do réu RODRIGO DEMÉTRIO DOS SANTOS, sendo-lhe imputada a prática do crime como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 04 de novembro de 2021, por volta das 18h45min, na Rua Rio Bahia, nº 860, Gatolândia, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado, vendeu e entregou a consumo (tráfico), 01 (uma) porção da droga conhecida popularmente como cocaína, perfazendo, aproximadamente, 1,42g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 33/34, auto de constatação preliminar de fl. 35 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 114/116). 
A denúncia foi oferecida no dia 26 de Novembro de 2021 (fls. 142/145) e recebida em 26 de janeiro de 2022 (fls. 259/260).
O réu foi citado e apresentou defesa prévia (fls.155/159).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como o réu interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da presente ação.
Por sua vez, as defesas dos réus pugnam pela absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A materialidade delitiva e autoria, que recaem sobre as pessoas dos acusados, encontram-se comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/10 e 11/13), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 33/34), pelos autos de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 35), pelos laudos periciais (fls.114/116, 173/178, 179/188, 189/195, 196/205, 213/220), pelo relatório final (fls. 118/120) e pelos depoimentos colhidos durante a instrução.
A testemunha Gustavo Henrique dos Santos, ouvido em solo policial na fase inquisitorial declarou: “Que nesta oportunidade, na companhia dos amigos Paulo Cesar e Luiz Felipe se dirigiram a casa da pessoa que conhece por Rodrigo, morador da Rua Bahia, na Vila Santa Rosa, com a finalidade de adquirir da droga cocaína, pois pretendiam consumi-las juntos, já que tem o vício da droga, mas de forma esporádica; Que nesta ocasião estavam utilizando do veículo VW/Gol, de cor prata, placas FRX-5972 de Mococa, de sua propriedade; Que chegando ao local dos fatos o depoente desceu do veículo e acabou adentrando a casa de Rodrigo, onde ele o serviu, tratando-se de uma porção de cocaína, a qual tinha o preço de cinquenta reais; Que quando o depoente dirigiu-se ao seu carro para pegar o dinheiro e pagar Rodrigo, que o acompanhou, houve a ação policial, pois Rodrigo já estava sendo monitorado pela polícia conforme explicaram os policiais, sendo que tanto o depoente como seus amigos foram revistados e a droga foi encontrada com Paulo César, pois o depoente já havia passado para eles; Que o Depoente e seus amigos confirmaram a compra da droga de Rodrigo, inclusive esta não foi à primeira vez que compraram cocaína dele, sendo que em outras duas ou três vezes já haviam adquirido da mesma droga; Que em relação a Rodrigo, quando da ação policial, correu paras dentro de sua casa e por fim foi preso pelos policiais; Que confirma que a droga ora apreendida foi adquirida de Rodrigo, ora autuado”.
Em juízo não compareceu, apesar de intimada.
A testemunha Luis Felipe Amancio Hilario, ouvido em solo policial na fase inquisitorial afirmou: “Que na companhia dos amigos Paulo Cesar e Gustavo se dirigiram a casa da pessoa que conhece por Rodrigo, morador da Rua Bahia, na Vila Santa Rosa, com a finalidade de adquirir da droga cocaína, pois pretendiam consumi-las juntos, mas não são viciados, apenas fazem uso de forma esporádica; Que para chegaram ao local dos fatos fizeram  uso do veículo VW/Gol, de cor prata, cujas placas não sabe dizer, de propriedade de Gustavo; Que chegando ao local dos fatos Gustavo desceu do veículo e acabou adentrando a casa de Rodrigo e logo em seguida retornou ao veículo, onde passou a droga para Paulo Cesar e quando pegava o dinheiro para o pagamento, que seria de cinquenta reais, houve a ação policial, pois Rodrigo já estava sendo monitorado pela polícia conforme explicaram os policiais, sendo que tanto o depoente como seus amigos foram revistados e a droga foi encontrada com Paulo César; Que o Depoente e seus amigos confirmaram a compra da droga de Rodrigo, inclusive esta não foi a primeira vez que compraram cocaína dele, sendo que em outras duas ou três vezes já haviam adquirido da mesma droga dele; Que em relação a Rodrigo, quando da ação policial, correu para dentro de sua casa e por fim foi preso pelos policiais; Que confirma que a droga ora apreendida foi adquirida de Rodrigo, ora autuado”.
 Em juízo não compareceu apesar de intimado.
A testemunha Paulo Cesar de Moraes, ouvido em solo policial na fase inquisitorial declarou: “Que hoje, na companhia dos amigos Gustavo e Luiz Felipe se dirigiram a casa da pessoa que conhecem por Rodrigo, morador da Rua Bahia, na Vila Santa Rosa, com a finalidade de adquirir uma porção da droga cocaína, para consumi-las juntos, pois todos tem o vício esporádico da droga; Que nesta ocasião estavam utilizando do veículo VW/Gol, de cor prata, cujas placas não sabe dizer de propriedade de Gustavo; Que chegando ao local dos fatos Gustavo desceu do veículo e adentrando a casa de Rodrigo e retornou na sequência na companhia de Rodrigo, onde passou a droga adquirida a Paulo César e no momento que faria o pagamento, ou seja, cinquenta reais, houve a ação policial, pois Rodrigo já estava sendo monitorado pela polícia conforme explicaram os policiais, sendo que tanto o depoente como seus amigos foram revistados e a droga foi encontrada com Paulo César; Que o Depoente e seus amigos confirmaram a compra da droga de Rodrigo, inclusive esta não foi a primeira vez que compraram cocaína dele, sendo que em outras duas ou três vezes já haviam adquirido da mesma droga dele; Que em relação a Rodrigo, quando da ação policial, correu paras dentro de sua casa e por fim foi preso pelos policiais, mas não presenciou esta ação; Que confirma que a droga ora apreendida foi adquirida de Rodrigo, ora autuado”. 
Em juízo não compareceu apesar de intimado.
O Policial Civil Cesar Augusto Seridonio, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “Que nesta ocasião, na companhia de outros policiais civis desta Especializada e chefiado pela Autoridade Policial, Dr. Wanderley, promoveram diligências no município de Mococa-SP, com a finalidade de apurar a veracidade de denuncias anônimas dando conta que o ora autuado Rodrigo estaria promovendo o tráfico de drogas em seu endereço da Rua Bahia, Vila Santa Rosa; Que foi montada uma vigilância velada com o uso de viaturas descaracterizadas; Que a distância da vigilância não foi mais que 50 metros do local dos fatos e puderam observar com clareza quando um veículo VW/Gol, de cor prata, ocupado por três pessoas parou defronte a casa de Rodrigo e seu motorista desceu e chamou por Rodrigo e este o atendeu, sendo que ambos adentraram ao imóvel; Que rapidamente o condutor do veículo e Rodrigo, o ora autuado vieram à via pública, diretamente ao VW/Gol, já mencionado, quando resolveram pela abordagem; Que Rodrigo notando a presença policial correu para dentro de seu imóvel, enquanto os ocupantes do veículo ali permaneceram e foram abordados e revistados e em poder do passageiro Paulo César foi encontrada uma porção de cocaína; Que o motorista do VW/Gol tratava-se de Gustavo e o outro passageiro Luis Felipe e todos eles confirmaram que ali estavam para adquirir drogas e realmente haviam comprado uma porção de cocaína, aquela encontrada com Paulo César, para que pudessem consumir juntos e pagariam cinquenta reais, mas com a ação policial não houve o pagamento; Que afirmaram ainda os ocupantes do VW/Gol que já haviam adquirido da mesma droga em outras oportunidades de Rodrigo; Que em relação a Rodrigo como adentrou ao imóvel, foi necessário ultrapassar o portão para depois alcançá-lo no quintal, onde foi notado que se desfez de alguma coisa que trazia nas mãos, atirando em direção à via pública; Que buscas foram realizadas nas proximidades mas não houve sucesso na localização de prováveis outras porções da droga, apenas foi arrecadada uma balança de precisão, provavelmente utilizada para pesagem da droga comercializada; Que no interior do imóvel de Rodrigo apenas foi localizado e apreendido dois aparelhos celulares, Que diante dos fatos foi proferida voz de prisão a Rodrigo e conduzido a esta Especializada; Que Rodrigo recentemente deixou o sistema penitenciário onde vinha cumprindo pena pelo crime de tráfico de drogas. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”.
Em juízo narra que tinham recebido informações sobre a pessoa do réu envolta no tráfico nesta cidade. Diante da narrativa fizeram uma campana no entorno da residência do réu e verificaram uma movimentação suspeita junto a um veículo que estava em frente a residência do réu. Conseguiram abordar os sujeitos que estavam dentro do veículo que estava sendo ocupado por três sujeitos, sendo um deles portava uma porção de cocaína, dizendo ter adquirido do acusado, mas não efetuou o pagamento em razão da abordagem dos policiais. O acusado, ao ver a aproximação dos policiais tentou se evadir e foi visto se desfazendo de algo, posteriormente foi identificada como sendo uma balança de precisão. Alega que o entorpecente estava nas mãos da testemunha Paulo.
O Policial Civil Evaldo Armando Antoniali, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Em juízo trouxe depoimento semelhante ao seu colega de profissão, acrescentando que a campana foi feita a aproximadamente 50m da casa do réu, sendo monitorada a situação com o uso de binóculos. O ato de traficância verificado ensejou a atuação dos policiais e levou o acusado a tentar se evadir jogando em um terreno baldio uma balança de precisão.
O réu, Rodrigo Demetrio dos Santos, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Que não possui advogado para este ato. Que não deseja comunicar familiares, vez que seu genitor tem conhecimento de sua prisão. Informa que possui duas filhas, estando elas com cinco e onze anos de idade; que ambas estudam e nenhuma delas possui problemas físicos ou mentais. Que as responsáveis por suas filhas são Roseane Pereira Candido e Patrícia Camila Teixeira. Que não sabe informar o telefone delas. Com relação aos fatos informa que estava em sua casa, por volta 18:45hs quando ali compareceram policiais civis. Que num primeiro momento o interrogando achou que fosse alguns rapazes que participaram da morte de seu irmão e diante disso fechou o portão da casa e adentrou em sua residência. Que nada de ilícito havia em sua casa. Que nega estar traficando drogas. Que não vendeu drogas para ninguém. Que atualmente encontra-se de regime albergue (ra).  Esclarece ainda que os policiais foram até um terreno baldio, defronte a casa do interrogando, onde localizaram uma balança. que nega ser o proprietário desta balança. Que nem dinheiro foi encontrado na sua posse. Que até mesmo seu aparelho celular forneceu aos policiais, para mostrar que nada de ilícito havia. Que o interrogando trabalha há cerca de três meses no sitio Guarita plantando verduras e vendendo na feira em Mococa..”.
Em juízo afirma que estava trabalhando na data dos fatos quando retornou para a sua residência e ligou para o Paulo que iria lhe fazer uma tatuagem. Sem que tenha feito nada apareceu os policiais correndo, tendo se assustado, mas não esboçou reação enquanto os policiais começaram a revistar a casa e não encontraram nada. Sobre a balança de precisão nega que seja sua, pois não arremessou nada, nem sabia da sua existência. Sempre teve medo dos policiais desde quando seu irmão foi morto pelos policias.
A quantidade de droga é pequena e os fatos trazidos pelos policiais são contraditórios para fins da caracterização do tráfico de drogas.
Como indicado pela acusação com o acusado nada foi encontrado, não havendo indicativo desta denúncia anônima recebida, sendo questionável até mesmo o ato praticado pela autoridade policial.
O entorpecente apreendido foi encontrado junto da testemunha arrolada, mas com o acusado não há qualquer elemento que justifique o crime imputado.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação penal para ABSOLVER o réu RODRIGO DEMÉTRIO DOS SANTOS, nos termos do art. 386, I do Código de Processo Penal.
Autorizo a devolução dos aparelhos celulares apreendidos a fls. 33, comprovada a legitima propriedade dos mesmos. No mais, não sendo encontrado ou não demonstrado interesse, autorizo a destruição dos objetos apreendidos.
Ao arquivo.
P.I.C. (registro dispensado conforme provimento da CGJ n.º 27/2016).
Mococa, 23 de março de 2020. 
GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA