1501421-87.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115788/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 24617969 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2115788 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALVES DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501421-87.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501421-87.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115788/2022 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 24617969 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2115788 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS ALVES DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
DOUGLAS ALVES DE ALMEIDA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 28 de abril de 2022, às 17h30min, na Avenida Guilhermina Kovaleski, 222, Pq. D. Ester, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, o denunciado trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 2,3 gramas de crack, divididos em cinco pedras, 29g de Cannabis sativa L, conhecida como maconha, em 14 porções, 23g de cocaína, distribuídos em 17 supositórios, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$38,00 em espécie.
Na audiência de custódia o flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 47/49).
Determinada a notificação do réu às fls. 66, efetivada às fls. 71.
Resposta à acusação (fls. 86).
A denúncia foi recebida em 29 de junho de 2022 (fls. 92). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 120).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado requer a improcedência da pretensão punitiva, sustentando que não há provas para embasar um decreto condenatório. Subsidiariamente, requer a desclassificação para o delito de consumo pessoal. Em caso de condenação, requer a aplicação da pena no patamar mínimo, aplicando-se o redutor previsto em lei, em regime aberto com substituição da pena privativa por restritivas de direitos, garantindo-se ao réu recorrer em liberdade.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 14/17), o auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), o auto de constatação de substância entorpecente (fls. 12/13), o laudo pericial (fls. 74/76), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação Carlos Fernando Pereira Alves, em Juízo, narrou que no dia dos fatos foi até o local comprar um pino de cocaína, após foi ao supermercado, porém em seguida retornou ao ponto para comprar mais drogas. Disse que na primeira vez que foi ao local comprou um pino de cocaína do réu e no segundo momento ia comprar também drogas do réu, mas não chegou a comprar porque houve a abordagem policial. Confirmou que o réu estava com a pochete que provavelmente continha drogas. Respondeu que na época dos fatos estava trabalhando das 7h às 16:30h; que na primeira vez que foi comprar drogas no local o réu lhe vendeu as drogas e as retirou da mesma pochete que foi abordado posteriormente. 
A testemunha de acusação e guarda municipal Vítor Augusto Santos Costa, em Juízo, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo local, o qual é conhecido pelo intenso tráfico de drogas, quando visualizou dois indivíduos, o réu e um usuário, sendo que o réu, quando percebeu a presença da viatura jogou uma pochete no chão, que após a abordagem constatou que continha as drogas apreendidas. Disse que o réu negou que estivesse traficando no local e que o indivíduo Carlos asseverou que iria comprar drogas do réu.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Narrou que foi até o local comprar drogas quando foi abordado e acusado de tráfico e que não possuía os R$38,00 e, sim, apenas R$15,00 que iria usar para comprar drogas. Disse que não conhece os policiais, nada tem contra eles e não sabe porque estaria sendo perseguido. Respondeu que mora próximo ao local em que foi abordado; que foi ao beco comprar entorpecente.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
O guarda municipal, ouvido em juízo, afirmou que em patrulhamento pelo local flagrou o réu com a pochete contendo as drogas e na companhia de um outro sujeito, usuário de drogas, corroborando sua versão prestada em solo policial (fls. 05/06).
Por sua vez a testemunha Carlos confirmou que antes da abordagem policial já havia adquirido um pino de cocaína do réu, o qual retirou a droga da pochete que carregava, a mesma que estava com o denunciado quando foi abordado pelos GM's e, posteriormente, retornou ao local para comprar uma porção de maconha do réu.
Nesse cenário, não prospera a tese da Defesa Técnica de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, porquanto o réu foi flagrado atendendo a um usuário, de posse da pochete contendo as drogas, a qual tentou se desvencilhar, cuja venda somente não se efetuou ante a abordagem policial.
Quanto a eventual possibilidade de desclassificação para o delito previsto no topo do art. 28 da Lei 11.343/06, lembro que o § 2º deste dispositivo diz que para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
No caso, a quantidade e variedade de drogas apreendidas e a abordagem em local conhecido como ponto de tráfico, indicam que a posse não era para o mero uso, mas tinha finalidade comercial.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 74/76), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que o réu foi visto pelos policiais responsáveis pela abordagem de posse da pochete contendo as drogas e em efetivo ato de traficância, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado, na companhia de outro indivíduo, com revezamento de tarefas, trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, quanto à verificação da aplicação ou não do redutor previsto na lei de drogas, colaciono recente julgado do E. Supremo Tribunal Federal: 
PENA – FIXAÇÃO – ANTECEDENTES – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. O Pleno do Supremo, por ocasião do julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade. PENA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO – ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 – CONDENAÇÕES NÃO DEFINITIVAS. Não cabe afastar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas com base em condenações não alcançadas pela preclusão maior. (STF; HC 166385, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 14/04/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-118 DIVULG 12-05-2020 PUBLIC 13-05-2020). grifei
Portanto, seguindo o entendimento da Suprema Corte, a despeito da existência de ações em curso em face do denunciado, no caso em apreço, entendo ser o caso de aplicação do redutor previsto na Lei nº 11.343/06.
Assim, considerando a não reincidência e primariedade técnica do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado DOUGLAS ALVES DE ALMEIDA ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância (fls. 26/27), nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se com urgência o alvará de soltura clausulado ao réu.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA