1501509-18.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... já que responde pela prática de tráfico de drogas. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar  SAMUEL CARLOS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Vila São Francisco, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501509-18.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL CARLOS DE OLIVEIRA
Vítima:
ANGELA KIYOMI TAKADA
Data da Audiência:
22/08/2022
Réu Preso

           Aos 22/08/2022, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Davi de Castro Pereira Rio, foi aberta a audiência nos autos da ação acima referida. Presentes: a JUSTIÇA PÚBLICA, representada pelo ilustre Promotor de Justiça, Dr. Clóvis de Castro Humes, o acusado Samuel Carlos de Oliveira e a Defensora Pública Dra. Fabianne Carvalho Neves Xavier. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima Angela Kiyomi Takada e os guardas municipais Dalvangela Barbosa e Clecio Roberto dos Santos, em separado. Após, o acusado foi interrogado. Dispensada a assinatura física dos depoimentos e interrogatório por se tratar de processo digital. Audiência realizada pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º do Código de  Processo Penal. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. Declaro encerrada a instrução processual, por não haver outras provas a serem produzidas”. Em Alegações Finais dada a palavra às partes  manifestaram-se por meio audiovisual. A seguir pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: VISTOS. SAMUEL CARLOS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 30 de junho de 2022, por volta das 10hs15min, na Rua Gonçalves Dias, nº 16, Mogi das Cruzes/SP, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, diversos objetos pertencentes à vítima Ângela Kiyomi Takada, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Recebida a denúncia (fls. 62/63), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta escrita à acusação às fls. 113/114. Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, a vítima e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em debates orais. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 17, pelo laudo de exame pericial de fls. 152/163, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. A autoria do delito é incontroversa. O acusado negou em Juízo a prática do delito. Disse que somente estava no local para dormir, porém negou a intenção de furtar os objetos, tampouco admitiu ter danificado a porta. Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelo acusado ficou completamente isolada diante do robusto acervo probatório. No caso em tela, sobejam elementos a comprovar os fatos imputados ao réu. A vítima Ângela apresentou relato seguro e detalhado dos fatos. Esta contou que, no dia dos fatos, foi informada por um vizinho que haviam invadido a sua residência, de forma que ela foi até o local e avistou um indivíduo ali dentro, tendo então chamado a guarda municipal. Disse que o acusado já havia separado algumas ferramentas para subtrair e que arrombou uma porta para ter acesso aos objetos. Ainda, disse que o acusado foi detido pelos guardas municipais quando ainda estava dentro do imóvel. Os guardas municipais, de igual modo, apresentaram importante relato acerca dos fatos. A guarda municipal Dalvangela Barbosa contou ter sido acionada para atender a uma ocorrência envolvendo tentativa de furto a residência, tendo detido o acusado em flagrante quando ele ainda estava dentro do imóvel. Contou que no local havia alguns objetos separados, bem como que havia uma porta danificada. Por fim, disse que o acusado, ao ser abordado, afirmou ter sido contratado para fazer um serviço de jardinagem, porém a vítima negou sequer conhecer o acusado. No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Clecio Roberto dos Santos, o qual acrescentou que o acusado foi detido quando procurava um local para poder fugir dali. Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos guardas municipais, no caso concreto. Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de guardas das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: “Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander) No caso em tela, não restam dúvidas quanto à comprovação de que o acusado foi detido quando tentava furtar a residência da vítima. A versão defensiva por ele apresentada é desprovida de qualquer razoabilidade e credibilidade, mormente quando confrontada com a versão isenta e segura da vítima e demais testemunhas. Ademais, restou comprovada a causa de aumento de pena referente ao rompimento de obstáculo, conforme se depreende da prova oral e pericial (laudo de fls. 152/163). Dessa forma, provadas a autoria e a materialidade do delito, a condenação do acusado é medida de rigor. Passo, então, à fixação da pena. Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ausentes no caso motivos para maior rigor. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase de fixação da pena, reconhecida a forma tentada do delito, reduzo-lhe a pena em metade, tendo em vista a análise da extensão do iter criminis, em que se verifica que o réu não chegou muito próximo da consumação, já que foi detido ainda dentro do imóvel. Assim, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão, e o pagamento de 05 (cinco) dias-multa. Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras.  Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que o acusado que esta não se mostra inadequada já que responde pela prática de tráfico de drogas. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar  SAMUEL CARLOS DE OLIVEIRA como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, reajustado desde a prática delitiva. Defiro o recurso em liberdade, tendo em vista a pena fixada. Expeça-se de alvará de soltura clausulado. Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.  Custas na forma da lei. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados". Pelo réu e por sua defensora foi dito que não há interesse em recorrer. Certifique-se o trânsito em julgado. Presentes todos em audiência, dispensada assinatura física por se tratar de processo digital, nos termos dos artigos 1192, § 1º, e  1194, da NSCGJ. Nada Mais. Eu, (Roberta Chacon Oliveira Sterse),  escrevente, digitei.