1501424-42.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... Magistrada, com a prática do delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33,
§ 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE 
PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 

1501424-42.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501424-42.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Roubo 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONAS RODRIGO OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM

N.º único: 1501424-42.2022.8.26.0548
Autos n.º 498/2022

I – JONAS RODRIGO OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de 
pessoas), e §2-A, I (emprego de arma de fogo) do Código Penal, porque, no dia 28 de
abril de 2022, por volta das 22h05min, na Rua José do Patrocínio, altura do nº 1, 
Jardim Brasil, nesta cidade e comarca de Campinas, juntamente com um outro agente 
não identificado, previamente conluiados em vontades e agindo com unidade de 
desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo, um telefone celular pertencente à F.S.F..
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 05 de maio de 2022 (fls. 
68/69).
O réu foi citado por videoconferência (fls. 78) e apresentou resposta à acusação a 
fls. 80/86.
Após, não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi 
mantido, com a designação de audiência de instrução, interrogatório, debates e 

      
julgamento (fls. 91/92).
Como medida de instrução criminal, em audiência, foram ouvidas a vítima, uma 
testemunha de acusação e duas testemunhas de defesa; ao final, o réu foi 
interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema da teleaudiência, por intermédio da 
plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ de fls. 137).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. A Defesa, 
por sua vez, requereu a absolvição; em tese subsidiária, pleiteou o afastamento da 
majorante relativa ao emprego da arma de fogo (termo de debates de fls. 138/141).
É o relatório.
Decido.
II – A presente ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/17 e Auto de Exibição, Apreensão e Entrega 
de fls. 18/19.
Quanto à autoria, o réu, na fase policial, permaneceu em silêncio; em juízo, negou 
a prática do delito; disse ter saído para fazer sua atividade física habitual, 
ocasião em que foi abordado, pela segunda vez naquele dia, pela polícia militar; 
disse, também, que os agentes da lei o perseguiam por conta dos antecedentes de seu
irmão.
Por outro lado, a vítima ouvida em juízo disse que, na via pública, percebeu uma 
movimentação em suas costas; ao se virar e olhar, dois agentes anunciaram o 
assalto; o réu, que a pegou pelo pescoço pelo lado esquerdo e lhe tomou o celular 
que trazia na cintura, e o seu comparsa, que apontou contra sua nuca uma arma de 
fogo, tendo ambos exigido a entrega de seus outros bens. Esclareceu, ainda, que, 
mesmo sem ter esboçado qualquer reação, já que tinha contra a sua nuca uma arma de 
fogo apontada, o réu o enforcou com violência. Na sequência, diante da passagem de 
uma viatura policial pelo local dos fatos, os assaltantes se evadiram em rumos 
opostos, tendo o acusado fugido na posse de seu celular; contudo, ao ser perseguido
pelos policiais militares, ele o dispensou ao solo. Finalmente, após minunciosa 
análise, reconheceu o acusado em juízo, com absoluta certeza, como sendo o 
assaltante que o pegou pelo pescoço e levou seu telefone celular.
Observo que a vítima foi, desde a fase policial, muito segura e precisa em relação 
à dinâmica dos fatos, tendo salientado o emprego da arma de fogo.
Neste sentido é o seguinte julgado: “PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO. 
PALAVRA DA VÍTIMA. EFICÁCIA PROBATÓRIA. 1) Em crimes de roubo, a palavra da vítima 
tem relevante valor probatório, pois é ela a pessoa mais credenciada a apontar o 
autor, já que foi quem sofreu a ameaça e se viu despojado de seu bem, de maneira 
que seu depoimento é capaz de fundamentar o decreto condenatório, quando associado 
a outros elementos probatórios; 2) Apelo desprovido.” (TJ – AP – APL – 
0060475362015803001 AP, Relator: Desembargadora SUELI PEREIRA PINI, Data de 
Julgamento: 17/12/2019, Tribunal).
Assim, não há que se falar em reconhecimento comprometido ou inseguro da vítima; ao
contrário, o ofendido manteve firme e pormenorizadamente suas declarações da fase 
policial, bem como ratificou, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o 
reconhecimento do acusado como um dos autores dos delitos; saliente-se, ademais, 
que, mesmo havendo outro indivíduo para reconhecimento, nos termos do artigo 226 do
CPP, também com tatuagens no braço, o ofendido reconheceu, com absoluta certeza, o 
réu como sendo o agente que o enforcou durante o assalto e lhe tomou o celular.
No mais, o fato de a vítima, em juízo, ter declarado que, na fase policial, estava 
com bastante raiva dos assaltantes, não tem o alcance pretendido pela Defesa; ao 
contrário, o reconhecimento efetivado em juízo foi minuncioso e detalhado, razão 
pela qual, não há qualquer dúvida quanto à autoria delitiva.
Observo, ainda, que o ofendido declarou que os criminosos chegaram por trás, o 
abordaram e anunciaram o assalto; ao virar-se, o réu o enforcou pelo lado esquerdo;
assim, em nenhum momento disse que o golpe aplicado teria sido pelas costas; ao 
contrário, afirmou que o comparsa do acusado apontou uma arma de fogo em sua nuca.
Assim, patente a segurança do ofendido quanto ao reconhecimento do acusado 
efetivado em juízo.
Ademais, o único policial militar ouvido em audiência disse que, durante um 

patrulhamento, avistou três indivíduos na via pública e, em dado momento, ao notar 
a aproximação da viatura, o ofendido gritou e informou acerca do assalto; na 
sequência, durante a fuga, o acusado dispensou o celular roubado ao solo. Por fim, 
o reconheceu em audiência.
Importante destacar que não consta dos autos qualquer impedimento ou suspeição 
quanto ao depoimento da testemunha policial e suas palavras têm o valor que possam 
merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.
Aliás, como bem colocado pelo Ministério Público, a versão do acusado no sentido de
que o policial teria coagido a vítima a reconhecê-lo é, obviamente, absurda.
Nesse sentido, aliás, é o entendimento do STJ: “O Superior Tribunal de Justiça tem 
entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as 
investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e 
suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais 
provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.” (AgRg
no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Ademais, impõe-se ressaltar que não consta dos autos qualquer indício no sentido de
que as testemunhas de acusação e a vítima pretendam incriminar injustamente o 
acusado.
No mais, totalmente irrelevante que o policial Felipe, em juízo, não tenha se 
recordado acerca de eventual ligação recebida no celular do acusado da pessoa de 
vulgo “Neguinho”, uma vez que totalmente desnecessária para a comprovação da 
ocorrência do crime de roubo.
No mais, os depoimentos das testemunhas de Defesa Viviana e Elkson, padrasto do 
réu, no sentido de o réu já ter sido abordado pela polícia em outras ocasiões em 
nada altera o conjunto probatório dos autos, uma vez que, apesar das abordagens de 
rotina anteriores, o réu somente foi preso por ocasião da abordagem relativa ao 
presente roubo.
Portanto, restaram perfeitamente comprovadas a materialidade e a autoria do crime.
No mais, o fato de a arma de fogo utilizada no assalto não ter sido apreendida e 
periciada não tem o alcance pretendido pela Defesa, uma vez que constam dos autos 
elementos suficientes a comprovar o seu emprego na prática do crime.
Nesse sentido é o entendimento do STJ: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. 
RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. 
ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado 
pelo acórdão objurgado está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal 
de Justiça, segundo a qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, 
cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e 
prepondera, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. 2. A 
Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 961.863/RS, pacificou o entendimento 
de que "a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e 
perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova" 
(AgRg no AREsp 1.557.476/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
18/02/2020, DJe 21/02/2020). 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg 
no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020,
DJe 01/09/2020)”.
Ainda, “Consoante jurisprudência pacífica desta Casa, é dispensável a apreensão e 
perícia da arma utilizada no delito de roubo, 'quando evidenciada sua utilização 
por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de 
testemunhas' (AgRg no AREsp 1.577.607/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma,
DJe 9/3/2020)." (STJ - AgRg no HC 699286 / SP - Rel. Min. OLINDO MENEZES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO) - Sexta Turma - j. 28/06/2022)”
Ademais, entendo que caberia ao acusado provar que a arma utilizada no assalto não 
tinha potencialidade lesiva.
Neste sentido, o seguinte julgado: “CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO 
ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE 
PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS 
CONHECIDOS E REJEITADOS. I – Para a caracterização da majorante prevista no art. 

157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de 
perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de 
prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF. II – Os depoimentos do 
condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio de captação de imagem,
por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de arma na prática 
delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização de perícia para 
a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante. III – A exigência
de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para qualificá-lo 
constitui exigência que não deflui da lei resultando então em exigência ilegal 
posto ser a arma por si só — desde que demonstrado por qualquer modo a utilização 
dela – instrumento capaz de qualificar o crime de roubo. IV – Cabe ao imputado 
demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como na hipótese de 
utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão.
V – Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria” (STJ – REsp 961863/RS – Terceira
Seção – rel. Min. Celso Limongi / desembargador convocado do TJSP – rel. p/ acórdão
Gilson Dipp – j. 13.12.2010).
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do réu pela 
prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de
fogo é de rigor. 
Passo, assim, à dosagem das penas. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, E § 2º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL – Atenta às
circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, entendo
que, não obstante a manifestação ministerial, a violência e a grave ameaça 
empregadas no assalto não ultrapassaram os limites previstos pela elementar do tipo
penal, motivo pelo qual fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) 
anos de reclusão e a pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, 
desde então corrigidos. Reincidente específico (certidão de fls. 129/131), AUMENTO 
ambas as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, como pena corporal, 04 (quatro) anos e 
8 (oito) meses de reclusão e, como pena pecuniária, 11 (onze) dias-multa. Ainda, em
razão da qualificadora referente ao concurso de agentes, AUMENTO as penas de 1/3 
(um terço), o que dá 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 
14 (quatorze) dias-multa. Ainda, considerando o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, 
AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, a segregativa de 
10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pecuniária de 23 
(vinte e três) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo 
legal em razão da modesta situação econômica do réu que declarou, em audiência, 
motoboy. Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em 
razão do disposto no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, uma vez que a pena
é superior a 4 (quatro) anos, houve violência e grave ameaça à pessoa da vítima e o
réu é reincidente específico. 
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado 
JONAS RODRIGO OLIVEIRA, qualificado nos autos (RG n.º 71.845.384 – IIRGD – fls. 
74), à pena segregativa 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de 
reclusão e a pecuniária consistente no pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, 
calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por 
ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código 
Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso
I, do Código Penal.
Reincidente específico, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no 
regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do 
delito de roubo duplamente qualificado (artigo 33, § 2º, letra “a”, c.c. o § 3º, 
deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE 
PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante a primariedade do paciente 
e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que
a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se 

encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, 
haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta 
do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum 
a ser sanado pela via eleita. 2. Ordem denegada.” (HC n.º 168.264–SP – Rel. Min. 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – 6ª Turma – STJ – j. 27/09/2011).
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos
subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 
33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em 
especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 22 de setembro de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

