1501051-18.2021.8.26.0363
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... a posse do caderno com anotações do tráfico sem, contudo, apresentar plausível e convincente justificativa para a manutenção daquela "contabilidade" (se ostenta ela nada menos que duas condenações definitivas por tráfico, avilta o mais comezinho bom senso sejam tais números referentes a compra de materiais de construção e ou jogos para crianças).

E a pá de cal: a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501051-18.2021.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501051-18.2021.8.26.0363
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2237341/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 19966528 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2174/21/316 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2237341 - DEL.POL.MOGI-MIRIM, 2237341/2021 - DEL.POL.MOGI-MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SOLANGE VIEIRA DOS SANTOS

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho





VISTOS:





SOLANGE VIEIRA DOS SANTOS , já qualificada nos autos da ação penal em epígrafe, foi denunciada pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de agosto de 2021, por volta das 11:40 horas, na Rua Rômulo Posi, nº 105, Vila Santa Luzia, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, não apenas vendeu 01 (uma) porção de cocaína na forma de crack que pesava paroximadamente 7g, mas também tinha em depósito, com idêntica finalidade (venda), múltiplas porções de cocaína na forma de crack que pesavam aproximadamente 35g, além de outras 141 (cento e quarenta e uma) porções de cocaína na forma de crack que pesavam aproximadamente 44g, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

De acordo com a denúncia, Policial Civil e Guarda Municipal (lotado na Delegacia de Polícia) receberam denúncia anônima que não apenas atribuía a determinada pessoa (já conhecida dos meios policiais, aliás) o armazenamento de droga destinada ao tráfico, mas também apontava o endereço e, mais que isso, o local exato do imóvel utilizado para a ocultação da substância entorpecente (telhado). Valendo-se de viatura descaracterizada, tais agentes públicos se dirigiram ao local e presenciaram o exato momento em que um homem deixava o local. Decidiram abordá-lo e com ele apreenderam 01 (uma) porção de crack. Indagado acerca da origem da droga, tal pessoa confessou ter acabado de adquirir o entorpecente não apenas no imóvel suspeito, mas também de uma mulher de cabelo loiro. Constatada, então, a verossimilhança do informe apócrifo antes recebido, dirigiram-se ao imóvel e foram atendidos pela ré. A despeito do evidente nervosismo, a acusada franqueou o ingresso dos agentes públicos em sua residência. Ciente do local provável local do armazenamento, o Guarda Municipal Antônio Hélio logo inspecionou o telhado e lá encontrou as múltiplas porções de crack adrede mencionadas, dinheiro, balança e um caderno com anotações típicas da contabilidade do tráfico.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/76 e vem instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar, e com o Relatório da Autoridade Policial.

A acusada foi então regularmente notificada e apresentou resposta escrita (fls. 99, 132/133 e 137). Recebida a denúncia, seguiu-se a citação pessoal (fls. 140/142 e 169).

Na audiência atermada a fls. 176/177 interrogou-se a ré e ouviram-se 03 (três) testemunhas.

Em alegações finais, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação da acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 183/191). O I. Defensor constituído postulou a absolvição e, subsidiariamente, não apenas a exclusão da causa de aumento de pena inscrita no artigo 40, III, da LT, mas também o apelo em liberdade (fls. 201/213).

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

Cuida-se de tráfico de entorpecente (perpetrado nas imediações de entidades recreativas e esportivas e de serviço de reinserção social), delito tipificado no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.

A pretensão punitiva posta na denúncia é mesmo procedente.

Enquanto a materialidade descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão e nos laudos periciais encartados a fls. 07/08, 104/106, 107/109, 110/114, 115/117 e 118/120, a autoria restou suficientemente demonstrada com os depoimentos prestados pelas testemunhas de forma segura e coesa, sem dúvidas, contradições capazes de justificar algum descrédito.

Como se infere do incluso auto de prisão em flagrante, Policial Civil e Guarda Municipal (lotado na Delegacia de Polícia) receberam denúncia anônima que não apenas atribuía a determinada pessoa (já conhecida dos meios policiais, aliás) o armazenamento de droga destinada ao tráfico, mas também apontava o endereço e, mais que isso, o local exato do imóvel utilizado para a ocultação da substância entorpecente (telhado). Valendo-se de viatura descaracterizada, tais agentes públicos se dirigiram ao local e presenciaram o exato momento em que um homem deixava o local. Decidiram abordá-lo e com ele apreenderam 01 (uma) porção de crack. Indagado acerca da origem da droga, tal pessoa confessou ter acabado de adquirir o entorpecente não apenas no imóvel suspeito, mas também de uma mulher de cabelo loiro. Constatada, então, a verossimilhança do informe apócrifo antes recebido, dirigiram-se ao imóvel e foram atendidos pela ré. A despeito do evidente nervosismo, a acusada franqueou o ingresso dos agentes públicos em sua residência. Ciente do local provável local do armazenamento, o Guarda Municipal Antônio Hélio logo inspecionou o telhado e lá encontrou as múltiplas porções de crack adrede mencionadas, dinheiro, balança e um caderno com anotações típicas da contabilidade do tráfico.

Quando ouvidos durante a instrução criminal, o Policial Civil Rodrigo Tibúrcio de Oliveira e o Guarda Municipal Antonio Hélio Laureano Rodrigues ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que subscreveu o auto de prisão em flagrante: reafirmaram não apenas o recebimento de denúncia anônima que referia o tráfico, identificava a ré e até mesmo o local onde a droga era ocultada, mas também a abordagem da testemunha Anderson Rosseto e a delação por ele feita logo, além da apreensão daquelas fartas porções de crack no exato local informado no informe apócrifo que justificou e deu razão de ser à diligência. Foram além disso, aliás, para afirmar também a localização de dinheiro, balança e de um caderno com anotações rigorosamente compatíveis  com a contabilidade daquele comércio espúrio...

E a despeito do entendimento comumente esposado em casos deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais (raciocínio extensível aos membros das Guardas Municipais), mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda Municipal) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO de MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC n. 74.608-0 – SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça e do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte (STJ - REsp. 751.760/MG, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 18.10.2005. DJ 14.11.2005, p. 400).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE ARMA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. (...) 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (STJ - AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). (...) 7. Agravo regimental não provido.

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95).

PROVA CRIMINAL – Hipótese de tóxico – Depoimento prestado por policial – Admissibilidade – Relato que não deixa dúvida alguma do encontro de maconha em poder do agente – Condenação mantida. O agente da polícia serve como testemunha, tal qual qualquer outra pessoa, até porque ele é auxiliar da Justiça criminal e não é de supor-se que se transforme em parte, que compareça a Juízo para perseguir pessoas inocentes, para as quais criam crimes inexistentes (Apelação Criminal n. 159.299-3 – Botucatu – Relator: Djalma Lofrano – 18.08.94).

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95).

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação n. 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

Há mais, porém.

A testemunha Anderson Rosseto também foi ouvida e, não obstante o receio de nomear de forma mais incisiva a ré (algo intuitivo em razão do medo de represálias normalmente nutrido pelos delatores de tais espécies de crimes), confirmou ter mesmo adquirido uma porção de crack naquele imóvel nos momentos que antecederam sua abordagem.

Então, agentes públicos recebem denúncia anônima que não apenas refere a existência de droga (destinada ao comércio) no telhado de um determinado imóvel, mas também, e principalmente, identificam a proprietária (pessoa não apenas já conhecida dos meios policiais, mas também, e principalmente, que ostenta condenações definitivas por nada mais e nada menos que tráfico de drogas); tais agentes públicos se dirigem ao local mencionado e, quando da abordagem de uma pessoa que deixava o mesmíssimo imóvel mencionado no informe apócrifo, apreendem uma porção de crack que tal pessoa diz ter acabado de comprar não apenas no mesmíssimo imóvel, mas também de uma mulher com cabelo loiro; diligencia-se, então, na referida residência e ali encontram-se não apenas fartas porções da mesmíssima substância entorpecente adrede apreendida com o "comprador" (crack), mas também, e principalmente, dinheiro, balança e caderno com anotações absoluta e rigorosamente compatíveis com a contabilidade própria do tráfico de drogas...

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade ignorar tão íntima relação entre os fatos e acreditar, sinceramente, estar-se diante se mera e singela coincidência, ou de “invenção” de Policial Civil e Guarda Municipal que não apenas urdiram trama tão sórdida quanto bem concatenada, mas também providenciaram relevantes porções de crack, dinheiro, balança e caderno com anotações típicas do tráfico de drogas para forjar a prisão e incriminar pessoa inocente, proba e trabalhadora!

A negativa expendida pela acusada por ocasião de seu interrogatório, então, restou absolutamente isolada e, por isso mesmo, sem a mais vaga e remota aptidão para infirmar tantos e quantos elementos de prova produzidos em seu desfavor.

É que a ré se limitou a negar a posse da droga e da balança sem, contudo, apresentar dados concretos capazes de macular a atuação dos agentes públicos e da testemunha estranha aos quadros policiais ou apresentar álibis ou testemunhas capazes de incutir alguma dúvida – mínima que fosse – acerca da autoria delitiva.

Aquelas imagens reproduzidas pelo ilustre e mui digno Defensor a tanto não se presta: a uma, pois edículas assaz modestas como aquela não costumam ser dotadas de sistema de monitoramento, ressalvada, decerto, a necessidade de se tutelar algo de valor ali armazenado; a duas, pois cuidando-se de imagens (não de vídeo completo), impossível extrair delas toda a dinâmica da diligência policial realizada no imóvel (não se descarta, verbi gratia, tenha a droga e demais petrechos encontrados noutros pontos do telhado); a três, pois as imagens registram inspeção na parte oposta da edícula, razão pela nada obsta houvesse ali – em ponto não coberto pela câmera – a escada referida pelos policiais; a quatro, pois embora tenha negado a posse da droga e da balança, a ré admitiu a posse do caderno com anotações do tráfico sem, contudo, apresentar plausível e convincente justificativa para a manutenção daquela "contabilidade" (se ostenta ela nada menos que duas condenações definitivas por tráfico, avilta o mais comezinho bom senso sejam tais números referentes a compra de materiais de construção e ou jogos para crianças).

E a pá de cal: a prova aqui não se limita ao relato dos agentes públicos que a Defesa tenta desacreditar; ao revés, abrangeu também o depoimento de pessoa estranha aos quadros policiais que ratificou, indene de dúvidas, a aquisição de droga na casa da ré nos momentos que antecederam a ação policial.

Fixada, então, a responsabilidade da acusada pela droga apreendida, nem se faz necessária maior digressão para afastar a subsunção de sua conduta à regra do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Ao local da abordagem (o mais famoso e notório ponto de tráfico de drogas da Comarca), somam-se não apenas a preexistência de denúncia anônimas deveras minunciosa (o informe apócrifo não se limitava a apontar o imóvel; identificava também o local exato onde a droga era armazenada e a pessoa responsável por aquele comércio espúrio), a compra e venda efetiva e concretamente entabulada com a testemunha Anderson Rosseto nos momentos que antecederam a apreensão da droga, a quantidade de droga (mais de 140 porções de crack), a forma de fracionamento e acondicionamento (porções individualizadas e parte delas já embaladas de forma propícia ao comércio), a existência dinheiro (não apenas sem origem lícita minimamente comprovada, mas também em quantidade deveras compatível com o comércio que parecia praticar) e, por fim, a apreensão de petrechos deveras úteis àqueles que se dedicam ao tráfico de drogas (caderno para registro da contabilidade e balança).

Quando do julgamento da apelação criminal nº 990.09.208391-0 desta Comarca de Mogi Mirim, aliás, a C. 1ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator o eminente Desembargador Figueiredo Gonçalves, assentou-se ser sintomático também que em poder dos apelantes, fosse encontrada uma balança de precisão. Não a teriam com eles para conferir peso de eventuais entorpecentes adquiridos para mero consumo pessoal. Afinal, usuários adquirem unidades já pesadas pelo vendedor e não discutem nessa ocasião. Contudo, se vendedor da droga, tem o interesse em saber quanta possui e como dividi-la para os lucros do negócio, necessitando daquele instrumento de precisão para embalar as unidades ou conferir o que adquire por grosso...

É, pois, o quantum satis para se inferir, indene de dúvidas, o tráfico de drogas.

Embora possível, a acusada não comprovou a origem lícita dos valores encontrados consigo. Daí concluir tratar-se mesmo de proveito auferido com o tráfico de entorpecentes e, por isso mesmo, a pertinência do perdimento. Para VICENTE GRECO FILHO, outra peculiaridade da lei é a de que há uma inversão do ônus da prova no § 2º do art. 60. Caberá o acusado demonstrar a origem lícita dos bens e não à acusação a origem ilícita, que fica presumida pelos indícios suficientes. Algo intuitivo, aliás, porque a ressabida inexistência de registros formais acerca da origem de numerário e bens em casos deste jaez torna absolutamente impossível carrear à acusação a prova de tal ilicitude.

Confira-se ainda, porque relevante, o ensinamento de PAULO JOSÉ DA COSTA JR., para quem a lei penal previu o confisco dos instrumenta sceleris (art. 91, I) e dos producta sceleris (n. II, b)... Instrumentos do rime são os utensílios que se prestam ao seu cometimento. Confisco é a perda de vens do particular em favor do Estado. Nem todos os instrumentos poderão ser confiscados, mas somente aqueles cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção configurem um ilícito... Produtos do crime são as coisas obtidas diretamente com a infração (res furtiva), mediante operação subseqüente (jóia fabricada com o ouro furtado), criadas pelo crime (moeda falsa), ou adquiridas com a alienação dos objetos furtados. Apreendidos os instrumentos e o produto do crime, serão destruídos (CPP, art. 124), leiloados (CPP, arts. 122 e 123), ou recolhidos a museu (CPP, art 124)... Os instrumentos apreendidos pela autoridade policial, desde que relacionados com o crime, não poderão ser restituídos a seus titulares enquanto interessarem ao processo e durante toda a sua tramitação (CPP, arts. 6º e 118). A apreensão antecede o confisco. É pressuposto deste. Destaquei.

SOLANGE VIEIRA DOS SANTOS, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a existência de antecedente criminal (condenação definitiva proferida nos autos da ação penal nº 0006126-35.2009.8.26.0363, cujo trâmite se deu perante a 2ª Vara local). Tal dado denota má conduta social, personalidade voltada para o crime e indiferença para com a Lei Penal. Justifica-se, pois, o arbitramento de pena base acima do mínimo legal, sob pena de se dispensar à acusada tratamento idêntico àquele merecido por condenados primários, sem quaisquer tisnes em sua vida pregressa. Não há se olvidar, ainda, a natureza (crack) e a quantidade considerável de droga apreendida (mais de 140 porções). Debuxa-se daí não apenas maior lesão ao interesse jurídico tutelado pela norma, mas também, e principalmente, maior culpabilidade e maior reprovabilidade da conduta. Ora, são sabidos, plenamente sabidos, os malefícios advindos de tais substâncias, assim como a estreita relação existente entre o comércio de drogas e os mais variados e graves crimes. Daí a necessidade de se considerar também tal circunstância, sob pena de se dispensar à acusada tratamento idêntico àquele merecido por pessoas que têm em depósito, para o consumo de terceiros, quantias menos significativas de drogas menos nocivas. Reporto-me, uma vez mais, à jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

A quantidade de drogas apreendida pode e deve ser utilizada na dosimetria (STJ – HC – 10.165 – Rel. Félix Fischer – j. 9.11.1999 – DJU 14.2.2000, p. 53).

Ao proceder a individualização da pena, o Juiz após aferir um leque de circunstâncias de natureza subjetiva – culpabilidade, antecedentes, conduta social, e personalidade do agente – e de natureza objetiva – motivos, circunstâncias e conseqüências do crime -, fixará aquela aplicável dentre as cominadas, em quantidade que for necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do delito, definindo, a seguir, o regime inicial de cumprimento de pena, a qual não deve ser excessiva, nem demasiadamente abrandada, mas justa, adequada e idônea, em qualidade e quantidade suficientes para reprimir a prática da infração e promover a tutela da sociedade (STJ – 6a Turma – REsp. 90.171 – Rel. Luiz Vicente Cernichiaro – j. 08.10.1997 – DJU 12.08.1997, p. 36.287).

Para a exarcebação é permitido ao juiz, diante das circunstâncias judiciais, apreciar o alto grau de reprovabilidade da conduta (STJ – 5a Turma – Rel. José Arnaldo da Fonseca – REsp. 195.222 – j. 02.09.1999 – DJU 11.10.1999, p. 83, e RT 773/552).

Com tais premissas, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão.

O documento encartado a fls. 89/91 indica ainda a reincidência (condenação definitiva proferida nos autos da ação penal nº 0000034-02.2013.8.26.0363, cujo trâmite se deu também perante a 2ª Vara local), circunstância agravante a teor do que dispõe o artigo 61, I, do Código Penal. Daí novo acréscimo, à razão de 1/6, para perfazer 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão. Nem se diga sobre eventual bis in idem, pois o antecedente considerado para aferição da conduta social e personalidade da ré é diverso daquele capaz de fazer incidir a reincidência:

“Inocorre bis in idem na dupla majoração da pena pelos maus antecedentes e reincidência na hipótese em que o réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior” (TACRIM-SP – Ap – Rel. Fernando Miranda – j. 07.05.1998 – RJTAcrim 39/251).

“Somente ocorre bis in idem na fixação da pena, pela majoração em razão de maus antecedentes e reincidência, quando o acusado possuir apenas uma condenação anterior capaz de gerar aumento a título de circunstância judicial e, depois, pela agravante genérica, o que não há quando há duas ou mais condenações pretéritas, permitindo-se, nestas hipóteses a dupla exasperação” (TACRIM – SP – Ap – Rel. René Nunes – j. 12.02.1998 – RJTAcrim 37/159).

Não há circunstâncias atenuantes.

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que tráfico foi cometido nas imediações da Escola Estadual "São Judas Tadeu" (estabelecimento de ensino) e do CRAS – Centro de Referência de Assistência Social (entidade de reinserção social), consoante croqui constante da denúncia – extraído de renomado e confiável localizador (Google Maps) e do laudo pericial acostado a fls. 110/114, advindo daí perfeita subsunção do fato àquela norma inserta no artigo 40, III, da Lei nº 11.343/06. Faz-se, então, derradeiro acréscimo, também à razão de 1/6 (um sexto), para atingir 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Não há, por fim, causas gerais ou especiais diminuição de pena (à vista do antecedente e da a reincidência específica, não é caso de se dar vigência à norma inserta no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos).

Torno definitiva a pena privativa de liberdade de cada acusado, dessarte, em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 907 (novecentos e sete) dias multa, previsão legal mínima para o delito modificada, na mesma proporção, pelos acréscimos proporcionados pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (natureza e quantidade de droga), pela circunstância agravante (reincidência) e pela causa de aumento de pena (crime perpetrado nas imediações de estabelecimento de ensino e de entidade de reinserção social). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de maiores dados acerca da capacidade financeira da ré.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA posta na denúncia e CONDENO SOLANGE VIEIRA DOS SANTOS, já qualificada nos autos, à pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, bem como no pagamento de 907 (novecentos e sete) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06, bem como com o artigo 61, I, do Código Penal. Sem prejuízo, DECRETO o perdimento em favor da União (SENAD) dos valores apreendidos com a acusada.

Ausentes os requisitos autorizadores, deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade imposta por aquelas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). O crime perpetrado pela ré é deveras grave e, por isso mesmo, nem guarda compatibilidade com aquelas sanções mais brandas previstas no sobredito dispositivo legal. Quando do julgamento do Habeas Corpus nº 203.403/SP, aliás, a 5ª Turma do C. Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, assentou que não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (HC 203.403/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 01/07/2011).

No mesmo sentido o v. aresto proferido em data deveras recente pela C. 4ª Câmara Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nos autos da apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576, relator o eminente Desembargador Salles Abreu, para quem atualmente, o entendimento majoritário do Colendo Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade do artigo 44, da Lei 11.343/06, possibilitando, em um caso concreto, a conversão da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. No entanto, o crime continua grave e hediondo, sendo que a substituição penal não se mostra suficiente para a reprovação e prevenção do delito, portanto, não deverá ser aplicada no caso em tela, afastado o pedido subsidiário (Apelação nº 0020420-98.2010.8.26.0576 – São José do Rio Preto – 4ª Câmara Criminal – Relator: Salles Abreu – 04/10/2011).

E ainda:

PENA – Restritivas de direitos – Tráfico de entorpecentes – Incompatibilidade com a determinação legal de regime fechado (art. 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8.072/90) – Inaplicabilidade dos benefícios da Lei nº 9.715/98 – Recurso improvido (Apelação Criminal nº 877.915-3/8 – São Paulo – 6ª Câmara Criminal – Relator: Marco Antonio – 17/08/2006).

PENA – Restritivas de direitos – Réu condenado por tráfico de entorpecentes – Substituição da reprimenda privativa de liberdade – Inadmissibilidade – Preliminares rejeitadas e recurso improvido (Apelação Criminal nº 908.095.3/3 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 27/09/2006).

E aqui, aliás, a acusada não apenas ostenta antecedente criminal (por tráfico de drogas), mas também, e principalmente, é reincidente (específica, repita-se ad nauseam).

Não tem o réu, por isso mesmo, direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial do cumprimento das penas impostas há de ser o fechado, único compatível com a gravidade (e hediondez) do crime, com a quantidade da sanção e, sobretudo, com a reincidência.

Presentes os pressupostos, fundamentos e condição de admissibilidade da prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), nega-se o apelo em liberdade (HC nº 867.918-3/3 – Araraquara – 5ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Sérgio Rui – 06/10/2005 – V.U.; HC nº 517.60/0-00 – São Paulo – 13ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Lopes da Silva – 09/06/2005 – V.U.). É que a acusada não apenas ostenta outra condenação definitiva por idêntica infração penal, mas também, e principalmente, é reincidente! E se a despeito de inquéritos, processos, condenações e prisões outras insiste em traficar, não há como refugir à absoluta ineficácia dissuasória das sanções antes impostas e, por isso mesmo, à estrita necessidade da custódia cautelar como única forma de se garantir a ordem pública. Recomende-se, pois, a acusada na prisão em que se encontra (despicienda, contudo, a expedição de novos mandados de prisão à vista do quando decidido pela E. Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo nos autos do Processo nº 2010/45811, conforme publicação feita no Diário Oficial do dia 10/08/2010), sem prejuízo dela pleitear eventual progressão de regime na execução provisória, se e quando atendidos os requisitos legais aplicáveis à espécie.

Expeçam-se ofícios ao IIRGD e à SENAD comunicando a presente decisão para as anotações e providências pertinentes. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03).

P.R.I.C.

Mogi Mirim, 19 de maio de 2022.



EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
       JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA