1501003-48.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501003-48.2018.8.26.0530 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501003-48.2018.8.26.0530 - 1949/18
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP - 2094786/2018 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Enio Monteiro
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.

DAVID ENIO MONTEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 02 de novembro de 2018, por volta das 16h40, na Rua Mato Grosso, nº 758, Vila Amélia, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculos, um aparelho de “cd player” automotivo, um “ipod”, um “pendrive”, e um óculos de sol, além de diversas ferramentas, discriminadas no auto de exibição e apreensão (páginas 10/11), pertencentes à vítima D.E.S.
Segundo o apurado, o acusado, previamente intencionado em praticar um furto, após arrombamento da porta dianteira esquerda de um veículo Fiat/Fiorino, placas BOV-7139/São Paulo, estacionado em via pública, subtraiu os objetos descritos no auto de exibição e apreensão de páginas 10/11.
Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento preventivo pelo bairro Ipiranga, momento em que se depararam com a vítima D.E.S., a qual comunicou o furto ocorrido no interior de seu veículo. A vítima noticiou que seu filho avistou o autor do delito saindo do local e levando consigo alguns pertences dentro de uma sacola azul e descreveu-o fisicamente como sendo um indivíduo do sexo masculino, alto, magro, sem camisa e usando bermuda, e que se evadiu rumo a rua Espírito Santo.
Em buscas pelas proximidades do local, os milicianos lograram encontrar um indivíduo com as mesmas características transmitidas, além de que trazia consigo uma sacola azul.
Após abordagem e revista pessoal, foram localizados com o denunciado, dentro da aludida sacola, um aparelho “CD player”, um óculos de sol, um “MP3”, um “pendrive” e diversas ferramentas.
Os objetos furtados foram apreendidos e entregues (páginas 10/11). O auto de avaliação apurou o valor total referente aos objetos furtados na quantia de R$365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais) - páginas 102/103 -.
Recebida a denúncia em 12 de novembro de 2018 (página 111), o réu foi citado (página 120) e respondeu à acusação (página 122/128).
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha e o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu, em alegações finais, pleiteou a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III ou VII, do Código de Processo Legal, por aplicação do princípio da insignificância e do indubio pro reu; subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão e sua compensação com a agravante da reincidência, não reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo, reconhecimento da tentativa, com a redução da pena em 2/3, a fixação do regime aberto para início do cumprimento de pena, bem como o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
 Fundamento e decido. 
Procede a presente ação. 
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 07/09), auto de prisão em flagrante (página 01), auto de exibição e apreensão (páginas 10/11), auto de entrega (páginas 12/13), bem como pela prova oral coligida.
A autoria é inconteste.
A vítima D.E.S., em fase policial, relatou que estava com seus filhos no local, quando um de seus filhos percebeu que a porta de seu carro, um Fiat Fiorinno, cor branca, estava “entortada”. Ainda, visualizaram um indivíduo, sem camisa, trajando bermuda e carregando um saco plástico azul, sair do interior de seu veículo, o que despertou suspeitas na depoente. Assim, a vítima se dirigiu ao automóvel e notou que a porta dianteira esquerda havia sido arrombada, bem como notou o desaparecimento dos pertences subtraídos. Em seguida, comunicou o fato à polícia, a qual conseguiu localizar o responsável, em poder da res furtiva.
Embora a vítima não tenha sido ouvida em Juízo, deve-se destacar que o registro do boletim de ocorrência feito por ela, bem como seu depoimento realizado na fase policial, e, além disso, a confissão judicial espontânea do acusado, corroboram a consumação do crime tratado neste processo.
Sobre o tema:
Ementa: PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. (TJ-MA - APL 0323532012 MA 0018963-30.2005.8.10.0001). (grifo nosso)
O policial Lairon André Machado narrou em juízo que estava em patrulhamento, quando se deparou com a vítima D.E.S. e seu filho, sendo que eles relataram que haviam sido furtados e descreveram o indivíduo e a sacola azul que ele carregava. Em seguida, averiguaram as imediações e conseguiram encontrar o acusado, tendo a vítima reconhecido os objetos da sacola. Por fim acrescentou que, já na Delegacia, constatou o arrombamento do veículo.
No que concerne ao depoimento policial, vale destacar que: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).
Quando interrogado em juízo, o réu David Enio Monteiro confirmou os fatos narrados na denúncia, entre eles o arrombamento da porta do carro. Acrescentou que já teve outras passagens na polícia, inclusive, pelo mesmo crime. Por fim, disse que estava aproximadamente três quarteirões distante do local quando foi abordado, e estava arrependido do delito.
Nesse sentido:
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete - Processo Penal - ed. Atlas, 8a edição, pág. 288).
Aliás, já diz Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa. ("Da Prova no Processo Penal", ed. Saraiva, 1999, p. 114).
No caso dos autos, a confissão do réu não é elemento isolado, ao revés, veio corroborada pelo conjunto probatório colhido. 
Ademais, a circunstância de a “res” ter sido apreendida em poder do acusado só confirma sua responsabilidade criminal. Isso porque há a presunção de autoria em relação àqueles que têm a posse de bens furtados sem justificativa plausível para tanto.
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância: 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997);
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese.
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se ao acusado a responsabilidade pela produção de provas que comprovem a ausência de seu envolvimento. No entanto, ele não se desincumbiu – tendo, ao revés, confirmando-o.
No mesmo sentido, não merece prosperar o pleito de reconhecimento da tentativa. Isto porque o fato de o réu obter a posse da res furtiva, ainda que por curto espaço de tempo, consuma o crime.
No caso, o réu conseguiu se apossar da res, retirando-a da esfera de vigilância da vítima, motivo pelo qual somente foi encontrado quando a polícia realizou averigações nos arredores. Portanto, ainda que a distância percorrida tenha sido pequena, o delito ficou consumado no momento em que o réu se apossou da res (teoria da “amotio”).
Neste sentido:
Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. . (STJ - REsp 1.524.450).
HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO. PENA APLICADA: 1 ANO E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA COISA FURTADA. PRECEDENTES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A posse mansa e pacífica da coisa furtada é desnecessária para a caracterização do delito de furto consumado, bastando que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 2. Na hipótese, os Juízos de primeiro e segundo graus afirmaram que o paciente apoderou-se do bem da vítima, ainda que por curto espaço de tempo, o que é suficiente para a caracterização do delito de furto consumado. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (STJ - HC: 152051 MG 2009/0211936-7, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 07/12/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/12/2010).
Além disso, a qualificadora do arrombamento está comprovada pelo depoimento do policial e até mesmo pela confissão do acusado, que admitiu ter arrombado a porta do veículo. Portanto, diante do vasto conjunto probatório, prescindível a perícia do veículo para que seja afirmado o arrombamento e consequente dano à vítima.  Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
Ementa: FURTO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA COMPROVADA. QUALIFICADORA DO ARROMBAMENTO. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. PRESCINDIBILIDADE. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS. RECURSO DESPROVIDO. I – Se as provas colhidas nos autos demonstram de modo seguro que a ré praticou o fato descrito na denúncia, incabível o pedido de absolvição por insuficiência probatória. II – A qualificadora prevista no art. 155 , § 4º , inciso I , do Código Penal pode ser comprovada por outros meios de prova, além da perícia técnica, a exemplo da prova testemunhal. III –Recurso conhecido e desprovido. (TJ-DF. Apelação criminal: APR 20130111686840 DF 0042954-38.2013.8.07.0001. Relator: Nilsoni de Freitas. 3ª Turma criminal. Julgamento: 31/07/2014).
Não merece prosperar o argumento trazido pela defesa de insignificância da conduta praticada, uma vez que a ausência de lesão ao patrimônio da vítima é apenas um dos requisitos para que esse princípio seja aplicado. A falta de punição de pequenos delitos patrimoniais acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos continuem na prática de subtrações, desde que laborem com inteligência, ou seja, escolham sempre bens de pequeno valor.
Além disso, importante ressaltar que se trata de agente reincidente e com vasta ficha de antecedentes, conforme certidões de páginas 170/179, de modo que não preenche os requisitos para reconhecimento da bagatela penal.
Revela-se expressivo o ensinamento do ilustre Jurista Heráclito Antônio Mossin, em dissertação sobre o tema, in verbis:
Em se cuidando do crime de furto, o princípio da insignificância somente deve ser aplicado em sua forma simplex e desde que o seu autor seja primário e tenha bons antecedentes. Porquanto ocorrendo a hipótese de maus antecedentes, não se pode conceber sua incidência, pois que a mesma “está condicionada não somente aos fatores objetivos, como à sensatez do julgador, a quem cabe – orientado pelos parâmetros previstos no artigo 59 do CP – avaliar a necessidade e conveniência da concessão dessa benesse. Precedente da Turma. A impunibilidade requer o exame das circunstâncias de fato e daquelas concernentes à pessoa do agente, sob pena de restar estimulada a prática reiterada de furtos de pequeno valor. (Resp. nº 562223/DF – 5ª T – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 31.05.2004, p. 355).
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão.(TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Ante o exposto, conclui-se pela condenação do réu.
Passo à dosagem da pena.
Considerando desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, tendo em vista que o réu ostenta maus antecedentes (página 170)  de modo que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (páginas 170/179) e a atenuante da confissão espontânea, e, entendendo que a compensação entre ambas é perfeitamente possível, mantenho a pena em seu mínimo legal. 
Ausentes outras causas modificativas, torno definitiva a pena conforme acima fixada.
Ante a recidiva, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por multa ou restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), bem como não faz jus à benesse do artigo 77, I, do Código Penal.
Considerando a quantidade da pena, bem como que se trata de agente que ostenta reincidência, inclusive, específica, além de possuir as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.

D E C I D O. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e o faço para CONDENAR DAVID ENIO MONTEIRO, qualificado nos autos, por incurso no artigo 155, §4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 02 (DOIS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 11 (ONZE) DIAS-MULTA, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, tendo em vista a sua situação financeira, que deverá ser reajustado nos moldes legais.
Verifico que o réu está preso, provisoriamente, e cumpriu mais de 1/6 da pena em prisão cautelar. Assim, considerando a inovação trazida pela Lei 12.736/2012, que incluiu o §2º, ao artigo 387, do Código de Processo Penal, bem como a quantidade da pena provisória, de rigor que o restante da pena seja cumprido em regime semiaberto.
O réu respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal, ressaltando-se, ademais, que o crime em questão fomenta a prática de outros delitos, trazendo a desordem social, não poderá recorrer em liberdade. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada. (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198). Além disso, trata-se de agente reincidente, de modo que a manutenção de sua prisão se faz necessária para garantir a ordem pública e assegurar o cumprimento da lei penal. 
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que houve a recuperação da res furtiva e não há comprovação dos danos causados à vítima.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 26 de março de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA