1501910-17.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
CLEBER NETO DE FREITAS SILVA

Vistos.

CLEBER NETO DE FREITAS SILVA foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, 
§2º, II e VII, do Código Penal, porque no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 
23h30, na Avenida Celso Garcia, próximo ao numeral 300, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1501910-17.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501910-17.2022.8.26.0228 - c. 2022/000143
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
CLEBER NETO DE FREITAS SILVA

      
Vistos.

CLEBER NETO DE FREITAS SILVA foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, 
§2º, II e VII, do Código Penal, porque no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 
23h30, na Avenida Celso Garcia, próximo ao numeral 300, Tatuapé, nesta cidade e 
comarca da Capital, agindo em concurso com indivíduo não identificado, subtraiu, 
para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de 
arma branca (faca), em face da vítima Edwin Apaza Quispe, um aparelho de telefone 
celular marca Samsung, modelo J7, avaliado em R$ 800,00, e o valor de R$ 60,00 
(sessenta reais) em espécie, tudo conforme boletim de ocorrência de fls. 
9/11.Recebida a denúncia, a ré foi citada e apresentou defesa preliminar.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a 
denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos 
subsidiários. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva resta comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), 
bem como pela prova oral colhida.
Em Juízo, assim como fizera em solo policial, o acusado negou a prática do delito. 
Afirmou que estava caminhando pela rua, quando a vítima nele esbarrou, vindo em sua
direção para agredi-lo; reagiu e agrediu a vítima. A vítima e sua esposa estavam 
embriagadas. No momento, estava sozinho e não ameaçou a vítima com faca. Foi 
abordado pelos policiais quando estava saindo de uma casa de prostituição que 
frequenta. Já foi processado por furto. É solteiro e tem filhos. Não conhecia a 
vítima e os policiais. 
A versão do acusado não se sustenta, eis que não encontra respaldo nas demais 
provas dos autos. 
Na fase policial, a vítima Edwin afirmou que caminha pelo local com sua esposa e 
filha, quando dois indivíduos se aproximaram, estando um de bicicleta e outro a pé;
este apontou-lhe uma faca e exigiu a entrega do cel e demais pertences; entregou 
tudo ao indivíduo que estava na bicicleta, o qual se evadiu. Após, o indivíduo 
armado passou a agredi-lo com socos e chutes, evadindo-se também, ingressando numa 
casa de prostituição. Pelas imediações, encontrou policiais militares e noticiou o 
ocorrido, apontando o local onde estaria o roubador. Os policiais ali ingressaram e
prenderam o sujeito, que foi por ele reconhecido com absoluta certeza como sendo o 
roubador que lhe apontou a faca.  
As testemunhas Alex Venancio da Silva e Gildo de Brito Silva, policiais militares, 
confirmaram o relato feito pela vítima. Afirmaram, em suma, que faziam 
patrulhamento de rotina, quando foram abordados pela vítima, que noticiou ter sido 
roubada por dois indivíduos, estando um deles de bicicleta. A vítima ainda narrou 
que um dos roubadores havia entrado numa casa de prostituição próxima, apontando-a 
aos policiais. A esposa da vítima acompanhou os policiais até o local e ali 
ingressou logo atrás deles. Assim que viu o réu, apontou-o com absoluta certeza. O 
réu negou envolvimento no roubo. Questionaram as pessoas que estavam no local e as 
mesmas disseram que o acusado estava ali fazia pouco tempo. A vítima ainda narrou 
que os assaltantes a ameaçaram com uma faca e a agrediram fisicamente, estando ela,
inclusive, com ferimentos no rosto. O celular roubado não foi encontrado, assim 
como a faca utilizada no crime.
Encerrada a instrução criminal, o conjunto probatório é robusto e se presta a 
responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Na fase policial, a vítima fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos e 
reconheceu o réu com absoluta certeza. 

Salienta-se que em crimes dessa natureza a palavra da vítima tem valia 
diferenciada.
Os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado 
corroboram a narrativa da vítima feita na fase extrajudicial. 
Acionados, lograram êxito em deter o acusado, que foi prontamente reconhecido pela 
vítima como sendo um dos autores do delito. 
Oportuno salientar que os depoimentos da vítima e dos policiais são perfeitamente 
válidos, porquanto nada há nos autos a indicar que teriam motivo para incriminar o 
réu injustamente.
Eventuais divergências ou omissões nos relatos da vítima e testemunhas não têm o 
condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a 
pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pouco importa que o réu não tenha sido encontrado com qualquer pertence da vítima, 
já que esta narrou tê-los entregado ao comparsa do réu, que se evadiu na bicicleta.
Da mesma forma, irrelevante que a faca utilizada no crime também não tenha sido 
localizada em poder do acusado, porquanto é perfeitamente crível e provável que ele
a tenha dispensado durante a fuga, ou a tenha escondido na própria casa de 
prostituição em que foi detido.
Nada mais é necessário para a condenação. 
A versão do réu restou isolada nos autos. 
Para se livrar da acusação, quis lançar dúvida sobre a idoneidade da vítima, pessoa
de bem, que, ao lado de sua esposa e filha, se viu aterrorizada pela ação dos 
criminosos.
O concurso de agentes é patente. Restou evidenciado, pela prova oral colhida, que o
acusado agiu em concurso com outro indivíduo, que se evadiu levando o celular e o 
dinheiro da vítima. É certo, portanto, que o réu e seu comparsa estavam conluiados 
para a prática do delito, tendo um aderido à conduta do outro. 
A utilização da arma branca também restou comprovada. 
Embora a faca não tenha sido apreendida, a vítima asseverou que, quando da ação 
delitiva, o acusado a utilizou para ameaçá-la, não havendo motivos para supor-se 
que inventariam tal circunstância. 
Frise-se que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o 
contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo 
ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial, se o fato pode ser 
demonstrado por outro meio de prova.
Não há que se falar em tentativa, eis que a res furtiva não foi recuperada. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado possui antecedente criminal, que será considerado na segunda fase de 
aplicação da pena, por retratar reincidência. 
Assim sendo, fixo a pena no patamar mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O réu é reincidente específico (7ª Vara Criminal Central – fls. 32/33). 
Presente, ainda, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do 
Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública
decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 
2020). 
Frise-se que tal agravante pode ser reconhecida, ainda que não esteja descrita na 
denúncia, consoante entendimento jurisprudencial (Tribunal de Justiça de São Paulo 
TJ-SP - Apelação Criminal: APR 1501810-14.2018.8.26.0548 SP 1501810-
14.2018.8.26.0548).
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado 
impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com 
violadores da lei.  
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é 
circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião 
de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça 
particular do ofendido”. 
Sendo duas as agravantes, e considerando que a reincidência do acusado é 

específica, elevo de um quarto a pena, estabelecendo-a em 05 (cinco) anos de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Duas as majorantes, previstas no §2º, incisos II e VII, do art. 157, do Código 
Penal.
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a
um terço, sob pena de penalizar o agente que praticou roubo duplamente qualificado 
com a mesma sanção que seria imposta àquele que comete o delito com apenas uma 
majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo o princípio da 
individualização da pena.
Ademais, é evidente que o roubo praticado com utilização de arma branca e em 
comparsaria certamente reduz muito mais qualquer possibilidade de resistência ou 
reação por parte das vítimas, proporcionando, por outro lado, maior chance de 
sucesso dos agentes na empreitada criminosa, justificando, assim, maior exasperação
da pena.
Elevo, portanto, a pena de três oitavos, fixando-a em 06 (seis) anos, 10 (dez) 
meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da sanção, torno definitiva a pena acima 
fixada.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação 
penal e condeno CLEBER NETO DE FREITAS SILVA, como incurso no artigo 157, §2º, 
incisos II e VII, na forma do artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código 
Penal, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de 
reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde
a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.
Não bastasse a quantidade de pena imposta e a reincidência do réu, que recomenda a 
fixação do regime mais gravoso, é certo que quem pratica crime à mão armada, ainda 
que seja arma branca, está disposto a utilizá-la, o que revela maior temibilidade 
na conduta do agente e inegável periculosidade, exigindo severa reprimenda, através
da imposição de regime mais rigoroso no cumprimento da pena.
Em que pese o disposto no art. 387, §2º, do CPP, esclarece-se que o regime de 
cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a quantidade da pena 
imposta, mas também e principalmente as circunstâncias judiciais do art. 59 do 
Código Penal, notadamente a gravidade concreta do delito, e, também, a reincidência
do réu. 
Assim sendo, ainda que se considerasse a detração pretendida pela Defesa, o regime 
inicial fixado seria o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendável no 
presente caso, consoante a fundamentação acima.
Ademais, somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados
os requisitos legais (objetivos e subjetivos), a pertinência ou não da fixação de 
regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.
Os requisitos legais da prisão cautelar ainda se fazem presentes, notadamente a 
necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a inegável periculosidade do 
réu. 
Além disso, a severidade da pena imposta é forte estímulo à evasão, caso o réu seja
colocado em liberdade, o que frustraria a execução da pena e, consequentemente, a 
aplicação da lei penal.
A reiteração criminosa do acusado em crime tão grave deixa evidente que medidas 
cautelares alternativas à prisão são ineficazes a contê-lo.  
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o seu nome no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2022.

Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

