1501524-18.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... antes da abordagem, trocas típicas do tráfico de drogas, o que motivou a abordagem.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501524-18.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501524-18.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2308679/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 21353685 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 62/21/552 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 2308679 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1, 2308679/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 1
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARIA MADALENA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA ASSIS BARBOSA 


Vistos.


MARIA MADALENA DA SILVA, já qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no delito capitulado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 15h45, na rua 31 de março, Monte Castelo, nesta, trazia consigo substância entorpecente para fins de tráfico. 
Policiais Civis se dirigiram ao local dos fatos para averiguar denúncia anônima acerca do tráfico de drogas, a denunciada estava no ponto de venda e foi abordada. Com ela foram localizadas 50 porções de crack, fracionadas e embaladas,  e dinheiro.
Houve oferta de defesa preliminar.
Recebida a denúncia foram ouvidas testemunhas e a acusada interrogada ao final.
Em alegações finais o Ministério Público protestou pela procedência.
A defesa requereu a absolvição, alegando nulidade na colheita de prova (divergência entre os lacres) e, ainda, ausência de provas, na medida em que a policial que teria realizado a revista pessoal não foi ouvida, tratando-se a ré de mera usuária. Subsidiariamente, disse que a pena deve ser a mínima, deve ser compensada a reincidência com a confissão; o regime deve ser o menos gravoso e apelar em liberdade.
Determinada a expedição de ofício ao IC, com resposta às fls. 252/253.
Os autos vieram conclusos para sentença.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
Da análise detalhada de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente.
Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que a acusada comete o delito previsto no artigo 33, caput da Lei de Drogas. 
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelos laudos periciais constantes de fls. 57/59 – toxicológico, apontando a presença de cocaína, bem como pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria igualmente é certa. 
A acusada, na fase policial, calou-se (fls. 05/06).
Interrogada em juízo, negou a prática delitiva, afirmando que apenas estava na posse de 05 pedras de crack, droga que estava em sua posse para consumo pessoal; pagou R$25,00 pela droga. É moradora de rua e faz programa para sobreviver. É usuária de drogas há 16 anos, tem 32 anos. Estudou até a 6ª série. Não conhecia os policiais responsáveis pela prisão. Não sabe dizer a respeito do restante do entorpecente.
Contudo, a negativa da ré não lhe socorre.
Com efeito, afirmaram os policiais que foram até o local dos fatos após receberem denúncia de tráfico de drogas no local. Viram a acusada em atitude suspeita, típica da venda de entorpecentes. Levaram a ré até o distrito policial, a fim de que uma policial feminina fizesse a revista pessoal, oportunidade em que, com a acusada, localizaram 50 pedras de crack e R$ 43,00 em dinheiro.
O policial Benigno relatou em juízo que viram a acusada vendendo entorpecente; durante a abordagem, a pessoa do sexo masculino conseguiu se evadir e a ré disse ser usuária. Em revista pessoal, localizaram 2 saquinhos com 25 pedras de crack cada, embaladas individualmente, prontas para a venda, escondidas no punho da blusa, totalizando 50 pedras de crack (estavam em 2 saquinhos, divididos em 2 porções). Não conhecia a ré. O local é conhecido como a biqueira da favela Santa Cruz 3. Não se recorda se havia dinheiro com a ré. 
O policial Luciano relatou os fatos em juízo da mesma maneira que seu companheiro de farda. Também não conhecia a ré. A movimentação que visualizaram era típica de tráfico. A ré tinha R$43,00. 
Da análise de todo o processado, percebe-se que não existe espaço para dúvidas.
Não porque, não fosse o fato da acusada ter sido surpreendida pelos policiais na posse do entorpecente, havia denúncia prévia acerca do tráfico. 
Os policiais, por seu turno, mantiveram a versão declinada à autoridade policial, sendo certo que nada há nos autos dando conta estivessem mentindo ou quisessem incriminar a acusada por crime que não cometeu. 
Além disso, o fato de as 50 porções de crack estarem embaladas individualmente, apontando que estavam prontas para serem comercializadas. Ademais, os policiais visualizaram, antes da abordagem, trocas típicas do tráfico de drogas, o que motivou a abordagem.
É cediço que, em casos de tráfico, a substância entorpecente, no mais das vezes, está embalada de forma individual para facilitar o comércio a terceiros. O mesmo caminho trilha a jurisprudência:
"Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridatro de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas" (TJRJ - rel. ENÉAS MACHADO COTTA, RDTJRJ 23/288).
"Identificando o fornecedor das substâncias tóxicas, em poder de quem foi apreendida expressiva quantidade de cocaína, parte já dividida em dezenas de papelotes, prontos para entrega a consumo, impõe-se a condenação por tráfico, sem que se possa, todavia, reconhecer associação com compradores" (TJRJ - rel. PAULO GOMES DA SILVA FILHO, RDTJRJ 20/313). 
Pelas condições reveladas acima, é imperioso o reconhecimento da figura do tráfico de entorpecentes prescrita pelo artigo 33 da Lei 11.343/06.
Por fim, não há falar em rompimento do lacre. O ofício constante de fls. 252/253 explica o caminho da droga localizada com a ré após sua apreensão (que é lacrada, encaminhada para perícia, separada para contraprova), não havendo falar em violação ou divergência do lacre. 
Passo à dosimetria da pena.
Ao que consta a acusada é reincidente (certidão de fls. 30/32 e FA de fls. 33/36). 
No mais, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal lhes são favoráveis, assim como o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06.
Estabeleço a pena no mínimo em 05 (cinco) anos de reclusão, além da pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados na proporção mínima cominada em lei.
Pela reincidência, aumento a pena em 1/6, para fixa-la em 05 anos e 10 meses de reclusão e em 583 dias-multa.
Em razão da reincidência, não faz jus à atenuante prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei 11.343/06.
Não porque assim dispõe o citado dispositivo:
“Parágrafo quarto - Nos delitos definidos no caput e no parágrafo primeiro deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.”  
Nos termos do que dispõe a Lei 8.072/90, com redação alterada pela Lei nº 11.464, de 28.03.2007 (DOU 29.03.2007), bem como que a sentenciada se encontrava "batendo ponto" numa biqueira, trabalhando para o vil comércio e na posse de boa quantidade de entorpecente, o regime inicial somente pode ser o fechado.
E por que é assim?
É assim porque o tráfico de entorpecentes fomenta outros crimes. Infiltra-se na sociedade e é praticado, inclusive, dentro dos presídios.
Não se trata mais de crime que no passado era praticado de forma individual. Atualmente, tanto o pequeno traficante, quanto o grande, fazem parte de um grande organismo, uma verdadeira indústria, e a retirada dos traficantes das ruas é um dos meios de combate ao crescimento desta indústria.
Por isso, buscando principalmente a manutenção da ordem pública, o único regime possível é o fechado.
Presa em flagrante, processada e condenada, além de ser reincidente, ainda persistem os requisitos para manutenção da custódia cautelar, daí porque nego o apelo livre.
Anoto que é impossível a substituição ou o sursis diante da pena fixada.
Diante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR, MARIA MADALENA DA SILVA, já qualificada nos autos, como incursa no art. 33 da Lei 11.343/06 às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual na proporção mínima cominada em lei.
Nego o apelo em liberdade.
Recomende-se.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido, já que comprovado sua origem ilícita. 
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo. 
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da prescrição. 
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento da multa penal, com cobrança e, se necessário, execução, ambos nos termos da Resolução 838/2020 do Órgão Especial do E. TJ/SP e do Provimento CG nº. 4/20; oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de objetos apreendidos, cumprindo-se, ainda, o determinado na sentença com relação ao perdimento de bens/valores apreendidos, com comunicação à SENAD nos termos do Comunicado CG nº 280/19, DJe de 06.03.2019.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.

São José dos Campos, 15 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA