1501001-36.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... por ser conhecido como ponto de tráfico de droga, e notaram uma movimentação atípica de pessoas no local onde estavam os denunciados.Policiais Civis averiguavam o local, por ser conhecido como ponto de tráfico de droga, e notaram uma movimentação atípica de pessoas no local onde estavam os denunciados.
Ao notar a presença dos policiais, ambos os denunciados se levantaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280 
      
1501001-36.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1501001-36.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYK VERONEZE VALE DE SOUTO e outro



Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral


Vistos etc.
Thiago Dias Limas e Mayk Veroneze Vale de Souto, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta que, no dia 31 de maio de 2022, por volta das 13h50min, na Rua Carmem Silva de Almeida, 20, Cidade Saúde, nesta cidade e comarca, THIAGO DIAS LIMA, qualificado a fls. 02 e 10, e MAYK VERONEZE VALE DE SOUTO, qualificado a fl. 02 e 11, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, traziam com eles, para fins de tráfico, 39 invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L., droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 86,3g, 17 microtubos do tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 11g, e 39 invólucros plásticos contendo crack, com peso líquido de 11,5g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 18, laudo de constatação provisória de fls. 24/26 e laudo de exame químicotoxicológico a ser oportunamente juntado.
Segundo apurado, na data dos fatos, THIAGO e MAYK, cada um portando uma pochete, previamente ajustados e agindo em concurso de agentes, estavam sentados no interior de um terreno baldio, aparentemente se escondendo atrás de uma parede improvisada no local.
Policiais Civis averiguavam o local, por ser conhecido como ponto de tráfico de droga, e notaram uma movimentação atípica de pessoas no local onde estavam os denunciados.Policiais Civis averiguavam o local, por ser conhecido como ponto de tráfico de droga, e notaram uma movimentação atípica de pessoas no local onde estavam os denunciados.
Ao notar a presença dos policiais, ambos os denunciados se levantaram rapidamente, o que motivou a abordagem policial.
Em revista pessoal, no interior da pochete de TIAGO, foram localizadas 17 porções de cocaína e 39 de maconha. No interior da pochete de MAIK, foram localizadas 87 pedras de crack. No solo onde estavam sentados, os agentes encontraram a quantia de R$ 34,00 em espécie.
Em razão dos fatos, foi realizada a prisão em flagrante dos denunciados.
Desta forma, as circunstâncias da prisão dos denunciados, aliadas ao encontro de relevante quantidade e variedade de entorpecentes, bem como a quantia em espécie demonstram, de maneira inequívoca, a finalidade mercantil dos estupefacientes apreendidos."
Os acusados foram presos em flagrante em 31/05/2022, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida as medidas constritivas de liberdade em prisões preventivas (fls. 37/43).
Thiago e Mayk, foram notificados, respectivamente, às fls. 93 e 92, os réus apresentaram defesa às fls. 110 e 107/108 que não obstou o recebimento da denúncia em 13/06/2022 e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 111/112.
Na instrução, foi colhida a prova oral. 
Em memoriais, o Ministério Público, entendendo demonstradas tanto a materialidade quanto a autoria do delito, postulou a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa, a seu turno, analisando e tecendo comentários acerca da prova acostada, com base na qual vislumbrou a insuficiência de elementos probatórios para emissão de condenação, pugnou pela absolvição, forte no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz nos comprovada  pelo auto de exibição e apreensão (fl. 18), pelos laudos toxicológicos (fls. 24/26 e 87/89), que, demonstram a qualidade entorpecente do material apreendidos. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e canabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Quanto à autoria, na pessoa dos acusados, vislumbra-se, sem sombra de dúvidas, a partir dos depoimentos colhidos no curso da instrução.
O policial civil Edwin Stoy Schmidt Júnior, ouvida na delegacia (fl. 08), relatou "Que o depoente averiguava ponto conhecido como local de comércio de entorpecentes e pôde notar movimentação atípica de pessoas; que ingressou no terreno baldio e pôde avistar dois indivíduos sentados, que pareciam se esconder atrás de uma parede improvisada no local; que o dois indivíduos rapidamente levantaram e foram abordados; que cada um carregava uma pochete e no solo, onde estavam sentados, havia a quantia de trinta e quatro reais em cédulas; que na pochete de Tiago foram localizadas dezessete porções de cocaína e trinta e nove de maconha, enquanto que no interior da de Maik foram localizadas oitenta e sete pedras de crack.".
Em juízo, relatou que o local do fato é conhecido ponto de venda de drogas, tendo passado a receber inúmeras denúncias de tráfico por moradores. Deslocaram-se ao local, sendo um corredor com algumas residências e, ao final, uma parede improvisada que dá para um córrego, ao qual costumam correr com a chegada da polícia. Na oportundiade do fato, ingressaram no local de forma bem rápida, tendo surpreendido os réus. Eles tentaram correr. Ambos tinham em seu poder pochete, que, em abordagem, constatou-se drogas em seu interior. No local, ambos confessaram.
O outro policial civil Paulo César Silvestre, em solo policial (fl. 09), repisou na íntegra o depoimento de seu parceiro. 
Judicialmente, recordou existir várias denúncias de tráfico de drogas no local do fato. É acessado por um um corredor de uma rua de asfalto. Como é ladeado por residência, é frequentado tanto por moradores quanto por pessoas relacionadas ao tráfico de drogas. Na oportunidade do fato, deslocaram-se ao local e depararam-se com os réus. Com Thiago, havia 17 porções de cocaína e 39 de maconha; e Mayk, 89 porções de crack. Por determinação da facção criminosa, quem vende drogas, deve guardar os entorpecentes em pochete presa ao corpo, a fim de facilitar seja dispensado, sendo, no caso de prisão, o valor debitado do vendedor. No caso dos autos, ambos tinham pochetes junto ao próprio corpo. Não conhecia previamente os réus.
Os acusados Thiago Dias Lima e Mayk Veroneze Vale de Souto, na presença da autoridade policial (fls. 10/11), ficaram em silêncio. 
Interrogado, em juízo, o réu Thiago disse que já teve uma passagem por tráfico em 2016. Saiu da cadeia em 2018, tendo reconstituído sua família.  Montou uma empresa e, não tendo êxito, começou a trabalhar em retífica; depois, como mecânico autônomo. Sua esposa é técnica em enfermagem. Nesse dia, 31 do mês de maio, já estava esgotado em casa, e acabou indo no local, onde é ponto de venda de drogas. Foi lá para pedir para ser olheiro, não para vender. Encontrou uma pessoa, que falou que polícia estava entrando direto e não tinha ninguém para vender, tendo perguntado se não poderia segurar a bolsa. No momento em que os policiais chegaram. 
A seu turno, Mayk confessou a prática do delito, fazia um dia e meio. Antes, trabalhava como ajudante de pedreiro, tendo sido despedido tinha uma semana. Na época, sua avó estava com problema de saúde e precisava de remédio, seu irmão tinha oito anos, e as contas de água e luz da casa todas atrasadas. Fez isso apenas para se reorganizar
Pois bem.
Examinada a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática aos acusados.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar os denunciados, que foram avistados em local típico de tráfico de drogas. Realizada a abordagem, notaram que cada um dos réus portava uma pochete, onde foram encontrados os tóxicos apreendidos, além da quantia em dinheiro encontrada no mesmo local que os réus estavam sentados. 
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
De mais a mais, ambos os réus, cada uma seu modo, confessou sua relação com os estupefacientes e com o tráfico, de forma que o ocorrido se apresenta incontroverso à luz da prova coligida.
Sendo assim, não obstante a argumentação das defesas, os elementos probatórios conferem certeza em desfavor dos acusados, isto é, na linha de que, realmente, praticaram a conduta ilícita que lhes foi atribuída, notadamente que traziam consigo os entorpecentes apreendidos visando ao consumo de terceiros, conduta que se subsume ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Por isso e por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual passo à dosimetria das penas.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Quanto aos antecedentes, verifica-se que Mayke é primário, enquanto Thiago é reincidente específico, o que será oportunamente valorado. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade nada apresenta de discrepante. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a variedade de entorpecentes apreendidos, apta a dar ensejo à ampla difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao ter-se em conta que, dentre elas, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Ademais, deves ser relevado que os réus atuavam em concurso de agentes, potencializando a ofensa à saúde público e operando em detrimento da repressão estatal. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima não teve contribuição relevante.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão. 
Quanto a Thiago, é reincidente específico e confessou espontaneamente a prática do ilícito, circunstâncias que se compensam, de forma que sua pena resta inalterada.
Quanto a Maik, dada a sua confissão espontânea, a sua sanção deve ser atenuada em 01 (um) ano, indo a 05 (cinco) anos de reclusão.
O réu Thiago, porque reincidente específico, não faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, razão pela qual resta sua pena dosada definitivamente neste patamar. Diante disso, ademais, sua sanção deverá ser cumprida em regime inicial fechado, indispensável às exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos dos artigos 33, §§2° e 3°, do Código Penal. 
Por sua vez, quanto a Maik, considerando que o acusado é primário e que inexistem provas de que integrava organização criminosa ou se dedicava às atividades ilícitas, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Sem prejuízo, considerando que o acusado não possuía ocupação regular lícita à época, conforme ele mesmo admitiu,, bem como que a quantidade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde pública, o que é compatível com sua narrativa no sentido de que pretendia operar na atividade ilícita até arrumar novo emprego,  extrai-se vinculação à atividade ilegal além do comum da espécie, limito a redução a 2/5 (dois quintos), ficando a pena dosada em (três) anos de reclusão.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimos, ambas a serem concretizadas quando da sua execução. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, indispensável à devida reprovação e prevenção do delito, considerando suas concretas circunstâncias, na forma do artigo 33, §§2° e 3°, da Lei 11.343/06.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 600 (seiscentos) dias-multa para Thiago e 500 (quinhentos) dias-multa para Maik, reduzida a 300 (trezentos) dias-multa, considerando a gravidade do delito, tal como externada pelas circunstâncias judiciais reconhecidas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins dos réus, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público, para o fim de:
(i) CONDENAR o réu Thiago Dias Lima como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
(ii) CONDENAR o réu Mayk Veroneze Vale de Souto como incurso nas sanções do artigo 33, caput e §4°, da Lei n.º 11.343/06 a 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu Thiago Dias Lima, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Em relação a Maik, considerando o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade e a sua substituição, deixam de subsistir os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Por isso, REVOGO sua prisão provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado em benefício deste réu.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 24 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA