1501357-39.2022.8.26.0302
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501357-39.2022.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501357-39.2022.8.26.0302
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089143/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 24004886 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2089143 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAILON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


Vistos.

MAILON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 33, caput, e § 1º, I, da Lei nº 11.343/06, porque, aos 31/03/2022, por volta das 18h50min, na Rua Nicolau Soufen, n.˚ 341, Jardim Padre Augusto Sani, nesta cidade, guardava, para fins de tráfico, 42,44 gramas de maconha (1 porção bruta) e 3,46 gramas de tetracaína, lidocaína e cafeína (9 porções), substâncias que configuram insumos destinados à preparação de drogas, sem autorização, quando foi surpreendido e preso por Policiais Militares.
Regularmente notificado (fls. 101/2), o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 108), após o que a denúncia foi recebida, aos 18/07/2022 (fls. 109/11). 
Em instrução, ouviram-se testemunhas, interrogando-se o réu ao final.  
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovados a materialidade, autoria e elemento subjetivo, insistiu na condenação proposta.
A Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, teceu ponderações acerca da aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A demanda é procedente.
Vejamos.
Materialidade comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelas fotografias da droga e do dinheiro apreendidos (fls. 32/4), pelo laudo de constatação provisória de substâncias ilícitas (fls. 38/40) e, sobretudo, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/70 – foram detectadas as substâncias THC [Tetrahidrocannabinol], tetracaína, lidocaína e cafeína). 
Autoria e elemento subjetivo igualmente inequívocos.
Em depoimento ao Juízo, o Policial Militar Aguinaldo disse que tinham informação de que o réu estava praticando tráfico. Receberam informações de que o acusado guardava droga em uma caixa de energia. Em patrulhamento, viram-no mexendo na referida caixa. Ao ver a polícia, ele deixou o local e adentrou em um bar. Abordaram-no. Ele portava 211 reais e, na caixa de energia, o outro policial encontrou porções de cocaína e maconha. O réu, indagado, confessou a propriedade das drogas e disse que, em razão de dificuldades, iria vendê-las. O réu disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. Na CPJ, o acusado negou a propriedade e a venda da droga; o dinheiro, ele disse que o foi-lhe passado pela genitora.
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar José. Afirmou que havia outras pessoas no mesmo bar em que o réu foi abordado.
A testemunha Luana, cunhada do réu, disse que o réu estava no bar. Viu-o sendo abordado. Várias outras pessoas que estavam no bar também foram abordadas. Não viu a polícia encontrando nada no bar. No relógio de força, que é próximo ao bar, a polícia encontrou algumas coisas. Só o réu foi levado para a delegacia.
A testemunha Synkê relatou que a polícia compareceu no bar e realizou a abordagem em diversas pessoas. Nada de ilícito foi localizado. Posteriormente, a polícia encontrou a droga num local um pouco distante; a polícia dispensou todos, apenas retendo o réu. 
Formalmente interrogado, o réu negou o cometimento do crime. Falou que estava no bar e foi abordado pela polícia. Questionaram se tinha droga, mas negou; o dinheiro que tinha era decorrente do trabalho com sua genitora. Depois, levaram-no para a polícia, mas não falaram que encontraram droga; apenas disseram na delegacia. 
Pois bem. 
Como se vê, tudo converge à incontornável conclusão de que o réu cometeu o crime imputado, pois a sua versão, já inconsistente de per si (dentre o mais, quis fazer crer que as substâncias não lhe pertenciam) permaneceu destoante do contexto probatório (CPP, art. 156, caput, primeira parte), notadamente porque os Policiais Militares confirmaram a dinâmica apresentada pela denúncia, especialmente a informação de que o réu estava guardando drogas em uma caixa de energia, o que foi confirmado visualmente pela polícia antes da abordagem do réu.
Observe-se, ainda, que os dizeres das testemunhas de defesa não são suficientes para infirmar a prova acusatória (até porque não relataram momentos anteriores à abordagem policial, em que policiais teriam visto o réu mexendo no relógio onde foi localizada a droga), não se encontrando nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma injusta incriminação – ressaltando que nem o próprio réu conseguiu sequer conjecturar alguma hipótese plausível para tanto –, não havendo, assim, nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais Militares, em relação aos quais, aliás, aplica-se a sabida presunção de legitimidade dos atos praticados na condição de agentes públicos que são e aqui em nada infirmada com dados substanciosos. Ademais, confira: [...] Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para a sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do números de casos que um policial atende. [...] (TJSP, Apelação Criminal 1500862-91.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/02/2021; Data de Registro: 05/02/2021). Ainda a respeito [...] Os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. [...] (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020). 
Considere-se também que a quantidade e a forma em que a droga foi encontrada (1 porção de maconha envolta em plástico branco [41,71 gramas – fls. 33 e 66/70]), a apreensão de substâncias reputadas como insumos à preparação de drogas (9 porções de tetracaína, lidocaína e cafeína [total de 2,03], conforme fls. 34 e 69), bem como de dinheiro sem comprovação suficiente de origem lícita (R$ 211,00 [fls. 32 e 71]), a dinâmica e o local da ocorrência (os Policiais Militares viram o exato momento em que o réu estava mexendo na caixa de força na qual as substâncias foram encontradas, bem como que ele, ao notar a aproximação da viatura, deixou o local e se dirigiu a um bar), igualmente convergem à conclusão de que o fato se ajusta mesmo ao tipo do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (até porque tal crime é de ação múltipla e de conteúdo variado, em que se admitem várias condutas, dentre elas, a de guardar drogas).
Consigne-se, então, que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).
Por outro lado, a simples alegação de que o réu seria (somente) usuário de drogas não tem o condão de eximi-lo (convergindo para uma eventual desclassificação que fosse) do tráfico, que, como se viu, comprovadamente, fazia, mesmo porque é cada vez mais recorrente pessoas sustentarem esse vício com a revenda do que consomem. Nesse sentido: [...] A mera condição de usuário ou dependente, por si só, não possui o condão de excluir a culpabilidade pelo narcotráfico, porquanto, em muitos dos casos, os usuários se valem dessa mercancia ilícita para provar o sustento do próprio vício, de tal forma, que uma conduta nem sempre pode excluir a outra. [...] (TJSP, AC nº 0000318-44.2016.8.26.0544, Rel. Des. França Carvalho, j. 05/04/2018). Ainda a respeito: [...] Embora o acusado tente se apresentar como mero usuário, é sabido que nada impede que possam coexistir, numa mesma pessoa, as duas figuras - usuário e traficante - daí, pois, ainda que no caso focado o agente seja usuário, restou demonstrado que ele praticava conduta dirigida para a vontade de traficar ilicitamente substância entorpecente. A rigor, o crime de tráfico de entorpecentes não exige para a sua configuração a venda da substância tóxica a terceiros. A ratio legis pretende antecipar a proteção ao bem jurídico saúde pública, não exigindo a ocorrência de um dano concreto, mas tão somente uma situação onde ocorra perigo à saúde de um grupo indeterminado de pessoas [...] (STJ, REsp 1708569, Rel. Min. Ribeiro Dantas, data de publicação: 06/03/2018).
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
De rigor, portanto, a condenação como proposta, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem do art. 42 da Lei nº 11.343/06 c/c arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), não há circunstâncias judiciais para exasperarem a pena-base neste caso, a qual, então, fixo no mínimo legal, inclusive o valor do dia-multa, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica do réu (CP, art. 60 c/c Lei nº 11.343/06, art. 43).
Na segunda fase, em virtude da menoridade relativa (CP, art. 65, I, 1ª parte [fls. 31] – não havendo que se falar também na confissão, porquanto a versão do réu foi parcial e evidentemente tendenciosa, afora ainda o entendimento consolidado pela Súmula 630 do STJ), aplico o decréscimo de 1/6, como o mais proporcional ao tanto e qualidade da atenuante reconhecida, mas sem repercussão prática em razão do entendimento consolidado pela Súmula 231 do STJ, permanecendo a pena no mínimo legal. Não há agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas, nem mesmo a do parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois o conjunto probatório ainda deixou claro não ter se tratado de um tráfico isolado, meramente ocasional ou incipiente a que visa enfocado benefício legal. Ademais, é relevante destacar, especificamente, o histórico do réu, pois foi menor infrator por atos infracionais equiparados a tráfico ilícito de drogas, tendo cumprido medidas socioeducativas de internação e de liberdade assistida (fls. 17/29 e 44/5), sendo certo que o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes (STJ, AgRg no HC 573.149/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020). Saliente-se, ainda, que tal benesse deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder, de sorte a prestigiar o indivíduo neófito no mundo do crime e para que a este não regresse, o que, repita-se, não é o caso aqui tratado. No mais, não havendo causas de aumento de pena a serem aplicadas, torno a pena definitiva.
Nos termos do art. 33, § 2º, b, do CP, fixo o regime inicial semiaberto (CP, art. 35), mesmo porque é o que melhor atende ao binômio da necessidade/suficiência no presente caso (CP, art. 33, § 3º), destacada a dinâmica do fato, conforme a análise da dosimetria como um todo.
Finalmente, segundo a prova analisada e o que prevê o art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c/c arts. 63 da Lei nº 11.343/06 e art. 91 do CP, tudo o quanto apreendido neste processo deve ter o perdimento decretado (fls. 11 e 71).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de MAILON HENRIQUE DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 33, caput, e § 1º, I, da Lei nº 11.343/06, à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, e de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Deixo de reconhecer-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312), ressaltando-se a prática anterior de outros atos infracionais equiparados a tráfico de drogas. Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] 4. A Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...] (STJ, AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 14/02/2022). Expeça-se o necessário, porém, para o cumprimento da pena no regime ora fixado. 
Decreto o perdimento de tudo o quanto apreendido neste processo (fls. 11 e 71) e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, determino a destruição da amostra (se houver) de droga guardada para contraprova. Comunique-se à Autoridade Policial.
Custas e despesas processuais na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA