1501054-56.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259736/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 20423617 - DEL.POL.AGUDOS, 1231/21/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2259736 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501054-56.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501054-56.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2259736/2021 - DEL.POL.AGUDOS, 20423617 - DEL.POL.AGUDOS, 1231/21/101 - DEL.POL.AGUDOS, 2259736 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DOS SANTOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de CLEBER DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 77, pela suposta prática do crime do art. 33, caput da Lei 11.343/2006 do Código Penal, ajuizada em 17/12/2021.
Narra a denúncia (fls. 165/169) que, “Consta do incluso inquérito policial que, no dia 22 de setembro de 2021, por volta das 15h30min, no cruzamento da Avenida Carlos Gomes com a Rua Quinze de novembro, Centro, nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 2 (duas) porções de cocaína, com peso líquido de 2.000,00g (cf. laudo de constatação provisória às fls. 16/21), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Ao que se apurou, o denunciado CLEBER recebeu grande quantidade de cocaína para destinação a terceiros e, utilizando o veículo Fiat/Palio, placas DHZ7I22, transportou o entorpecente de sua residência até o automóvel VW/Gol, placas DWF3895 (fotografias às fls. 46/50), seguindo marcha com tal carro. 
Sucede que policiais e delegados civis haviam recebido a informação de que CLEBER recebeu a cocaína, razão pela qual vinham efetuando diligências nas imediações da casa dele.
Assim, na data dos fatos, o denunciado era acompanhado por policiais civis durante seu trajeto, passando a empreender fuga quando os percebeu, porém perdeu o controle do VW/Gol e o colidiu (fotografias às fls. 28/33). 
Apesar disso, o denunciado conseguiu fugir dos policiais civis carregando uma sacola plástica contendo visível grande volume, a qual dispensou no trajeto, o que foi capturado por um circuito de filmagens (vide fotografias no vídeo no laudo pericial de fls. 145/160). 
Passados alguns minutos, o policial civil Alessandro e o delegado civil Cristiano, próximo à Praça Tiradentes, localizaram o denunciado no interior do Fiat/Palio, onde também estavam Leonardo Steffan Camargo Brito da Silva e Rafael Pereira Brito. 
Submetido a abordagem, a sacola que CLEBER não estava mais em sua posse. Com Leonardo e Rafael, nada de ilícito foi encontrado. 
No entanto, o policial civil Ricardo refez o trajeto da fuga do denunciado e localizou a sacola dispensada por ele em meio a materiais de construção no endereço da Rua Quinze de novembro, n° 901, constatando-se haver em seu interior os 2 (dois) tabletes de cocaína acima descritos (auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e fotografias às fls. 22/23). 
Interrogado na Delegacia de Polícia, o denunciado negou a prática do crime e não permitiu a realização de exame pericial em seu aparelho de telefonia celular, recusando-se a fornecer a senha de bloqueio (fl. 6).
Assim, evidencia-se que o entorpecente era destinado à mercancia pela quantidade e forma que estavam acondicionado, as circunstâncias da apreensão, inclusive precedida de evasão e dispensa das substâncias, além da reincidência específica do denunciado (fl. 90).”.
O acusado foi preso em flagrante (fl. 01), a defesa requereu a liberdade provisória (fls. 107/111) e o Ministério Público a prisão preventiva (fls. 103/106). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em decisão acostada às fls. 113/116.
Juntaram-se aos autos o auto de prisão em flagrante (fl. 01), o boletim de ocorrência (fls. 08/11), o auto de exibição/apreensão (fls. 12/13), o laudo provisório dos entorpecentes (fls. 16/21), as fotos dos entorpecentes (fls. 22/23), fotos dos carros (fls. 28/45), a ficha de atendimento médico (fl. 81), fotos do acusado (fls. 85/88), o laudo pericial das câmeras do local (fls. 145/160), o laudo pericial definitivo (fls. 194/197) e a F.A. e certidões do réu (fls. 214/220).
Houve recebimento da denúncia em 11 de fevereiro de 2022 e a designação de audiência de instrução (fls. 210/211). O réu foi devidamente citado e notificado para responder à acusação (fl. 189). Assim ofereceu a defesa preliminar às fls. 201/204.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu alegações finais orais requerendo pela procedência da ação penal, requer também a perda dos veículos utilizados. Outrossim, a defesa também ofereceu alegações finais orais requerendo a improcedência da ação.
É, em síntese, o relatório. DECIDO.
II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem a ser demonstrada prisão em flagrante (fl. 01), o boletim de ocorrência (fls. 08/11), o auto de exibição/apreensão (fls. 12/13, o laudo provisório dos entorpecentes (fls. 16/21), as fotos dos entorpecentes (fls. 22/23), fotos dos carros (fls. 28/45), a ficha de atendimento médico (fl. 81), fotos do acusado (fls. 85/88), o laudo pericial das câmeras do local (fls. 145/160), o laudo pericial definitivo (fls. 194/197), bem como pela prova oral produzida em juízo.
Em juízo, a testemunha Cristiano Manfio Cardarelli, delegado de Polícia Civil, declarou que na data dos fatos, o policial Ricardo disse pela manhã que havia recebido uma denúncia de que Cléber receberia uma grande quantidade de entorpecentes, vindos de outra cidade. O réu recebeu essas drogas em algum lugar da Rua Rangel Pestana, que seriam entregues para traficantes que presumiam ser grandes, visto a quantidade. Como as viaturas descaracterizadas já são conhecidas, entrou em contato com o delegado seccional e solicitou uma diferente, que veio de Bauru. Por volta das 12h, fizeram campana perto da residência de Cléber, estavam a aproximadamente 150m, o portão da casa estava aberto e quando esse saiu avistou o veículo, motivo pelo qual acharam melhor trocar o local da viatura, foram para uma rua perpendicular e novamente o veículo foi avistado. Desse modo, foram para a Rua Rangel Pestana com cerca de 06 quadras, ficaram bem no meio. Afirma que enquanto esperavam, o policial Ricardo viu o réu passando em um Palio, com outros dois indivíduos, o veículo deu uma volta no quarteirão e estacionou a uma quadra de onde estavam. Verificaram que um indivíduo que estava no carro entrou em um Gol e em seguida os dois veículos saíram, após algum tempo foram atrás. Emparelharam com o Palio e perceberam que Cléber não estava no veículo, presumiram que ele era quem havia entrado no Gol, continuaram em busca dele, momento em que esse percebeu e saiu em alta velocidade. Em uma esquina havia uma valeta e o réu perdeu o controle do carro, esse ficou parado na calçada da linha férrea, Cléber saiu correndo com uma sacola em mãos e o perderam de vista. Ricardo e Marcelo desceram da viatura para tentar localizar o réu, enquanto o declarante e Alessandro rodavam pelas imediações com a mesma intenção. Após algum tempo, perto da praça da prefeitura, avistaram o Palio saindo, seguiram o veículo discretamente e na altura da praça Santo Antônio fizeram a abordagem, Cléber estava no banco traseiro com um boné, os três indivíduos foram encaminhados a delegacia. Relata que observaram que o réu havia descartado algo em uma sacola verde e voltaram ao local. Como não encontraram foi acionado um drone, posteriormente Ricardo localizou a droga na residência do genitor do delegado seccional assistente. Pelas câmeras de segurança verificaram que o réu passou pelo local e arremessou a sacola por cima do muro. Na sacola havia dois tabletes de cocaína, os entorpecentes foram levados à delegacia e o flagrante foi formalizado. Cléber negou tudo, inclusive estava acompanhado por advogado, os outros indivíduos permaneceram em silêncio. Os invólucros encontrados eram bem parecidos com os que verificaram junto ao réu quando esse fugiu. Afirma que a perícia confirmou que a vestimenta de Cléber era compatível com a imagem enviada. Não conhecia o réu, entretanto o policial Ricardo disse que ele já possuía condenação por tráfico. Os outros indivíduos foram abordados também, todavia permaneceram em silêncio. Cléber disse que havia levado o veículo em um lava-carro, o declarante narra que em momento algum avistou comércio do tipo no local. Narra que o valor aproximado dos entorpecentes encontrados era de R$70.000,00.
Durante audiência de instrução, a testemunha policial Ricardo Faustino Xavier, corroborou com o depoimento do delegado de Polícia. Acrescenta que estranhou a denúncia, vez que o réu havia saído da prisão há poucos meses. Por fim, declarou que concluíram que a droga já estava dentro do veículo Gol, na rua Rangel Pestana. Já conhecia o réu, tendo esse anteriormente sido preso duas vezes por tráfico. 
Em juízo, a testemunha Leonardo Steffan Camargo Brito da Silva, narra que estava junto ao réu na data dos fatos, Rafael também estava. Declara que havia ido levar o carro de sua esposa (Palio) para lavar e Cléber o levaria para sua casa, no meio do caminho aconteceu a abordagem policial. Recorda-se de que foi informado que era uma suspeita de assalto, prontificou-se a fazer o reconhecimento e ficou na delegacia junto a Rafael. Posteriormente, os policiais apareceram com drogas, acusaram Cléber e liberaram o declarante e seu primo. Afirma que pegou o réu no lava-carro e foi abordado apenas uma vez na praça Santo Antônio. Na delegacia não prestou depoimento, foi dito que eles falariam somente em juízo, estava acompanhado de seu advogado. Trabalha como operador de empilhadeira e é registrado.
Durante audiência de instrução a testemunha Rafael Pereira Brito, declara que estava junto ao réu na data dos fatos. Narra que Leonardo é seu primo e passou em sua casa para levarem o carro para lavar e tomar uma cerveja. Cléber entrou no carro para levá-los para casa. Na praça Santo Antônio foram abordados por policiais que diziam que eles eram suspeitos de um roubo, foram até a delegacia. Posteriormente as autoridades chegaram com alguns pacotes de drogas e acusaram Cléber. O carro era da esposa de Leonardo, Cléber trabalha no lava-carro, esse se localiza na Vienense. Não sabe informar onde Cléber mora e nem se é perto do lava-carro. Afirma que os policiais disseram que era para apenas prestarem depoimento em juízo, não estava acompanhado de advogado, pois não havia feito nada de errado. Trabalha como pintor e teve contato com o réu somente nesse dia.
Em juízo, o réu Cléber dos Santos Silva, narra que quando saiu da prisão trabalhava com tratamento de madeiras, todavia recebeu uma oportunidade para ganhar melhor, trabalhando no lava-carro de seu amigo. Na data dos fatos, Leonardo e Rafael levaram o carro para lavar, seu chefe pediu para que levasse os dois para a casa e voltasse com o carro. Na praça Santo Antônio, a polícia civil em uma Spin os abordou, foi dito que eles eram suspeitos do roubo de uma bolsa e que iriam ser levados para delegacia para realizar o reconhecimento, era aproximadamente 15h. Perguntou as autoridades se havia como ser rápido, pois estava trabalhando, pediram para seguir a caminho da delegacia. Seu advogado e o dos outros indivíduos estavam presentes, questionou o motivo de estar sendo mantido ali por tanto tempo, foi informado que as autoridades estavam procurando drogas na rua e era necessário esperar um pouco. Às 19h foi apresentada a droga, continuou mantido na delegacia e os outros dois indivíduos liberados. Narra que foi preso anteriormente por amizades erradas e após sua saída entregou a vida para Deus vez que já sofreu muito. Relata que a droga não era sua. Já possui passagem por tráfico. Nega que as fotos do laudo pericial da câmera sejam dele, estava sim de calça jeans e boné branco, todavia esse estava sujo, quase preto. Afirma que as outras fotos realmente são dele na delegacia. Não estava dirigindo nenhum veículo do modelo Gol, o lava-carro fica longe de sua casa, aproximadamente 04 quadras, é do outro lado da avenida. 
Pois bem. Do contexto fático, é possível observar que o acusado era, de fato, proprietário das drogas apreendidas e que se destinavam à comercialização. Ademais, como narrado de forma uníssona pelo policial e delegado, foi recebida a informação de que o réu receberia uma grande quantidade de entorpecentes, além de ter realizado atividade fortemente suspeita ao avistar a viatura policial, eis que empregou fuga e arremessou uma sacola por cima de um muro, sendo captado por uma câmera de segurança, tendo sido posteriormente identificada tendo 2kg de entorpecente.
Quanto à autoria, reconheço como certa para o réu ante as provas produzidas nos autos, especialmente em razão das diligências probatórias produzidas pela Polícia Civil. Deve-se ressaltar que o acusado já possui outras condenações por tráfico, é conhecido dos meios policiais e além de tudo, o laudo pericial de fls. 145/160 comprova que há grande compatibilidade entre o indivíduo gravado e Cléber.
Analisando as folhas de antecedentes e certidões criminais do réu, verifica-se que é reincidente específico (fl. 219).
Diante de tudo exposto, tendo em vista as provas produzidas durante a instrução e das peculiaridades do caso concreto, restam certas a materialidade e a autoria do tráfico cometido nas circunstâncias narradas na denúncia, recaindo a autoria certamente sobre o réu. Dessa forma, deve-se CONDENAR o réu Cléber dos Santos Silva.

II. 2 – Da Dosimetria
Desse modo, passo à dosimetria da pena. O crime imputado é aquele previsto no artigo art. 33, caput da Lei 11.343/2006, tendo sido praticado na data de 22 de setembro de 2021. Nessa data, a redação do artigo era, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Em obediência ao sistema trifásico da fixação da pena, início a fixação pelas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Este artigo traz as seguintes circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. 
(OBSERVAÇÃO: atente-se para o modo que este juiz faz a dosimetria na 1ª fase para que não haja equívocos. Tendo em vista que o artigo 59 do Código Penal tem 8 CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS que devem valorar o interstício entre a pena mínima e a pena máxima fixada no tipo penal, qual deveria ser a pena fixada no caso de todas as 8 circunstâncias serem consideradas desfavoráveis? Necessariamente, seria a pena máxima. Se assim é, resta certo que para cada circunstância judicial desfavorável deve-se aumentar a pena em 1/8 incidindo sobre o interstício da pena mínima e máximo, como regra geral. Por exemplo, crime de estelionato, cuja pena mínima é de 1 ano e pena máxima é de 5 anos. Caso uma circunstância judicial seja desfavorável, como, por exemplo, a consequência do crime, deve-se aumentar 1/8 sobre 4 anos (48 meses), que é o interstício entre a pena mínima e máxima. Assim, 48 meses divididos por 8 teríamos o aumento de 6 meses, o que resultaria numa pena base de 1 ano e 6 meses, a título de exemplo. Evidentemente, embora esse seja o vetor inicial, é perfeitamente possível aferir no caso concreto maior ou menor intensidade do elemento desfavorável em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência na aplicação da pena, extraído do artigo 59 do Código Penal).
Passo à primeira fase da dosimetria. Nessa, reconheço como desfavoráveis as circunstâncias do crime em razão da grande quantidade de entorpecentes (isto é, 02 invólucros de cocaína com peso líquido total aproximado de 02kg (cf. laudo de pericial definitivo de fls. 194/197)). Portanto, promovo o aumento de 1/8 sobre o interstício entre a pena mínima e a pena máxima, fixando a pena-base em 6 anos e 3 meses de reclusão e e 625 dias-multa.
Passo à segunda fase da dosimetria. Verifico que o réu é reincidente específico (fl. 219), em regra, promoveria o aumento de 1/6 da pena. Porém, tratando-se de reincidência específica, promovo o aumento de 1/5 sobre a pena-base. Portanto, fixo a pena intermediária em 07 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Passo à terceira fase da dosimetria. Aqui, não vislumbro causas de aumento ou diminuição. Portanto, ixo a pena definitiva em 07 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa.
Quanto ao regime inicial de cumprimento, fixo o REGIME INICIAL FECHADO, conforme a interpretação do art. 33 do Código Penal, o que considero atender os princípios da necessidade e suficiência. 
Quanto ao valor do dia-multa, fixo o valor de 1/30 do salário-mínimo do tempo do fato. 
III - DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu CLEBER DOS SANTOS SILVA, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENAR o réu CLEBER DOS SANTOS SILVA como incurso no crime de tráfico de drogas (artigo art. 33, caput da Lei Federal 11.343/2006) à pena 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. Fixo o regime inicial fechado, fixando o dia-multa em 1/30 do salário-mínimo do tempo do fato. 
Quanto à prisão preventiva, MANTENHO a sua decretação, tendo em vista que o réu é reincidente específico (fl. 219), o que demonstra a absoluta necessidade da manutenção da prisão preventiva em atendimento à garantia da ordem pública para evitar reiteração criminosa, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal.
DECRETO o PERDIMENTO do produto, bem, direito ou valor apreendido encontrados com o réu, pois derivados do crime de tráfico de drogas (artigo 63, §1º da Lei Federal nº 11.343/06).
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e execute-se a pena.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcarão os acusados com o pagamento das despesas processuais, observado a suspensão do benefício da justiça gratuita.
P.R.I.C.

Agudos, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA