1501714-75.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... para a condenação quanto ao tráfico de drogas e à associação para fins de tráfico; os Réus devem ser condenados; as penas-base devem ficar no mínimo legal; não há agravantes; GABRIEL é menor do que 21 anos, mas não é possível reduzir a pena para aquém do mínimo legal; a associação para fins de tráfico impede o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas; o regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE TAUBATÉ
1ª Vara Criminal
PRAÇA MONSENHOR SILVA BARROS S/N, CENTRO, TAUBATÉ - 12020-070 - SP 


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº
1501714-75.2021.8.26.0618  Controle: 2022/000014
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2344705/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO
Réu:
GABRIEL LUCIANO RODRIGUES GUIMARÃES e outro
Réu Preso


Aos 11 de maio de 2022, às 15:00h, nesta cidade e Comarca de Taubaté, Estado de São Paulo, realizou-se audiência por meio de teleconferência mediante utilização da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, conforme autorizado pelo art. 8º do Provimento CSM nº 2651/2022. Presentes ao ato remotamente o MM. Juiz Auxiliar designado para a 1ª Vara Criminal da Comarca de Taubaté, Excelentíssimo Senhor Doutor GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ, comigo Escrevente Técnico Judiciário de seu cargo, ao final nomeado, o Promotor de Justiça, Dr. Leonardo Rezek Pereira, a Defensora Constituída, Dra. Thays dos Santos Andrade Melo OAB 389779/SP (pelo réu Gabriel), o Defensor Nomeado, Dr. Leandro de Castro Gomes, Defensor Público oficiante nesta Comarca de Taubaté (pelo réu Diogo). Presentes por fim, os réus Gabriel Luciano Rodrigues Guimarães e Diogo Aparecido Luciano Barbosa. Iniciados os trabalhos: Após sua qualificação mediante a apresentação de documento de identificação com fotografia, foram inquiridas as testemunhas de acusação, comuns à defesa, PM Oesley Eduardo da Silva Pereira e PM Fabio Nogueira Silva. A seguir, já outorgada aos réus a oportunidade de entrevistarem-se reservadamente com suas respectivas defensorias técnicas, procedeu-se aos seus interrogatórios, com observância do disposto no art. 185 e seguintes do CPP. Requerimentos: Nada foi requerido pelas partes. Encerrada a instrução probatória, foi dada a palavra, sucessivamente, ao Ministério Público e à Defesa, para oferecimento de razões finais orais. Após os debates, documentados pelo sistema digital, pelo MM. Juiz foi proferida sentença:
I- RELATÓRIO  

Gabriel Luciano Rodrigues Guimarães e Diogo Aparecido Luciano Barbosa foram denunciados pelo Ministério Público do Estado de São Paulo e estão sendo processados por incursão no art. 33, caput, a art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque em data não determinada, anterior ao dia 18 de dezembro de 2021, se associaram entre si para a prática do crime de tráfico de drogas. Ainda, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 17h, na Travessa São Miguel, nº 73, bairro Parque Aeroporto, nesta cidade e comarca de Taubaté, o réu Gabriel trazia consigo drogas e, previamente ajustados e com unidade de desígnios, ambos tinham em depósito, drogas, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Descreve a denúncia que Gabriel foi surpreendido por policiais militares deixando o local dos fatos na posse de porção de maconha. Apesar de ter tentado dispensar a droga, foi detido. A droga que ele trazia consigo foi encontrada e apreendida. Diante da apreensão da droga em poder de Gabriel e da informação dada por ele de que havia mais droga no interior do imóvel, os policiais ali ingressaram e lograram encontrar e apreender outra porção de maconha e 95 (noventa e cinco) porções de cocaína acondicionadas em pequenos tubos plásticos, entorpecentes mantidos em depósito em um móvel da sala. Na ocasião, prenderam em flagrante delito não somente Gabriel, mas também Diogo, que ali também se localizava, sendo os réus tio e sobrinho (fls. 108/110).
Recebida a denúncia, em 11 de janeiro de 2022 (fls. 114/117), os réus Gabriel e Diogo foram citados (fls. 136 e 137, respectivamente) e apresentaram resposta escrita à acusação, em que impugnaram a pretensão acusatória (fls. 141). 
Saneado o processo (fls. 142/144) e assentada a necessidade de manutenção da prisão preventiva dos réus, em atendimento à determinação constante do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (fls. 173/174), realizou-se audiência de instrução, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas do rol acusatório, comuns às defesas, e ao interrogatório dos réus; seguiu-se a apresentação de alegações finais orais.
Em suas alegações finais, o MP defendeu que: os Réus devem ser condenados; o ingresso na residência foi lícito; na fase policial, GABRIEL falou que afirmou que havia drogas suas no imóvel; a entrada dos policiais no imóvel estava justificada; a materialidade está comprovada nos autos; há prova de vínculo da associação entre os Réus; em depoimento policial, GABRIEL admitiu a posse de parte da droga encontrada; GABRIEL usava o local para guarda dos entorpecentes; as drogas também não eram para uso próprio; a quantidade das drogas e a situação financeira dos Réus são incompatíveis com a tese do uso próprio; a duplicidade de versões; há prova suficiente para a condenação quanto ao tráfico de drogas e à associação para fins de tráfico; os Réus devem ser condenados; as penas-base devem ficar no mínimo legal; não há agravantes; GABRIEL é menor do que 21 anos, mas não é possível reduzir a pena para aquém do mínimo legal; a associação para fins de tráfico impede o redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas; o regime inicial deve ser o fechado.
Em suas alegações finais, o Réu DIOGO APARECIDO LUCIANO BARBOSA afirmou que: deve ser reconhecida a nulidade do ingresso em domicílio; a partir dos depoimentos dos policiais, verificou-se a ausência de justa causa para o ingresso; o consentimento também seria viciado; não houve advertência quanto ao direito ao silêncio; não é possível a condenação pelo art. 35 da Lei de Drogas, já que não há permanência nem estabilidade; quanto ao art. 33, deve haver desclassificação para o art. 28; em caso de condenação, a pena deve ficar no mínimo legal, com a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Em suas alegações finais, o Réu GABRIEL LUCIANO RODRIGUES GUIMARÃES afirmou que: há nulidade no ingresso no domicílio; não há prova suficiente para a condenação pelo art. 35 da Lei de Drogas; as provas produzidas são ilícitas; subsidiariamente, deve haver absolvição; em caso de condenação, a pena base deve ser fixada no mínimo legal; na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da menoridade; na terceira fase, deve ser aplicado o art. 33, §4º, da Lei de Drogas.

II- FUNDAMENTAÇÃO  
  
O art. 157, caput, do CPP estabelece a inadmissibilidade das provas ilícitas: 
Art. 157, caput. São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais. (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008) 

A apuração sobre a regularidade probatória exige a análise dos depoimentos.
Em seu depoimento em juízo, a testemunha OESLEY EDUARDO DA SILVA PEREIRA afirmou que: estavam em patrulhamento; ao entrarem na rua, viram GABRIEL, que, ao perceber a aproximação da viatura, entrou no imóvel; solicitaram que GABRIEL abrisse o portão; nesse tempo, GABRIEL soltou algo ao solo; após ele abrir o portão, ele estaria com R$34,00; ao buscar o que ele tinha dispensado, acharam uma pequena quantidade de maconha; GABRIEL disse que haveria mais maconha na casa para consumo próprio; GABRIEL falou que DIOGO estava no imóvel; acharam a maconha mencionada; não foi encontrado nada de ilícito com DIOGO; na cozinha, acharam uma sacola com alguns eppendorfs de cocaína. DIOGO assumiu a droga que era dele e disse que comprou para as festas de fim de ano; não lembra se já abordou os Réus antes; também encontraram uma balança de precisão; acha que eles não explicaram; o Réu dispensou a sacola do portão para dentro; os dois autorizaram o ingresso no imóvel; o imóvel não era tão organizado; não tem como precisar o que era de quem no imóvel nem se tem como afirmar quem morava lá; os cômodos foram vistoriados; o Réu entrou no imóvel quando viu que a polícia estava perto; GABRIEL estava sozinho no momento; a fundada suspeita para ingresso no domicílio foi o fato de que ele dispensou algo no solo, que teria sido constatado que era maconha; não lembra da roupa de GABRIEL; GABRIEL estava com uma touca na cabeça; quando a polícia chegou, GABRIEL estava na calçada; ele estava sem nada na mão; o que chamou a atenção foi que ele se evadiu quando a polícia; após a maconha que ele teria para seu uso, acharam a maconha; a porção de maconha foi visualizada no portão; a maconha do portão era muito pequena e ele dispensou; não havia volume que chamasse a atenção; não tinha sacola nem nada na mão; ele dispensou e a mão ficou livre; a droga que ele dispensou na frente era um plástico pequeno; chamou o Réu, que falou que era droga e que tinha mais em casa.
Em seu depoimento em juízo, o FÁBIO NOGUEIRA SILVA afirmou que: durante o patrulhamento, aproximaram-se de um indivíduo que estava em pé na frente de uma residência; nesse momento, GABRIEL entrou com força no imóvel; já estavam na frente do portão; o Réu bateu o portão; deu pra ver que ele soltou algum invólucro pequeno no chão; solicitaram que ele retornasse; ele negou que tivesse algo errado; GABRIEL abriu o portão e falou que havia dispensado uma pequena quantidade para uso próprio; GABRIEL falou que, na sala, havia mais porções de maconha para uso próprio; com a permissão dele, a equipe entrou e localizou essas outras porções de maconha; GABRIEL falou que o tio estaria na residência e encontraram ele lá; fizeram uma busca pessoal; perguntaram sobre algumas outras drogas e ele negou; na vistoria, localizaram cocaína e uma balança na cozinha; DIOGO falou que ia usar a droga nas festas de virada do ano; os dois foram conduzidos à delegacia; não conhecia os Réus; não deram voz de prisão no momento em que encontraram a droga dispensada; a balança estava na mesma prateleira em que estava a droga; no restante da casa, não lembra de mais dinheiro (só lembra do dinheiro encontrado com Gabriel); não localizaram anotações sobre o tráfico de drogas; GABRIEL autorizou o ingresso na residência; GABRIEL disse que residia naquele local junto com o tio; DIOGO não estava presente no início da abordagem; durante o deslocamento até a casa, ele falou que DIOGO estava dentro da casa; DIOGO não falou nada sobre ingresso (só GABRIEL).
Em seu interrogatório, o Réu GABRIEL LUCIANO RODRIGUES GUIMARÃES afirmou que: nega os fatos; não morava lá; morava com a sogra, que fica em outro lugar; estava dentro da casa com a mulher e ela saiu para trabalhar; ela saiu para trabalhar e foi cortar o cabelo; passou para falar com o tio e foi cortar o cabelo; pediu para descolorir o cabelo; na hora que a tinta estava agindo, foi até a casa do tio; nesse momento, entrou “normal” para a casa; nesse momento, ouviu um barulho no portão (eram os policiais); os policiais chutaram o portão e entraram na casa; os policiais entraram e pegaram no pescoço; os policiais perguntaram se ele morava lá; ele negou; perguntaram se tinha droga na casa; DIOGO falou que tinha maconha e cocaína para uso; falou para os policiais que não morava; não estava com maconha; na hora que os policiais pediram para abrir, disse que ia chamar o tio para abrir; os policiais chutaram o portão e abriram a residência; a maconha estava na sala; DIOGO falou que tinha cocaína na cozinha; não sabia que ele tinha droga na casa dele; não indicou localização de drogas no local; DIOGO trabalhava como açougueiro e estava recebendo seguro desemprego; DIOGO sempre trabalhou como açougueiro.
Em seu interrogatório, o Réu DIOGO APARECIDO LUCIANO BARBOSA afirmou que: confirma que as drogas foram localizadas na sua residência; as drogas eram para uso pessoal; comprava em quantidade maior para não precisar indo até a biqueira; no dia dos fatos, estava dentro de casa mexendo no celular; escutou GABRIEL chamando no quintal; nisso que estava saindo, deparou-se como os policiais; um policial estava segurando GABRIEL pelo pescoço; os policiais estavam com armas em punho; os policiais perguntaram se havia drogas no local; DIOGO afirmou que havia drogas; não perguntaram se poderiam fazer revista no local; começaram a revistar a casa; chamaram mais policiais; DIOGO não autorizou a entrada dos policiais; já viu os policiais na porta da cozinha; não sabe como eles entraram; trabalhava num mercado por cerca de 1 ano e meio; estava desempregado há cerca de 5 meses.
No caso concreto, é possível reconhecer a ilicitude quanto ao ingresso no domicílio, uma vez que a única evidencia para abordagem foi uma entrada rápida em casa e a dispensa de um pacote pequeno (depois do ingresso na residência), que sequer sabiam ser drogas.
Ressalte-se que não se falou numa corrida agitada para dentro de casa, em denúncia anônima ou algo similar, o que poderia justificar a abordagem e o ingresso em domicílio.
As provas produzidas em juízo indicam que GABRIEL não tinha nada nas mãos quando entrou em casa.
Além disso, há relevante divergência quanto à autorização para ingresso.
Por isso, entendo que há desproporção entre a entrada no domicílio e a situação narrada. Ademais, a confissão de GABRIEL quanto às drogas só teria ocorrido após o início da atividade policial ligada àquilo que foi dispensado, de sorte que não é possível utilizá-la para convalidar o ingresso no domicílio.
Desta forma, por mais que seja necessário dar credibilidade à palavra policial, estão ausentes as fundadas suspeitas e provas do consentimento, o que exige a decretação da nulidade do ingresso no domicílio e, por isso, a impossibilidade de utilizar as provas colhidas na oportunidade.
Como consequência, concluo que não há prova suficiente para condenação, já que o acervo foi construído com base nos elementos decorrentes da diligência.
Como se sabe, a condenação criminal exige um grau muito elevado de probabilidade quanto às alegações de fato, a ponto de haver o dever de absolver quando não há provas ou quando existe uma dúvida razoável em favor do acusado:  
Art. 386.  O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça:  
I - estar provada a inexistência do fato;  
II - não haver prova da existência do fato;  
III - não constituir o fato infração penal;  
IV –  estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;           (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)  
V – não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal;          (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)  
VI – existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1º do art. 28, todos do Código Penal), ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência;            (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)  
VII – não existir prova suficiente para a condenação. (Incluído pela Lei nº 11.690, de 2008)  
Parágrafo único.  Na sentença absolutória, o juiz:  
I - mandará, se for o caso, pôr o réu em liberdade;  
II – ordenará a cessação das medidas cautelares e provisoriamente aplicadas;         (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008)  
III - aplicará medida de segurança, se cabível. (grifos acrescidos)  
  
No caso concreto, as provas não sustentam a acusação suficientemente.
Desta forma, os Réus devem ser absolvidos com base no art. 386, VII, do CPP.  
  
  III – DISPOSITIVO  
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para ABSOLVER os réus  GABRIEL LUCIANO RODRIGUES GUIMARÃES e DIOGO APARECIDO LUCIANO BARBOSA da imputação formulada da denúncia, com base no art. 386, VII, do CPP.  
Com base no art. 386, parágrafo único do CPP, determino a expedição de alvará de soltura clausulado. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.  
Pelos réus foi dito que não tinham intenção de recorrer da sentença. Pela Defesa e Acusação optaram por aguardar o prazo para eventual recurso. Em seguida, o MM. Juiz determinou o salvamento do registro audiovisual da audiência no sistema informatizado. Saem intimados os presentes. Eu, (Lauro Mazzi Neto), Chefe de Seção Judiciário, digitei este termo, que é assinado digitalmente pelo MM. Juiz (Lei nº 11.419/06), dispensada a assinatura dos demais presentes por tratar-se de audiência telepresencial. NADA MAIS. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA