1501273-62.2022.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501273-62.2022.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501273-62.2022.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2089033/2022 - DEL.POL.BARRA DO TURVO, 24001969 - DEL.POL.BARRA DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBIO VANIO FRANCO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

CLEBIO VANIO FRANCO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 147, “caput”, c/c art. 61, II, “f”, na forma do art. 71, todos do Código Penal; do artigo 147-A, §1º, II, do Código Penal, e por diversas vezes do artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006, na forma do art. 71 do Código Penal porque, segundo narra a denúncia, desde 07 de março de 2022 até o dia 31 de março de 2022, no município de Barra do Turvo/SP, o réu, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/06, perseguiu reiteradamente, ameaçando a integridade psicológica e perturbando a esfera de liberdade e privacidade de sua ex-companheira Flávia Aparecida Ramos.
Consta, ainda, que por diversas vezes, aproximadamente desde 07 de março de 2022 até o dia 31 de março de 2022, no município de Barra do Turvo/SP, o réu, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/06, ameaçou, por palavras e gestos, de causar mal injusto e grave à sua ex-companheira Flávia Aparecida Ramos.
Consta, por último, que aproximadamente desde 07 de março de 2022 até o dia 30 de março de 2022, no município de Barra do Turvo/SP e, em especial, no dia 31 de março de 2022, na Rua Santina de Moura Moraes, nº. 171, bairro Boa Esperança, em Barra do Turvo/SP, o réu, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência a sua ex-companheira Flávia Aparecida Ramos, mesmo e apesar de regularmente intimado sobre as condutas às quais deveria se abster.
A denúncia foi recebida dia 06 de abril de 2022 (fl. 49).
Devidamente citado (fl. 76), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fls. 46/48).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 77/78).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, o depoimento de duas testemunhas em comum e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena, no entanto, quanto ao delito previsto pelo artigo 147, “caput”, do Código Penal, rogou pela aplicação do princípio da consunção pelo cometimento do delito estampado pelo artigo 147-A, §1º, II, do Código Penal, pedindo, ainda, pela condenação pelos delitos do artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006.
A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pleiteou a absolvição do réu, aduzindo que “em 07 de março de 2022, até o dia 31 de março de 2022, no município de Barra do Turvo/SP, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/06, perseguiu reiteradamente, ameaçando a integridade psicológica e perturbando a esfera de liberdade e privacidade de sua ex-companheira Flávia Aparecida Ramos; que em outras oportunidades, por diversas vezes, aproximadamente desde 07 de março de 2022, até o dia 31 de março de 2022, no município de Barra do Turvo/SP., em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/06, ameaçou, por palavras e gestos, de causar mal injusto e grave à sua ex-companheira Flávia Aparecida Ramos; que por fim, aproximadamente desde 07 de março de 2022, até o dia 30 de março de 2022, no município de Barra do Turvo/SP., e, em especial, no dia 31 de março de 2022, na Rua Santina de Moura Moraes, nº. 171, Bairro Boa Esperança, em Barra do Turvo/SP, em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher na forma da Lei nº 11.340/06, descumpriu decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência a sua ex-companheira Flávia Aparecida Ramos, mesmo e apesar de regularmente intimado sobre as condutas às quais deveria se abster. Diante disso o Ministério Público o denunciou nos seguintes termos: Por diversas vezes, no artigo 147, “caput”, c/c art. 61, II, “f”, na forma do art. 71, todos do Código Penal. (ii) No 147-A, §1º, II, do Código Penal, e (iii) Por diversas vezes, no art. 24-A, da Lei n° 11.340/2006, na forma do art. 71 do Código Penal. Estas alegações não ficaram provadas na instrução criminal. Trata-se de vingança da ex-mulher para afastar o acusado da filha. Este, por sua vez, declarou que foi à casa dela com o objetivo de ver a filha. A condenação exige certeza da prática do ilícito. Não bastam meras afirmações de providas de verdade para que se der suporte ao decreto condenatório. É consagrado na jurisprudência que “Sentença absolutória. Para a condenação do réu a prova há de ser plena e convincente, ao passo que para a absolvição basta a dúvida, consagrando-se o princípio do 'in dubio pro reo', contido no art. 386, VI, do CPP” (JTACrim, 72:26, Rel.Álvaro Cury). Ante o requer-se a absolvição do acusado, tendo em vista a atipicidade da conduta”.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Quanto ao delito previsto pelo artigo 147, “caput”, do Código Penal, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/03), termos de depoimento (fls. 06/11), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também exsurge cristalina.
Em Juízo, a vítima Flávia Aparecida Ramos disse que após brigas fez pedido de medidas protetivas que foram deferidas. Que deixava, no entanto, o réu visitar os filhos. Que o réu aproveitava essas oportunidades para insistir no retorno do relacionamento, chegando a segui-la. Que em março pediu as medidas protetivas, tendo conhecimento de que o réu recebeu a intimação. Que sua mãe deixava o réu ver as crianças. Que ao sair do serviço o réu chegou a persegui-la. Que ao chegar à casa de sua mãe em determinada oportunidade o réu disse que acabaria com a vida dele e dela. Que tais fatos ocorreram por 2 ou 3 vezes. Que em determinada oportunidade a van que a pegava no trabalho parou quando percebeu que o réu estava atrás do veículo. Que o réu também ameaçou de morte sua família. Que as ameaças de morte ocorreram umas 2 vezes. Que as ameaças ocorreram no período de março a abril de 2022. Que o réu seguiu a van uma única vez, e que nessa oportunidade não houve ameaça, apenas pedido de “uma chance”. Que ficava com medo do comportamento do réu. Que não sai muito, mas quando saia ficava com medo. Que o réu fez ameaças na frente de um de seus filhos dizendo que ele acharia apenas o cadáver da mãe. Que não presenciou tal fato, apenas foi um relato do seu filho. Que o réu brigava na frente das crianças. Que o réu chegou a dizer na frente das crianças que elas ficariam sem pai e mãe. Que no dia que a polícia foi acionada tinha acabado de chegar do serviço e na casa da sua mãe o réu apareceu pedindo para voltar, negando tal pedido. Que o réu saiu do local. Que a polícia compareceu ao local e depois conseguiu prender o réu. Que foi uma mulher que estava passando na rua que acionou a polícia. Que pediu ao réu que orasse pelos pedidos de voltar ao relacionamento. Que não orou na casa da mãe do réu. Que orou com outros irmãos em sua casa com o réu e ele aceitou o convite. Que foram os irmãos da igreja que chamaram o réu para orar. Que depois da medida protetiva se reuniu com o réu umas 2 vezes na casa de sua mãe. Que na igreja se sentava longe do réu.
Em Juízo, a testemunha Sandro Alexandre Leocádio Aguiar, policial militar, disse que foi acionado via COPOM sobre ocorrência de violência doméstica e que ao chegar ao local o réu não estava lá. Que depois de 5 minutos o réu chegou ao local. Que a vítima disse que possuía medida protetiva e que o réu teria descumprido a medida. Que não conhecia o casal de outras oportunidades, mas que ouviu relato de outras situações envolvendo briga do casal. Que a vítima estava tranquila, mas não queria a presença do réu no local. Que o réu apenas disse que queria conversar com a vítima.
Em Juízo, a testemunha Adelson de Almeida Rosa, policial militar, disse que foi acionado via rádio e que juntamente com o parceiro de equipe foi até a residência da vítima. Que a vítima disse que seu atual esposo havia descumprido medida protetiva. Que depois de alguns minutos o réu compareceu ao local. Que a vítima disse que o réu teria feito ameaças. Que conduziu as partes à Delegacia. Que o réu disse que queria conversar com a esposa. Que a vítima estava apreensiva pelo fato de o réu estar no local. Que a vítima relatou que o réu fazia várias ameaças, mas que não se recorda de quais seriam. Que os fatos ocorreram na casa da vítima. 
Interrogado, o réu negou a prática dos crimes a ele imputados. Disse que apenas o descumprimento de medida protetiva é verdadeiro, mas que as outras acusações não são verdadeiras. Que no dia que a polícia chegou estava em sua casa, não na casa da vítima. Que em três oportunidades anteriores teve oração na sua casa e a vítima compareceu. Que tomou ciência das medidas protetivas e que procurou a vítima após isso por algumas vezes. Que em uma oportunidade a vítima “ficou louca” por causa de uma briga envolvendo uma mensagem no telefone celular. Que nesta oportunidade a vítima bateu com uma tábua na sua cara e ainda pegou uma faca. Que nas oportunidades em que encontrou a vítima não a ameaçou de morte, disse apenas que não gostaria de vê-la com outro homem. Que a vítima chegou a dizer que não queria mais ter relacionamento, mas que ela pediu um tempo dizendo que se fossem para igreja poderiam voltar. Que tinha ciência da medida protetiva. Que no dia da Van estava vindo do seu serviço para casa e passou por uma rua que corta uma estrada de chão e que a van passou na hora, mas não estava seguindo o veículo, mas que ligou depois para a vítima sim. Que a vítima estaria indo na conversa de outras pessoas para acusá-lo. Que a vítima não ligava para ele, pois não tem celular. Que ligou para a vítima do celular de uma parente. Que ia à casa da vítima e ela também ia à sua casa, mesmo depois da medida protetiva. Que a vítima chegou a ir umas 4 vezes na sua casa para pegar comida e orar. Que no dia que a oficial de justiça o intimou das medidas protetivas a vítima estava junto. Que chegava costumeiramente antes da vítima na igreja. Que após a separação não teve relacionamento íntimo com a vítima. Que sabe que as crianças passaram a ir ao psicólogo. Que a vítima chegou a levar as crianças para visitá-lo. Que no dia que a vítima chamou a polícia ela estava na casa da mãe dela. Que uma vez ameaçou a vítima, mas que ela não ameaçou, apenas o agrediu. Que no calor de uma briga disse que iria acabar com a vida dela e com a sua, mas que se arrepende. Que chegou a ir umas 4 vezes na casa da vítima após as medidas protetivas. 
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelo réu encontra-se em total dissonância com o arcabouço probatório apresentado pelos policiais que participaram da prisão.
Conforme se verifica, embora os policiais não tenham presenciado as ameaças narradas na exordial acusatória, os depoimentos dos policiais encontram-se em consonância com o cenário de violência doméstica sofrido e relatado pela vítima, aliando-se ao fato de o próprio réu ter confirmado em audiência de instrução que chegou a ameaçar a vítima, conforme destaque acima feito.
Com efeito, no que concerne ao crime de ameaça, sobretudo quando cometido no âmbito doméstico, qualquer alegação no sentido de que havia no contexto ânimo exaltado, ira, explosão emocional, dentre outros descontroles, não afasta a tipificação do delito em comento, visto que basta a intimidação ou mesmo geração de temor à vítima para sua configuração. 
Aliás, o crime de ameaça é formal e instantâneo, sendo irrelevante o estado emocional do agente, vez que ninguém profere palavras ameaçadoras a ponto de atemorizar a vítima quando se está calmo e equilibrado, o que independe do dolo, nesse sentido, inclusive, é a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
AMEAÇA. IDONEIDADE A ATEMORIZAR UM HOMEM COMUM. CARACTERIZAÇÃO. SUFICIÊNCIA. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. IRRELEVÂNCIA: A ameaça é um crime formal, isto é, consuma-se ainda quando, "in concreto", não se verifica o resultado intimidação pretendido pelo agente, desde que a ameaça considerada em si mesma, seja idônea a atemorizar um homem comum. (Apelação nº 1.036.243  j. 30/01/1997 - 2ª Câm.). AMEAÇA. EMISSÃO DE PROMESSA DE CAUSAÇÃO DE MAL INJUSTO E GRAVE, CONTEXTUAL E INERENTEMENTE APTA A INFUNDIR TEMOR NO ESPÍRITO DO AMEAÇADO. CONFIGURAÇÃO SUFICIÊNCIA. PRODUÇÃO DO EFEITO INTIMIDANTE, ESTADO COLÉRICO OU EMBRIAGUEZ. IRRELEVÂNCIA: A ameaça, como crime formal, configura-se com a emissão de promessa de causação de mal injusto e grave, contextual e inerentemente apta a infundir temor no espírito do ameaçado, sendo irrelevante a produção do efeito intimidante, ou a circunstância do agente estar embriagado ou irado.  (Apelação nº 1.010.031, j. 31/10/1996.  7ª Câm.). 
No presente caso, verifica-se que, de fato, houve a prática de crime de ameaça pelo réu em face da vítima, conforme relato da vítima que, aliás, foi confirmado até mesmo pelo réu.
Ademais, constata-se também que o depoimento prestado pela vítima foi congruente e, nesse particular, ainda calha salientar que nos crimes de violência doméstica os quais, geralmente, ocorrem longe de testemunhas, a palavra da vítima possui relevância bastante acentuada, consistindo em prova suficiente para a condenação. 
Nesse sentido: 
VIOLÊNCIA DOMÉSTICA ­ AMEAÇA (ART. 147, CP)­ PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA POR OUTRAS EVIDÊNCIAS DO CRIME ­ CONDENAÇÃO MANTIDA. 147 CP. A palavra da vítima, especialmente em crimes praticados no ambiente familiar, constitui lastro suficiente para a condenação do agente, máxime quando corroborada por outros elementos de prova. RECURSO DESPROVIDO. (8250564 PR 825056-4 (Acórdão), Relator: Telmo Cherem, Data de Julgamento: 19/01/2012, 1ª Câmara Criminal) (destaquei). 
Portanto, caracteriza a materialidade e autoria delitivas quanto ao crime de ameaça, a procedência do pedido condenatório é medida que se impõe, impondo-se o reconhecimento de dois crimes da espécie, considerando o depoimento da vítima prestado em audiência.
A materialidade e a autoria delitivas quanto ao delito previsto pelo artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006 também restaram consolidadas nos autos pelos destaques probatórios já realizados nesta fundamentação.
Nesse sentido, importa frisar que o réu confessou em audiência de instrução e julgamento que, mesmo tendo ciência da existência de medidas protetivas concedidas em benefício da vítima, se aproximou dela por quatro vezes, confissão que se amolda também ao depoimento da vítima e dos policiais militares que prestaram depoimento em Juízo que, aliás, presenciaram até mesmo um desses descumprimentos quando da prisão em flagrante do réu.
Assim, preenchidos os requisitos legais estampados pelo tipo penal em análise, em quatro distintas oportunidades, a procedência da respectiva pretensão acusatória é medida que se impõe.
Passa-se, doravante, ao exame do delito previsto pelo art. 147-A, do Código Penal. 
Nesse particular, ensina Rogério Sanches Cunha:
“O crime consiste em perseguir alguém, reiteradamente e por qualquer meio, ameaçando-lhe a integridade física ou psicológica, restringindo-lhe a capacidade de locomoção ou, de qualquer forma, invadindo ou perturbando sua esfera de liberdade ou privacidade.
O verbo perseguir não tem apenas a conotação de ir freneticamente no encalço de alguém. Há também um sentido de importunar, transtornar, provocar incômodo e tormento, inclusive com violência ou ameaça. É principalmente com essa conotação que se tipifica a conduta de perseguir no art. 147-A.
[...]
No Brasil, o tipo penal é estruturado com uma ação nuclear (perturbar), que pode atingir a vítima de três formas:
a) ameaçando a integridade física ou psicológica;
b) restringindo a capacidade de locomoção;
c) invadindo ou perturbando a esfera de liberdade ou privacidade”. (fonte: https://meusitejuridico.editorajuspodivm.com.br/2021/04/01/lei-14-13221-insere-no-codigo-penal-o-art-147-para-tipificar-o-crime-de-perseguicao/ Consulta em 22/07/2022 às 15h08min.).
No presente caso, não se verifica presente a elementar típica da perseguição que, como dito, deve ser persistente e cometida por reiteradas vezes. 
Não houve comprovação de tais circunstâncias, apenas a menção de que em uma ou duas oportunidades teria o réu saído ao encalço da vítima, o que não se monstra suficiente a configurar a prática do delito em comento.
Por essas considerações, a improcedência do pedido acusatório se mostra inarredável, restando prejudicado, por conseguinte, o acolhimento do pedido de reconhecimento do princípio da consunção, conforme requerido em alegações finais pelo Parquet.
Continua-se, por conseguinte, com a dosimetria da pena.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie delitiva, motivo pelo qual a pena-base não deve ser majorada quanto à presente circunstância. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não os possui, não havendo nada a valorar em seu prejuízo, conforme certidão de fls. 23/24. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima entende-se que não há o que se valorar em face do réu, pois não houve qualquer comportamento daquela que provocasse o comportamento delituoso.
Diante de tais considerações, fixa-se para o crime de ameaça (artigo 147, “caput”, do Código Penal) a pena-base de 01 (um) mês de detenção.
Para o crime de descumprimento de medidas protetivas (artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006) fixa-se a pena-base de 03 (três) meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a presença da agravante do art. 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal - ter o agente cometido o crime: f - com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica – uma vez que a ameaça proferida teve por pano de fundo o ambiente doméstico e foi praticada em face de vítimas mulheres. Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), compensam-se as duas circunstâncias processuais para manter as mesmas penas anteriormente fixadas como intermediárias.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, verifico ocorrer a hipótese de concurso material de crimes, uma vez que preenchidos os requisitos legais previstos pelo art. 69, do Código Penal entre os seis delitos cometidos pelo réu. Não há causas de diminuição pena, motivo pelo qual a pena definitiva fica estabelecida em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção.
Fixa-se o regime prisional aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Incabível a substituição de pena privativa de liberdade, pois não preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal (crime praticado com violência), nos mesmos moldes que também estabelece a Súmula 588, do STJ, a saber: “A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos”.
Entretanto, preenchidos os requisitos legais do art. 77, do Código Penal, a suspensão da pena aplicada ao réu é medida que se impõe. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu CLEBIO VANIO FRANCO DOS SANTOS como incurso nos artigos 147, “caput”, do Código Penal (por duas vezes) c/c artigo 24-A da Lei nº 11.340/2006 (por quatro vezes) à pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, em regime aberto, suspendendo sua execução pelo período de 02 (dois) anos, devendo o sentenciado submeter-se à condição legal de prestação de serviços à comunidade, durante o primeiro ano do prazo de suspensão, à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho do condenado, em entidade a ser determinada pelo Juízo de Execuções.
Outrossim, com fulcro no art. 79, do Código Penal, deve o sentenciado cumprir a condição legal de comparecimento pessoal a Juízo, bimestralmente, para informar e justificar suas atividades, a ser cumprida durante todo o período de prova.
O sursis concedido ao sentenciado poderá ser revogado ou seu período de prova poderá ser prorrogado se presentes algumas das hipóteses contidas no art. 81, e seus parágrafos, do Código Penal.
Terá o réu direito de apelar em liberdade, uma vez que suspensa a execução da pena, pelo que determino a imediata expedição de alvará de soltura (clausulado), caso não esteja preso em razão de outro processo judicial.
Anote-se que eventual direito ao cumprimento da sanção imposta em regime menos rigoroso, em razão do tempo em que o acusado se encontra preso preventivamente, deve ser analisado pelo Juízo da Execução, aferindo-se o preenchimento do requisito subjetivo.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Jacupiranga, 18 de agosto de 2022.


ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA