1501368-84.2019.8.26.0363
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA CHRISTINA CALAZANS LOBO E CAMPOS
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2022
... - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Guilherme Henrique Bilu


CONCLUSÃO
Nesta data faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Drª. FERNANDA CHRISTINA CALAZANS LOBO E CAMPOS. Eu, Matheus Cardoso Malvezzi, assistente judiciário, digitei.



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 81, §3º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. 22 de Outubro, 136, Mogi-Mirim - SP - cep 13806-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501368-84.2019.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501368-84.2019.8.26.0363
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Guilherme Henrique Bilu


CONCLUSÃO
Nesta data faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Drª. FERNANDA CHRISTINA CALAZANS LOBO E CAMPOS. Eu, Matheus Cardoso Malvezzi, assistente judiciário, digitei.



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 81, §3º, da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação penal movida contra Guilherme Henrique Bilu que, segundo narra a denúncia, em 05 de julho de 2019, por volta das 17:00 horas, na Rua Pataxó, altura do número 237, Bairro Vila Dias, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim/SP, ofereceu droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a Bruna Ribeiro da Silva e Isabelli Aparecida Ribeiro da Silva, para juntos a consumirem.

Houve designação de audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado (fls. 218/221).

Em suas alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provadas autoria e materialidade delitiva. Defendeu ser desnecessária a realização de novo exame de insanidade mental, por força do princípio da informalidade que rege o procedimento sumaríssimo, sendo suficiente a utilização de prova emprestada produzida em outro processo, no qual se constatou a semi-imputabilidade do acusado. Afirmou também ter ficado comprovado a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, uma vez que uma das garotas que recebeu o entorpecente era menor de idade. Requereu, ainda, o reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado, com a consequente diminuição de pena. Requereu a consideração dos maus antecedentes na fixação da pena-base, com a incidência da agravante da reincidência. Ao final, opinou pela fixação de regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por ausência de provas, afirmando que os depoimentos dos policiais militares não foram firmes no sentido de imputar a prática criminosa ao acusado. Afirmou que as testemunhas Isabelli e Bruna não foram ouvidas em juízo e que tais depoimentos seriam fundamentais para a elucidação da verdade dos fatos. Afirmou que Isabelli e Bruna estavam nervosas na Delegacia de Polícia, por serem filhas de guarda municipal, única razão pela qual imputaram ao acusado a prática delitiva. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, com o reconhecimento da semi-imputabilidade do acusado como causa de diminuição de pena. Por fim, requereu a fixação de regime inicial aberto para o cumprimento de pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

Finda a instrução judicial, a condenação é medida que se impõe.

Vejamos. A materialidade dos fatos restou comprovada pelo boletim de ocorrência de págs. 04/06, pelo auto de exibição e apreensão de p. 07, pelas fotografias de págs. 20/23, pelo laudo pericial de págs. 42/44 e pela prova oral produzida nos autos. A autoria também é inequívoca, como se pode verificar:

Interrogado, em juízo, é certo que o acusado negou os fatos que lhe eram imputados. Disse que, na ocasião, Bruna e Isabelli lhe encontraram na rua e pediram que as levasse até a casa de Micaela. No caminho, contou que as moças lhe pediram um isqueiro. Disse, também, que costumava consumir “maconha” com as garotas, mas que não lhes entregou o cigarro de maconha. Falou, outrossim, que, na Delegacia de Polícia, as garotas teriam lhe imputado a entrega dos entorpecentes, por estarem nervosas. Reafirmou não ter entregado os entorpecentes às garotas, mas apenas um isqueiro. Por fim, disse que, à época dos fatos, não sabia que o pai das garotas era guarda municipal, mas que tal condição teria influenciado na acusação que pesa contra si. A negativa do acusado, entretanto, restou isolada nos autos.


Com efeito, em seu depoimento judicial, a testemunha e policial militar Jesse Siqueira de Souza contou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando observou o acusado entregando algo para duas moças, em local conhecido pela prática recorrente de tráfico de drogas. Em abordagem, disse que com as moças foram localizados um cigarro de “maconha” inteiro e outro quase totalmente consumido, além de uma porção de maconha em embalagem plástica e vinte reais em dinheiro. Narrou que as moças afirmaram serem usuárias de entorpecente e que teriam encontrado o acusado na rua, que lhe ofereceu drogas para que juntos consumissem. Narrou que nada foi encontrado em posse do acusado. Disse, ainda, que não foi possível visualizar exatamente o que o acusado entregou às moças e que, após a abordagem, constatou-se que o objeto entregue seria um saco plástico contendo os entorpecentes.

No mesmo sentido o testemunho de Valério Arcanjo, também policial militar, que afirmou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, quando visualizou duas garotas e o acusado andando pela rua, sendo que este demonstrava certo nervosismo. Em abordagem, disse que nada de ilícito foi encontrado com o acusado, enquanto as garotas traziam consigo um cigarro de maconha, além de outro cigarro já totalmente consumido e uma porção de maconha em um saco plástico e vinte reais. As moças, segundo contou, afirmaram que tal entorpecente havia sido entregue pelo acusado, para que juntos consumissem. Afirmou, também, que visualizou o acusado entregar algum objeto para as moças, mas não conseguiu enxergar qual era o objeto.
 
Assim, tenho que os testemunhos dos policiais militares foram firmes e coerentes entre si, sendo que  ambos viram o acusado entregar um objeto a Bruna e Isabelli e, como a abordagem ocorreu no instante seguinte, por decorrência lógica, conclui-se que se tratava das porções de entorpecente que estavam em poder delas. A negativa do acusado, por sua vez, não é coerente com as demais provas produzidas em instrução, razão pela qual restou isolada e não deve ser acolhida. Ainda, nem se diga que a ausência da oitiva das testemunhas Bruna Ribeiro da Silva e Isabelli Aparecida Ribeiro da Silva configura qualquer forma de cerceamento de defesa. Tais testemunhas foram arroladas pela acusação (págs. 96/97) que, após o que foi apurado em audiência de instrução, entendeu existirem provas suficientes para a condenação, razão pela qual desistiu da oitiva (págs. 218/219). Ressalte-se, neste ponto, que a Defesa em nenhuma suas manifestações anteriores nestes autos (págs. 132/133), inclusive em defesa prévia (págs. 172/175), arrolou tais testemunhas, mesmo estando devidamente intimada sobre tal possibilidade (p. 151), o que demonstra seu desinteresse na prova e afasta, pois, o alegado prejuízo à defesa.  Neste sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ARTIGO 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. NÃO OCORRÊNCIA. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. PRAZO PRESCRICIONAL SUSPENSO. CERCEAMENTO DE DEFESA. DISPENSA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO DA OITIVA DE TESTEMUNHAS SEM ANUÊNCIA DA DEFESA. POSSIBILIDADE. TESTEMUNHAS EXCLUSIVAS DA ACUSAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 401, § 2º DO CPP. MÉRITO. CONDENAÇÃO MANTIDA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. CONFISSÃO DO ACUSADO CORROBORADA PELAS DEMAIS PROVAS TESTEMUNHAIS. 1. A suspensão condicional do processo suspende também o transcurso do prazo prescricional, consoante art. 89, § 6º da Lei 9.099/95. 2. Não transcorrido o prazo prescricional entre dois marcos interruptivos, não há que se falar em prescrição da pretensão punitiva. 3. As testemunhas exclusivas da acusação podem ser dispensadas pelo Ministério Público sem a anuência da defesa, inexistindo qualquer irregularidade em tal procedimento. 4. Comprovadas materialidade e autoria pela confissão do acusado, corroborada pelo exame de dosagem de álcool etílico no sangue e pelas demais testemunhas ouvidas na instrução, deve ser mantida a condenação do réu nos termos do art. 306 do CTB. (TJ-MG: APR 0025617-76.2010.8.13.0388 MG, 2ª Câmara Criminal, Rel. Nelson Missias de Morais, julgamento em 20 de abril de 2017, publicado em 02 de maio de 2017).

Assim, vê-se que a prova oral produzida durante a instrução corrobora a denúncia, de modo que a conduta do acusado de oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoas de seu relacionamento, para juntos a consumirem, preenche perfeitamente o tipo do artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/06. Portanto, a condenação é medida que se impõe.

Procedo, pois, à dosimetria da pena a ser aplicada.

O acusado ostenta maus antecedentes, por força de anterior condenação no processo nº 0000592-71.2013.8.26.0363 (págs. 72/73), razão pela qual fixo-lhe a pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) meses de detenção e 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.



Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente, por força de anterior condenação no processo nº 0000340-97.2015.8.26.0363 (p. 72), razão pela qual aumento-lhe a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Na terceira fase da dosimetria, verifica-se que a prática delitiva envolveu e atingiu a adolescente Isabelli Aparecido Ribeiro da Silva, que não havia completado a maioridade na data dos fatos, conforme demonstrado pela fotocópia do documento de identidade de p. 19. Logo, deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06. A majoração deve se dar no mínimo, razão pela qual aumento a pena do acusado em 1/6 (um sexto), resultando em 09 (nove) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 952 (novecentos e cinquenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Por fim, e em homenagem aos princípios da simplicidade e da economia processual que regem o rito sumaríssimo, mostra-se desnecessária a produção de nova prova pericial acerca da imputabilidade do acusado, uma vez que o laudo pericial de págs. 211/217, produzido nos autos do processo nº 0001443-66.2020.8.26.0363, em momento próximo aos fatos discutidos neste processo, reconheceu a semi-imputabilidade do réu. Assim, a redução deve se dar no patamar mínimo legal, uma vez que o laudo pericial deixa claro ser mínimo o prejuízo do acusado em termos de diminuição de sua capacidade cognitiva. Assim, por força do disposto no artigo 26, parágrafo único, do Código Penal, reduzo a pena imposta ao acusado em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de detenção e 635 (seiscentos e trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, pena esta que torno definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Considerando o quantum da pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda, por força do que dispõe o artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal.

Considerando que o réu é reincidente em crime doloso, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, por força do que dispõe o artigo 44, II, do Código Penal. Pela mesma razão, não se mostra possível a suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77, inciso I, do mesmo diploma legal.

Ante o exposto, condeno GUILHERME HENRIQUE BILU, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, § 3º da Lei nº. 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de detenção, a ser cumprido em regime inicial aberto, e 635 (seiscentos e trinta e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Ausentes os motivos autorizadores para a decretação da prisão preventiva, poderá o réu recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Façam-se as comunicações de praxe.

P.R.I.C.


Mogi-Mirim, 16 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA