1501651-65.2022.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... São Bernardo do Campo, pelo crime de tráfico de droga que praticava juntamente com o adolescente Brian Galvão Martins.
Cópia destes autos nº 1501333-82.2022.8.26.0537 estão juntadas nos autos nº 0011298-77.2022.8.26.0564 (autos complementares ao feito nº 1501333-82.2022.8.26.0537, instaurados justamente para apuração da prática de tráfico pelo réu Lucas – apensados a estes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501651-65.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501651-65.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2211810/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26556635 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2211810 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VOLCOV DE ARAUJO
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.








LUCAS VOLCOV DE ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no 04 de agosto de 2022, por volta das 13h30, na Rua José Maria do Nascimento, nº 141, bairro dos Casa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 9,11g (massa líquida) de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), também conhecida como maconha, acondicionados em 4 invólucros plásticos; e b) 9,17g (massa líquida) de cocaína na forma de crack, acondicionados em 55 microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 87,00 (oitenta e sete reais), produto da mercancia ilícita, consoante auto de exibição e apreensão de págs. 16/17, laudo de constatação provisória de págs. 21/23 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 86/88.
Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, expedido nos autos nº 1501333-82.2022.8.26.0537, em trâmite perante esta 5ª Vara Criminal, dirigiram-se à residência de LUCAS, situada no endereço acima.
Nesse local, os policiais civis foram recebidos pela genitora de LUCAS, a qual lhes franqueou a entrada no imóvel.

Questionado sobre a existência de objetos ilícitos na residência, LUCAS indicou, sobre o sofá, 1 (uma) pequena porção de maconha.

Durante vistoria, os policiais localizaram ainda uma sacola plástica de supermercado, em cujo interior havia 3 (três) porções de maconha, 55 (cinquenta e cinco) porções de cocaína, na forma de crack, além da quantia de R$ 87,00 (oitenta e sete reais) em dinheiro.
Ouvido em sede policial, LUCAS afirmou que as substâncias  pertenceriam a um amigo, que residia com ele, mas que não mais retornou (pág. 08).

Considerando a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas, a sua forma de acondicionamento – em embalagens individuais, prontas para a venda e consumo de terceiros – a apreensão de quantia em dinheiro, produto da mercancia ilegal, bem como as circunstâncias pelas quais se deu a prisão em flagrante do acusado (em cumprimento de mandado de busca e apreensão), não há dúvidas de que as substâncias entorpecentes lhe pertenciam e se destinavam ao comércio ilícito.

Cabe ressaltar, ademais, que o acusado já estava sendo investigado nos autos nº 0011298-77.2022.8.26.0564 (autos complementares ao feito nº 1501333- 82.2022.8.26.0537), por ter sido reconhecido fotograficamente e apontado como o gerente responsável pelo abastecimento do ponto de venda de drogas onde GUSTAVO HENRIQUE BARBOSA DE FARIAS e o adolescente BRIAN GALVÃO MARTINS estavam praticando tráfico de drogas.

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial a págs. 04/75. O acusado ofertou defesa preliminar a pág.119/120. Recebida a denúncia às págs.121/122, o réu foi citado a pág.133. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu. Foi homologada a desistência da oitiva do policial Lineu Carlos Cunha Mattos Filho.
Em debates, o Ministério Público requer a condenação do réu nos termos da denúncia e fixação de regime inicial fechado, reconhecida a reincidência. 

A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória ou a desclassificação para a modalidade prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos. Subsidiariamente, pugna pela fixação da pena mínima, reconhecida atenuante, e fixação de regime menos severo, permitindo-se ao réu o recurso em liberdade. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tráfico de substância entorpecente praticado pelo acusado, inexistindo dúvida quanto à autoria.
A materialidade delitiva está demonstrada no auto de exibição e apreensão às págs.16/17 (dinheiro, aparelho celular e droga); nos laudos de constatação (págs.21/23) e químico-toxicológico (págs.86/88). 
Vem atestada, ainda, no cumprimento do mandado de busca e apreensão de págs.14/15, expedido nos autos nº 1501333-82.2022.8.26.0537, que tramitam nesta 5ª Vara Criminal, nos quais Gustavo Henrique Barbosa de Farias foi preso em flagrante no dia 23 de junho de 2022, por volta das 16h40min, na Rua Reginalda Campodônio Dias, altura do nº 75, bairro Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, pelo crime de tráfico de droga que praticava juntamente com o adolescente Brian Galvão Martins.
Cópia destes autos nº 1501333-82.2022.8.26.0537 estão juntadas nos autos nº 0011298-77.2022.8.26.0564 (autos complementares ao feito nº 1501333-82.2022.8.26.0537, instaurados justamente para apuração da prática de tráfico pelo réu Lucas – apensados a estes autos).
Naqueles autos, em seu interrogatório policial, o indiciado Gustavo relatou:
"que está ciente de seus direitos constitucionais; que confessa que estava traficando drogas; que enfrente problemas financeiros e hoje seria o primeiro dia fazendo tal ato; que estava acompanhado por um indivíduo que conheceu no local; que sabe dizer que ele se chama Bryan; [...] que não sabe onde o mesmo reside ou qualquer outro dado qualificativo dele; que era responsável por atender diretamente os usuários e ir até Bryan pegar a porção de droga; que foi abordado por policiais civis; que Bryan correu; que estava na posse do dinheiro quando da abordagem; que Bryan deixou a sacola no chão e correu. O interrogado confessa a pratica do crime de trafico de drogas e informa que o gerente responsável pelo abastecimento do ponto de tráfico é Lucas Volcov de Araujo, que inclusive o reconheceu no auto de reconhecimento fotográfico em apartado" (cf. pág.10 do apenso) – grifo nosso.
À pág.27 dos autos nº 0011298-77.2022.8.26.0564 (em apenso) consta o reconhecimento do acusado LUCAS como o gerente da biqueira situada na Rua Reginalda Campodônio Dias, altura do nº 75, bairro Assunção, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo.
O relatório do cumprimento do mandado de busca e apreensão foi acostado às págs.111/112 dos autos nº nº 0011298-77.2022.8.26.0564 (em apenso) e ensejou a denúncia ofertada e recebida nos presentes autos.
Isto porque, no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 13h30min, na Rua José Maria do Nascimento, nº 141, bairro dos Casa, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, ao cumprir o mandado de busca e apreensão, os policiais civis constataram que LUCAS guardava e tinha em depósito, para fins de traficância, 4 invólucros plásticos contendo maconha e 55 microtubos plásticos do tipo “eppendorf” com crack, além da quantia de R$ 87,00 (oitenta e sete reais).

Em relação a este específico crime de tráfico perpetrado no dia 04 de agosto de 2022, decorrente do cumprimento do mandado de busca e apreensão de págs.14/15 na residência do acusado, trata a presente sentença.
Embora a delação (com identificação por nome completo e reconhecimento fotográfico) praticada por indivíduo preso em processo diverso tenha constituído as fundadas razões para deferimento judicial de busca e apreensão na residência do acusado, os presentes autos se relacionam apenas com o delito de tráfico apurado no cumprimento da diligência (nesse passo, não apurado neste processo envolvimento do réu no delito de tráfico imputado a Gustavo e ao adolescente nos autos nº 1501333-82.2022, não havia necessidade de oitiva de tais indivíduos nesta instrução ou reconhecimento pessoal de Lucas por eles. O resultado de tais atos, inclusive, não teria o condão de influenciar na prova do fato criminoso praticado por Lucas em 04 de agosto de 2022, objeto da presente ação penal).
Quanto à autoria, na fase policial (pág.08) o acusado negou a prática dos delitos que lhe foram imputados:
“reside no cômodo superior a residência de sua genitora, que por volta das 07:30 horas foi franqueada a entrada em sua residência para os Policiais Civis, os quais estavam cumprindo Mandado de Busca e Apreensão. Que foi indagado ao interrogado se portava droga, arma ou algo do gênero, respondendo apenas que tinha uma pequena porção de maconha, a qual era para consumo. Que, Policiais procederam busca no interior do cômodo e encontram debaixo do sofá e de algumas roupas, uma sacola contendo porções de crack colocadas em pinos ,as quais alega que não pertenciam a sua pessoa e sim a um amigo que residia com o interrogado, denominado Vinicius Hengler de Souza, vulgo "Cabral", pessoa esta que residiu com o interrogado por oito meses, deixou seus objetos pessoais e a substância entorpecente na  residência do interrogado a cerca de quarenta dias atrás e não mais retornou, desconhecendo o paradeiro de Vinicius, bem como lhe foi indagado sobre os celulares ora apreendido disse que informou que o aparelho da marca Samsung lhe pertence já o outro provavelmente pertence a Viniciu . Indagado ao Interrogado sobre os indivíduos denominados Gustavo Henrique Barbosa de Farias e Brian Galvão Martins, alega desconhecer referidos indivíduos. Indagado ao mesmo se já foi processado anteriormente, disse que sim, por Tráfico de Entorpecente, mas não mais trafica substância de entorpecente, afirmando que apenas faz uso de maconha, e que trabalha como cabelereiro”.
Em Juízo manteve a negativa. Ofertou, contudo, versão totalmente diversa:
É dependente químico de crack e maconha. A droga apreendida nos autos foi localizada dentro de sua residência. A pedido da genitora, comprou quantidade maior da droga na 'biqueira' para não se dirigir ao ponto de mercancia ilícita por várias vezes. O dinheiro não era oriundo da venda de substância entorpecente.
As contradições enfraquecem a credibilidade da negativa do acusado, que ficou isolada nos autos pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis Fabio Roberto de Oliveira e Clemente Alves Pereira, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida acerca da veracidade da hipótese acusatória:
Nos autos nº 1501333-82.2022.8.26.0537, em trâmite nesta 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, Gustavo foi preso em flagrante delito na companhia de adolescente, tendo apontado o réu (com nome e sobrenome) como o gerente da 'biqueira'. Efetuou, inclusive, reconhecimento fotográfico. Foi solicitada e deferida judicialmente a expedição de mandado de busca e apreensão na residência do acusado.
Na data do fato, dirigiram-se ao local para cumprimento e ali a genitora de LUCAS franqueou a entrada. O imóvel é composto pela parte inferior, onde residia a mãe do réu, e superior, onde mora e estava LUCAS. A casa dele era acessada por uma escada externa.
Ele abriu a porta e disse que possuía apenas um invólucro de maconha que estava sobre roupas empilhadas no sofá.
Ocorre que, em vistoria, foi encontrada no mesmo sofá, sob roupas, uma sacola plástica de supermercado contendo porções individuais de maconha (3), eppendorfs contendo crack (55), além da quantia de R$ 87,00 em espécie.
Por fim, foram apreendidos dois aparelhos celulares sobre o rack.
O réu disse que a droga pertencia a um amigo que dividia o espaço com ele e não mais havia retornado ao local (o nome fornecido era de pessoa morta havia alguns dias).
Embora tenha dito que um dos aparelhos celulares apreendidos era de tal colega, o policial Fabio apurou que as senhas eram praticamente idênticas. Autorizada judicialmente a quebra de sigilo telemático, a Polícia Civil concluiu, pelas selfies ali encontradas, que no aparelho atribuído àquele amigo pelo acusado só havia imagens do próprio LUCAS, ou seja, era ele quem usava o bem.

O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).

Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Os policiais não conheciam o acusado e não tinham razão para narrar dinâmica diversa da verdadeiramente praticada na data do fato.
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Inexiste o mínimo indício de que os policiais tivessem qualquer motivo para colocar em risco as suas carreiras forjando uma situação prejudicial ao réu, que sequer conheciam, imputando-lhe falsamente crime. 
Nesta linha: 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, rel. Osni Pereira, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câm. Crim., julgado em 27/01/2015).

Além da harmônica prova oral acusatória, a variedade e a espécie de substância entorpecente apreendida (04 porções de maconha e 55 porções de crack), a forma como acondicionada (individualmente), a apreensão de quantia em dinheiro trocado (R$87,00), além das circunstâncias da prisão, tornam evidente que a droga se destinava ao consumo de terceiro.

Como bem apontado pelo Ministério Público em debates, o conjunto probatório é francamente incriminador e afasta o pedido defensivo de desclassificação para a conduta menos grave prevista no artigo 28 da Lei de Tóxicos.

Em outro processo, indivíduo preso em flagrante pelo crime de tráfico de droga delatou LUCAS, apontando-o como o gerente do ponto de venda de droga. Presentes os requisitos legais, foi expedido por este Juízo mandado de busca e apreensão para cumprimento na casa de LUCAS. Ali, na data do fato, os policiais civis encontraram quantidade de droga de natureza diversa, ocultada e típica da mercancia ilícita, além de quantia em dinheiro trocado. Nas duas fases da persecução penal, o acusado forneceu versões diversas para o mesmo fato, não convencendo, ausente  adminículo de prova, o Juízo. 

Tais circunstâncias constituem elementos relevantes para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme preconiza o artigo 28, §2º, do citado Diploma.
Consigne-se que, embora o réu não tenha sido preso enquanto efetuava a venda da droga apreendida, tal circunstância, por si só, não afasta a imputação feita na denúncia. 
Isso porque o crime de tráfico, como delito de ação múltipla ou de conteúdo variado, consuma-se com a ocorrência de qualquer das condutas previstas no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, dentre as quais se insere aquela imputada ao acusado na denúncia, sendo suficiente a identificação da finalidade mercantil.
 Soma-se a tal conclusão a ausência de verossimilhança da tese defensiva ofertada em Juízo. O réu declarou-se dependente químico de crack, afirmando ter comprado maior quantidade para consumo ao longo de tempo. Ora, dependente químico não possui a autodisciplina alegada. Não usaria, mormente o crack, com moderação.
Outrossim, em Juízo o acusado não apresentou qualquer indicativo apto a revelar comprometimento de sua capacidade cognitiva em razão do uso de entorpecentes. Pelo contrário, revelou-se lúcido e eloquente, relatando sua versão dos fatos de forma concatenada e segura, negando a prática do delito.
Fato é que, preso desde agosto de 2022, inexiste nos autos relato de alteração comportamental ou de saúde típica, quadro de dependência química. 
Conforme preceitua o art. 28, II, do CP, a embriaguez, voluntária ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. 
No referido dispositivo legal, o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” (TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Saliente-se, ademais, que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante. É sabido que, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio uso, de modo que uma conduta não exclui a outra. 
Nesse sentido, decidiu o Supremo Tribunal Federal. Confira-se:
“A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do tóxico em poder do réu” (STF 1ª T. HC n. 74.420-6/RJ Rel. Min. Celso de Mello DJU de 19.12.96, p. 51.768). 
Cumpre anotar, nessa quadra, que os policiais afirmaram que o agente não aparentava estar sob efeito de droga.
Destarte, não militam quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes em benefício do acusado.
Portanto, o acusado realizou conduta típica, antijurídica (art. 33, caput, a Lei nº 11.343/06) e, em face de sua culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente desfavoráveis ao acusado. Não se sobressai, no fato em tela, maior grau de censurabilidade da conduta do agente, inerente ao tipo penal em espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Reincidente específico (autos nº 0000975-36.2018.8.26.0537 – por crime de tráfico. Tramitou nesta 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 29/07/2019. Cumpria pena em regime aberto desde 27/07/2021, cf. certidão criminal às págs.44/46 e F.A às págs.47/49), elevo a reprimenda do acusado em 1/6, o que perfaz 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Não há atenuantes na espécie.
Não incidem causas de aumento de pena. Não se aplica a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/06, não preenchidos os predicados legais. O RÉU É REINCIDENTE ESPECÍFICO. 
O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado desde a data da infração.
O regime para o início de cumprimento de pena é o fechado.

Mostra-se adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito de tráfico, circunstâncias em que foi praticado e suas consequências (crime de perigo abstrato), que demonstram a periculosidade e ousadia do agente, aptas a reclamar reação severa, proporcional e seguramente eficaz, sob pena de impunidade.
Inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Na hipótese dos autos, a par da gravidade do delito, são desfavoráveis as condições subjetivas do agente.
O acusado é reincidente específico. Cumpria pena em regime aberto desde 27/07/20021, quando voltou a delinquir, o que demonstra que faz do crime o seu meio de vida, não se tratando, o fato em tela, de mero descuido na vida de LUCAS, que adotou a mercancia ilícita como meio de vida. 
Nesse passo, regime mais benéfico, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou aplicação do “sursis”, a par de não preenchidos os requisitos subjetivos dos artigos 33, §3º, 44 e 77, ambos do Código Penal, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena e constituiria incentivo à reiteração da conduta. 
Resultaria ilógica, nesta situação, a aplicação de tais benesses, sob pena de esvaziar-se o tratamento rígido que a Lei buscou propiciar a fim de concretizar a política criminal voltada a dirimir a traficância de entorpecentes (afastado o tráfico privilegiado), que, a propósito, envolve sempre outras práticas delitivas execráveis que tanto devastam o país. 
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para permitir ao (à) Juiz (íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas apresentadas pelo acusado, reincidente específico, que tornam mais reprovável a conduta criminosa, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
Há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o acusado LUCAS VOLCOV DE ARAUJO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, pelas razões expostas alhures.

O réu respondeu ao processo preso (convertida a prisão em flagrante em preventiva – págs.53/55). Em que pese a excepcionalidade da custódia cautelar, a medida ainda é necessária para o atendimento da finalidade da persecução penal.
Presente o fumus comissi delicti, consubstanciado nas declarações dos policiais civis e na presente condenação. O periculum libertatis evidencia-se não apenas pela gravidade CONCRETA da conduta imputada ao acusado, mas pelas desfavoráveis condições subjetivas que apresenta, a demonstrar a ineficácia das medidas cautelares para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.
Não se trata de presunção genérica de periculosidade de indivíduo assim acusado. Cuida-se de constatação cotidiana, reforçada pelo legislador pátrio: O tráfico de drogas é atividade que denota a criminalidade organizada; a disseminação das drogas impõe aos usuários a prática de delitos antecedentes, contra o patrimônio alheio, para sua aquisição, e de delitos posteriores, geralmente contra pessoas, em razão da alteração do estado psíquico decorrente de seu consumo. 

O acusado é reincidente ESPECÍFICO. A certidão criminal juntada aos autos aponta que ainda cumpria pena definitiva anterior em regime aberto quando reiterou a mesma conduta criminosa. Não há dúvida de que LUCAS adota a prática delitiva como meio de vida. Há fortes indícios de que, em liberdade, voltará a delinquir.
Não se cuida, na espécie, de apenas um desvio na vida do réu, que assim ostenta periculosidade acentuada e diferenciada, bem como conduta social avessas aos preceitos que presidem a convivência em comunidade.

As medidas cautelares previstas na legislação processual penal não se mostram, portanto, adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, sendo imprescindível para eficácia da persecução penal a manutenção da custódia cautelar.

Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o acusado na prisão onde se encontra recolhido.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). 
Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.

Decreto o perdimento do dinheiro (encontrado juntamente com as drogas) e dos aparelhos celulares apreendidos nos autos em favor da União.

De plano, não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância ou do produto, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos; 

Oportunamente, comunique-se Distribuidor e IIRGD.

Após o trânsito em julgado desta sentença: 

a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento definitiva; 

b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República; 

c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário;

d) Providencie-se a transferência do numerário depositado nos autos para a conta do FUNAD, nos termos do artigo 481-A, das NSCGJ, e oficie-se à SENAD informando sobre a decretação do perdimento da quantia apreendida e o local do depósito.

e) considerando-se reduzido e insuficiente o valor dos aparelhos celulares para cobrir o custo gerado por eventual leilão realizado pelo Poder Público, deve ser encaminhado ofício à autoridade competente autorizando a destruição

Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03. A exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º¸do Código de Processo Civil.
P.I.C 
São Bernardo do Campo, 18 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA