1501153-30.2019.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... do réu em relação ao crime de tráfico de drogas; foi a ausência de outras provas suficientes o bastante a formar o convencimento judicial sobre a autoria do delito a ele imputado. A questão relativa à quebra da cadeia de custódia da prova merece tratamento acurado, conforme o caso analisado em concreto, de maneira que, a depender das peculiaridades da hipótese analisada, pode haver ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1501153-30.2019.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501153-30.2019.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2355265/2019 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 8955573 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 1379/2019 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 2355265 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 1379/19/202 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 2355265 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 1379/19/202 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 2355265 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 1379/19/202 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 2355265 - DEL.POL.ALVARES MACHADO, 1379/19/202 - DEL.POL.ALVARES MACHADO
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
DORIVAL DONIZETE DA SILVA



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de DORIVAL DONIZETE DA SILVA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 155, "caput", do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 09 de dezembro de 2019, por volta das 08h52min, no Auto Posto Portal, localizado na Rua Marcílio Dias, 184, na cidade de Álvares Machado, nesta comarca, DORIVAL DONIZETE DA SILVA, vulgo "Biro Biro", subtraiu para si uma mochila de cor preta, avaliada em R$ 20,00, contendo uma carteira, também avaliada em R$ 20,00, com R$ 450,00 em seu interior, um uniforme de trabalho, avaliado em cem reais e um aparelho celular da marca Motorola, modelo "Moto G7 Plus", pertencente à vítima Gabriel Costa Codogno, avaliado em R$ 1.500,00.
A vítima deixou sua mochila, contendo os objetos acima mencionados, pendurada em um gancho na área destinada à troca de óleo do posto, ocasião em que o denunciado, após notar que tais pertences estavam desvigiados, os subtraiu para si e se evadiu.
Quando a vítima retornou ao local, notou a subtração de seus objetos e a comunicou ao funcionário do posto Lucas do Prado, o qual, após analisar as imagens das câmeras de segurança, evidenciou que o denunciado os havia subtraído e se evadido, indo, então, à sua procura.
Na sequeência, Lucas encontrou o denunciado nos fundos de uma oficina mecânica existente nas dependências, oportunidade em que o proprietário Wellington de Santana Bezerra apresentou a mochila abandonada pelo denunciado em sua oficina.
A mochila subtraída foi restituída à vítima com seus pertences, exceto seu aparelho celular, o qual foi recuperado apenas posteriormente.
O denunciado foi reconhecido por Lucas, Wellington, bem como pela própria vítima.
Em audiência de custódia realizada aos 10/12/2019, foi concedida liberdade provisória sem fiança ao denunciado (fls. 48/50).
Designada audiência preliminar para proposta de suspensão do processo (fl. 137), o denunciado não compareceu, razão pela qual foi recebida a denúncia e determinada sua citação (fls. 176/177).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 190/193).
Por decisão de fls. 198, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento,  foram ouvidas testemunhas e, ante a ausência do réu, foi decretada sua revelia. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial a ausência de provas para condenação, a quebra da cadeia de custódia em relação às gravações obtidas do circuito de segurança e a incidência do erro de tipo. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 12/13); pelo laudo pericial (fls. 91/96); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha Lucas do Prado narrou que a vítima fazia estágio na empresa da testemunha (posto). Um rapaz que vivia na cidade de Machado pegou a mochila da vítima e saiu andando. Foram de moto procurar pelo réu e encontraram a mochila em uma oficina um pouco acima do posto. Na oficina, entregaram a mochila à vítima, mas não foi localizado o telefone celular que estava no interior. Algum tempo depois, o celular apareceu dentro do banheiro do posto. A vítima afirmou que todos os outros pertences estavam na mochila. Acredita que o celular reapareceu após terem feito boletim de ocorrência na delegacia. O réu está constantemente bêbado na região e não havia deixado nenhum pertence seu no local que pudesse ter confundido com a mochila da vítima. Viram-no pegando a mochila pelas imagens da câmera de segurança. Era claramente o réu na imagem.
A testemunha Wellington Santana Bezerra narrou que tem uma oficina no mesmo pátio do posto de combustíveis. Na data dos fatos, estava trabalhando quando o réu se dirigiu até a oficina, deixou uma mochila sobre um banco e foi embora. Cerca de 15 a 20 minutos depois, chegou o dono do posto junto a outro rapaz perguntando sobre o réu. A vítima reconheceu a mochila e a levou. Não viu o conteúdo da mochila e não sabe dizer o que havia dentro. Viu o réu chegar com a mochila nas costas.
A testemunha Roberto Aparecido Elias, policial militar, narrou que passaram pelo posto em patrulhamento e lhe foi narrado que um funcionário teve sua mochila subtraída no primeiro dia de trabalho. Analisaram as imagens do circuito de segurança e nitidamente identificaram "Biro". Na imagem, ele sai à direita do posto em direção à borracharia. Encontraram Biro perto da borracharia; já havia jogado a mochila dentro de um lixo. O dono da borracharia ouviu Biro conversando com um funcionário e indicou onde estava a mochila. Localizaram o réu próximo à borracharia e conduziram à delegacia. Recuperaram todos os pertences, menos o aparelho celular. O réu é usuário de álcool. Não confessou ser o autor, mas as imagens são nítidas. As imagens era as originais do circuito de gravação do posto.
Como se vê, a prova é clara no sentido de que o réu realmente adentrou o estabelecimento denominado "Auto Posto Portal" e de lá subtraiu a mochila contendo os objetos descritos no auto de apreensão e exibição de fls. 12/13, de propriedade da vítima Gabriel Costa Codogno.
De se destacar que as palavras da vítima e de testemunhas assumem especial relevância em delitos contra o patrimônio, mormente em razão da pretensão de apenas colaborar para o esclarecimento dos fatos, sem intenção de acusar inocentes
Neste sentido, as testemunhas Lucas do Prado e Roberto Aparecido Elias, ouvidas em juízo sob crivo do contraditório, foram uníssonas em ratificar os depoimentos prestados na fase inquisitiva, declarando sem sombra de dúvida o reconhecimento do réu como autor do furto, por meio das imagens captadas pelo circuito de segurança do estabelecimento.
Ainda, a testemunha Wellington Santana Bezerra afirmou, em juízo, ter encontrado o réu pessoalmente instantes após a consumação do delito, enquanto ainda portava a mochila subtraída, corroborando o reconhecimento feito em solo policial, quando atestou ser o réu a pessoa que adentrou seu estabelecimento na posse da mochila (fls. 18).
Como se sabe, a posse da res furtiva por parte do réu em curto espaço de tempo após a consumação do crime inverte o ônus da prova, de maneira que somente uma justificativa plausível acerca da posse ilegítima dos bens subtraídos, acompanhada da devida prova a respeito, poderia isentá-lo de sua responsabilidade, o que não foi feito no caso concreto, compreendendo-se que a defesa não se desimcumbiu de seu onus probandi (art. 156, CPP). 
Importante considerar que o réu consumou o delito de furto, pois efetivamente subtraiu a mochila com os demais pertences da vítima e, posteriormente confrontado por esta, mentiu sobre a correta localização dos bens, evidenciando seu intuito de não os restituir – de fato, o aparelho celular foi devolvido apenas muitos dias depois (fls. 84).
A ação de subtrair bem alheio móvel foi inteiramente executada, mediante dolo do acusado. Nesse sentido, ressalto que a jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal e do C. Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da amotio (apprehensio), exigindo-se, para a consumação do delito em comento, apenas a inversão da posse, sendo dispensável que o bem saia da esfera de vigilância da vitima, in verbis:
RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. FURTO.MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RESFURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Ainda que ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito de furto, com a anterior retirada da posseou da propriedade do bem à vítima. Doutrina (evolução). 2. A jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de furto se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial provido a fim de cassar a decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para restabelecer a sentença penal condenatória proferida em primeiro grau. (REsp 1464153/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ,SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 03/02/2015)
Destarte, pela lição de Júlio F. Mirabete, "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Afasta-se a tese de nulidade da prova técnica pela alegada inobservância da cadeia de custódia. Quando da elaboração do laudo pericial, não foi apontada existência de qualquer adulteração na mídia que pudesse pôr em cheque sua idoneidade.
Importante ressaltar que, ainda que se vislumbrasse mácula nas etapas de produção da prova – o que, como dito, não ocorre aqui –, a jurisprudência tem entendido que a quebra da cadeia de custódia não gera, automaticamente, a nulidade da prova, devendo sua eficácia ser aferida em cada caso concreto sopesando todo o cenário probatório. Neste sentido:
(...)
7. Mostra-se mais adequada a posição que sustenta que as irregularidades constantes da cadeia de custódia devem ser sopesadas pelo magistrado com todos os elementos produzidos na instrução, a fim de aferir se a prova é confiável. Assim, à míngua de outras provas capazes de dar sustentação à acusação, deve a pretensão ser julgada improcedente, por insuficiência probatória, e o réu ser absolvido.
(...)
12. Não foi a simples inobservância do procedimento previsto no art. 158-D, § 1º, do CPP que induz a concluir pela absolvição do réu em relação ao crime de tráfico de drogas; foi a ausência de outras provas suficientes o bastante a formar o convencimento judicial sobre a autoria do delito a ele imputado. A questão relativa à quebra da cadeia de custódia da prova merece tratamento acurado, conforme o caso analisado em concreto, de maneira que, a depender das peculiaridades da hipótese analisada, pode haver diferentes desfechos processuais para os casos de descumprimento do assentado no referido dispositivo legal.
(...)
(HC 653.515/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 01/02/2022) (g.n.)
No caso dos autos, a  análise das imagens feitas pelo especialista sequer foi capaz de revelar a autoria do furto. Todavia, comprova cabalmente sua ocorrência e, tendo o réu sido visto logo após a consumação do crime na posse da res e em local contíguo à ocorrência, tem-se por comprovada a autoria em relação a ele.
Finalmente, fica rechaçada a alegação de exclusão da tipicidade em razão de erro de tipo, pois, como bem evidenciado, na data dos fatos o réu não mantivera qualquer item seu nas imediações (que pudesse ser confundido com a mochila da vítima), nem possuía com o estabelecimento qualquer relação que tornasse provável ou factível a presença de bens de sua propriedade naquele local.
Portanto, bem caracterizada a prática de furto simples, sendo imperativa a condenação do réu, inviabilizando-se a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Feitas as considerações acima, passo a dosar a pena do réu Dorival Donizete da Silva, nos termos do art. 68 do Código Penal e em observância ao princípio da individualização das penas.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu não possui antecedentes); conduta social (nada a considerar); personalidade (nada a considerar); motivos do crime (próprios do tipo penal em questão); circunstâncias do crime (nada especial a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (não influiu para a prática delitiva).
Assim, em face das circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no patamar mínimo, em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase da dosimetria penal, não há agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual fixo a pena intermediária em 01 (um) ano de reclusão.
Na terceira fase da dosimetria penal, não incidem causas de diminuição nem de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
A pena de multa deve guardar proporção com a pena privativa de liberdade. Assim, fixo a pena de multa em 10 (dez) dias-multa. Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos, pois não há elementos sobre a capacidade financeira do réu que autorize a fixação do valor do dia-multa acima do mínimo legal.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para CONDENAR o réu DORIVAL DONIZETE DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo vigente ao tempo dos fatos, a ser corrigido desde então, por infração ao artigo 155, "caput", do Código Penal.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena do réu por uma restritiva de direito, consistente na prestação de serviços gratuitos à comunidade ou a entidades públicas, a perdurar pelo prazo da condenação, a serem especificadas pelo juízo da execução.
Pelas circunstâncias do caso, pelo regime de cumprimento de pena aplicado, pelo fato de ter permanecido solto durante a instrução e, principalmente, por estarem ausentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312 e 313, do CP), possível ao acusado que, apresentando recurso, possa fazê-lo em liberdade.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, pois sequer houve debate a respeito da dita indenização, de modo a respeitar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP).
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral;
d) Expeça-se guia de execução definitiva.
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 10 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA