1501091-19.2022.8.26.0604
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Rafael Carmezim Camargo Neves
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
Rua Antonio de Carvalho, 170, Sumare-SP - cep 13170-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501091-19.2022.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501091-19.2022.8.26.0604
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155158/2022 - 03º D.P. SUMARE, 25432639 - 03º D.P. SUMARE, 2155158 - 03º D.P. SUMARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO RODRIGUES
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Carmezim Camargo Neves


Vistos.
JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO RODRIGUES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 11 de agosto de 2018, por volta das 15 horas e 40 minutos, na Rodovia SP-330, altura do km 330, Jardim Mineápolis, nesta Cidade e Comarca de Sumaré/SP, guardou doze microtubos de cocaína, dezessete porções de maconha e cinquenta e sete porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para os fins de traficância.
Notificado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 85/88).
Denúncia recebida (fls. 112/114).
Audiência de instrução e julgamento com colheita de prova oral e interrogatório do acusado (fls. 143).
Alegações finais do Ministério Público (fls. 147/153).
Alegações finais da Defesa (fls. 154/157).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o tráfico. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.
No caso em exame, presente materialidade e autoria delitiva.
A materialidade vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de constatação preliminar (fls. 19/20), pelo laudo pericial que resultou positivo para a droga encontrada em poder do acusado (fls. 89/91) e, finalmente, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa
O policial Flavio Luiz relatou que recebeu a informação via COPOM de tráfico de drogas praticado por dois indivíduos. No local, avistaram dois indivíduos, cujas características coincidiam com aquelas passadas. Em abordagem, nada de ilícito foi encontrado. No entanto, como a denúncia dava conta de que o entorpecente estava localizado num caminhão, diligenciaram até o veículo e encontraram entorpecentes. Indagado, o acusado confessou que funcionava como olheiro no local. No bolso do outro indivíduo havia um eppendorf vazio, e ele admitiu que estava no local para consumir drogas.
No mesmo sentido, o relato do policial Arthur Augusto.
O acusado confessou.
Os policiais militares, em depoimento firme, coeso e unívoco, descreveram com detalhes a diligência e apontaram o acusado como a pessoa que funcionava como olheiro no local. A confissão só reforça todo o produzido até então.
Não há nestes autos qualquer elemento para se acreditar que os policias quisessem prejudicar o acusado.
É bem verdade que a palavra dos policiais militares na fase inquisitiva, como a de qualquer testemunha, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, não menos verdade é que, no caso em exame, os agentes foram ouvidos em Juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, presentes os réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
 Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).

“TÓXICO TRÁFICO DE DROGAS. Insuficiência de provas. Não configurado. Negativa de autoria e versão apresentada que restou isolada, até mesmo pela divergência apresentada. Depoimento dos policiais que se mostraram coerentes e firmes. Quantidade de droga, acondicionamento, que encaminham para o reconhecimento do tráfico. DOSIMETRIA DA PENA. REINCIDENCIA. Redução da fração utilizada. Redução da multa. Impossibilidade. Negado provimento do recurso”. (TJSP, Apelação n. 0042342-63.2009.8.26.0114, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 20.08.2013).

Inexistem, ademais, excludentes de ilicitude ou culpabilidade. 
No mais, a quantidade de droga e a forma de acondicionamento e as demais circunstâncias permitem a segura conclusão de que os entorpecentes apreendidos eram destinados ao tráfico. Não há cogitar, portanto, de desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.
Configurado, assim, o delito de tráfico (art. 33, caput, Lei n° 11.343/06), cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa".
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Dentre as circunstâncias judiciais a serem analisadas com preponderância àquelas do art. 59 do CP (art. 42, da Lei n. 11.343/06), observo que não são inteiramente favoráveis. 
Isso devido à natureza das drogas, crack e cocaína, substâncias com alto poder viciante, destrutivo e vulnerante; possui natureza deletéria diferenciada de outras substâncias entorpecentes, apta a atingir um número significativo de usuários, disseminando o vício na sociedade e causando grave perigo ao bem jurídico da saúde pública, razão pela qual deve o Estado manter uma postura mais rígida diante deste tipo de crime e, em especial, deste tipo de entorpecente.
A variedade da droga também é digna de nota, pois apreendidas cocaína, maconha e crack.
Em relação às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, o acusado ostenta mau antecedente por crime idêntico (fls. 42/44).
No mais, a culpabilidade é normal à espécie, a conduta social e a personalidade do agente não foram desabonadas nos autos, os motivos do crime não são aptos a elevar a pena-base, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. 
Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, totalizando em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Segunda etapa: O acusado é reincidente específico, pois ostenta condenação irrecorrível, com trânsito em julgado em fevereiro de 2.020, pelo crime de tráfico junto à Comarca de Paulínia (fls. 42/44) não atingida pelo quinquênio depurador. A reincidência específica é sinal claro de que JOÃO VITOR não se emendou; assim, deve a reprimenda estar à altura de sua recalcitrância, daí porque exaspero a pena em 1/3. Nesse sentido, confira-se:
“[...] apesar de não estabelecida pela norma penal a quantidade de aumento de pena em decorrência das agravantes genéricas, deve ela se pautar pelo percentual mínimo fixado para as majorantes, que é de 1/6. Entretanto, é admitida como razoável a adoção de percentual superior mediante fundamentação concreta (multirreincidência, reincidência específica). 3. Não há desproporcionalidade na exasperação da pena do paciente em 1/3, pois a instância antecedente destacou sua reincidência específica” (STJ, HC 331534/SP, Relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ).
“2. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o magistrado destaca que o paciente é reincidente específico, fato que justifica o incremento da pena, em 1/3 (um terço), na segunda fase da dosimetria” (STJ, 294143/SP, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA).
“Hipótese em que a fração de 1/3, utilizada para agravar a pena na segunda fase da dosimetria, lastreou-se no fato de ser o paciente reincidente específico, argumento que se alinha à jurisprudência deste Tribunal Superior. Precedentes” (STJ, HC 348170/SP, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, julgado 26-4-2016).

Assim, o aumento seria à fração de 1/3 não fosse a confissão espontânea. No entanto, tratando-se de reincidência, como dito, específica, deve esta prevalecer sobre a confissão, pelo que exaspero a pena em 1/6, resultando em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Terceira etapa: Não há causa de aumento. Observo que o acusado não faz jus à redução prevista no §4º, artigo 33, da lei 11.343/06, ante os maus antecedentes e reincidência específica. Assim, torno por definitiva a pena em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência específica  e a pena aplicada, reputo adequado o regime inicial FECHADO, conforme artigo 33, §§ 2º, “a”, e 3º, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista a quantidade de pena aplicada e a existência de maus antecedentes.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar JOÃO VITOR DA CONCEIÇÃO RODRIGUES à pena de reclusão, pelo prazo de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias, em regime inicial fechado, bem como a 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
Subsistem os requisitos, pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, pelo que denego ao acusado a prerrogativa de recorrer em liberdade, devendo ser recomendado desde logo no estabelecimento prisional onde se encontra.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º, do CPP, pois a progressão de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), ainda não preenchido, mas também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da LEP. Além de não preenchido o requisito objetivo, ante a quantidade de pena imposta, não há ainda notícia de eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b, da LEP; afinal, é ele quem possui as informações completas sobre o comportamento carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se, se o caso, a gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50.
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Sumare, 31 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA