1501948-40.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501948-40.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501948-40.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
IGOR HENRIQUE DA SILVA GONSALVES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

IGOR HENRIQUE DA SILVA GONSALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06; e no art. 15, caput, da Lei nº 10.826/03, combinados na forma do caput do art. 69, do Cód. Penal.
Consta que no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 14h30min, na “Chácara Viva 5”, sita na “Rodovia SP-310”, Km 426, nesta cidade e comarca, guardava e mantinha em depósito, o réu, para futura entrega a terceiros, duas porções de cocaína, pesando 13g; três porções de “maconha”, pesando 25g; dez frascos de “lança-perfume”; e setenta e três comprimidos de “ecstasy”, substâncias estas entorpecentes e determinantes de dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de portar R$ 187,50.
Nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, disparou, o réu, arma de fogo em lugar habitado, sem que tal conduta ilícita tivesse como finalidade a prática de outro crime.
Teria sentido-se contrariado o réu, ao adentrar à festa “rave” “Low Vision”, com a determinação de revista pessoal e na mochila que possuía e continha os entorpecentes, efetuado disparo para o alto. 
Em seguida, armazenara o acusado as drogas no veículo “Fiat/Strada”, placas ETL-8148, estacionado na área externa do evento, sendo acionada a polícia militar.
Os agentes detiveram o réu, localizando-se, nas vestes, o dinheiro, bem como, no automóvel, a especificada mochila. 
 Oferecida a denúncia foi o acusado notificado e apresentou defesa prévia. 
Recebida a denúncia foi o réu citado e se designou audiência de instrução, na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação. 
Após, foi o réu interrogado. 
Em debate, o representante do Ministério Público, sustentando demonstradas a materialidade dos fatos e a autoria dos delitos, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. 
A defesa requereu a absolvição do réu alegando, em suma, serem insuficientes as provas a delinear os crimes. 
É o relatório. 
DECIDO. 

A materialidade dos fatos vem comprovada por intermédio do auto de exibição e apreensão de fls. 13/15, que revela o encontro dos entorpecentes, do dinheiro, do veículo e da cápsula de munição deflagrada em tela. 
Há, ainda, o laudo de constatação de fls. 20/23 e os laudos de exame químico toxicológicos de fls. 118/123 e 126/129, concludentes no sentido de se tratar de Tenanfetamina – MDA, Metanfetamina, Metilenodioximetanfetamina – MDMA, Cloreto de Metileno/Diclorometano, cocaína e de Tetrahidrocannabinol – THC, as substâncias encontradas. 
O cartucho deflagrado foi periciado (fls. 124/125).
Na fase policial, exerceu o réu a prerrogativa constitucional de permanecer calado. 
Em Juízo, assegurou o réu não portar arma e nem tão pouco tóxico, portanto, nenhum ilícito teria cometido.
Francisco Batista de Souza Junior e Rogério Márcio de Carvalho, respectivamente chefe de segurança e bombeiro civil, em sintonia, detalharam haver abordado o réu, no interior do evento, portando uma mochila, o que, pelas regras da organização, seria proibido, sendo advertido. Contrariado, sacou o réu uma arma e efetuou disparo para o alto, fugindo em seguida. Acrescentaram ter presenciado o acusado armazenar a mochila, contendo os tóxicos, no interior do veículo “Fiat/Strada”, sendo acionada a polícia militar. 
Relata o agente terem as indicações da equipe de segurança do evento, propiciado a abordagem ao réu, ocasião na qual, em revista pessoal, foi localizado o dinheiro e, no especificado automóvel, as substâncias entorpecentes guardadas na mochila. Destacou o policial haver o proprietário do veículo fugido após entrega das chaves para os seguranças. 
Vale lembrar que o fato de agentes que participam de diligências serem testemunhas sobre estas, torna o relato apresentado mais rico em detalhes e, por isso, mais digno de fé. 
No caso em tela a declaração apresentou-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, principalmente com os apontamentos de testemunhas presenciais, razão pela qual não pode ser desconsiderada, inexistindo qualquer motivo para que quisesse o agente incriminar o réu ou forjar os crimes, até porque, trata-se de pessoa desconhecida.
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011).
Urge consignar ser grande a quantidade de droga apreendida em comparação à condição financeira do réu, que não comprovou relação de emprego, logo, seria imprópria somente a eventual uso, sendo a negociação, guarda ou transporte dos produtos, medida impositiva, na situação.
Como não se produziu prova a contrariar o já citado auto de exibição e apreensão, o tráfico é consequência lógica das provas colhidas. 
Dessa forma, verifica-se não existirem apenas indícios de prova, mas sim clareza e harmonia entre elas, no sentido de evidenciarem ter o acusado praticado o tráfico ilícito. 
Contudo, aponta a Jurisprudência dos Tribunais não ser necessária a prova efetiva do tráfico para a formação do Juízo de certeza, bastando a comprovação pelos elementos que cercam o agente. Confira-se: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 4. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006). Por essas razões, mostra-se inviável a desclassificação da conduta imputada ao réu, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos. 5. Nos termos do art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/2006, não é apenas a quantidade de drogas que constitui fator determinante para a conclusão de que a substância se destinava a consumo pessoal, mas também o local e as condições em que se desenvolveu a ação, as circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. 6. Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não é necessária prova da mercancia, tampouco que o agente seja surpreendido no ato da venda do entorpecente – até porque o próprio tipo penal aduz "ainda que gratuitamente" –, bastando, portanto, que as circunstâncias em que se desenvolveu a ação criminosa denotem a traficância, tal como ocorreu no caso” (STJ, AgRg no AREsp 1580132/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 19/05/2020, DJe 28/05/2020).
A unanimidade da prova revelou, também, a ocorrência da causa de aumento da pena relativa ao fato de o réu ter executado o tráfico de entorpecente nas dependências de local onde acontecia evento festivo.
Além disso, evidenciado está o fato de o réu ter efetuado disparo em lugar habitado, colocando em risco a incolumidade alheia. 
Por fim, é de se acrescentar que nos moldes do art. 156 do Cód. de Proc. Penal, cabia à defesa a demonstração, extreme de dúvida, da não autoria ou de ter o réu agido com imperícia, o que não aconteceu. 
Agiu o réu com o objetivo específico de afastar a equipe de segurança, ao disparar a arma em estudo. 
Convencida da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. 
- art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06:
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da elevada quantidade e da natureza das substâncias.
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Por causa da causa especial de aumento prevista no inciso III do art. 40 da Lei n.º 11.343/06, pois o tráfico foi realizado no interior de recinto onde havia evento festivo, elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 

- art. 15, caput, da Lei nº 10.826/03:
Tendo em vista os elementos norteadores do art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 2 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por não ostentar maus antecedentes. 
Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 8 (oito) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 690 (seiscentos e noventa) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 1º, § 1º, da Lei n.º 11.464/07). 
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena, já se observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. de Proc. Penal. 
O fato de ter o réu respondido encarcerado à instrução do feito não implica, com a prolação desta sentença, na concessão de regime menos gravoso. Neste sentido: “(...) PENA. DETRAÇÃO. CÔMPUTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA PARA FINS DE DETERMINAÇÃO DO REGIME INICIAL DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - ART. 387, § 2º, DO CPP, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 12.736/12. FIXAÇÃO A SER EFETUADA PONDERANDO-SE CONJUNTAMENTE O QUANTUM DA PENA APLICADA COM AS CONDIÇÕES SUBJETIVAS PREVISTAS NOS ARTS. 33, § 3º E 59 DO CP. ENTENDIMENTO. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500199-27.2019.8.26.0407, Rel. Des. Grassi Neto, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 19/11/2020). Ainda: “Descabe, igualmente, pleitear aqui regime prisional mais brando com base na atual redação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o que ora se destaca, quer à luz do invocado princípio da suficiência da sanção, quer porque a consideração do tempo de prisão provisória não prescindiria de demonstração cabal de bom comportamento carcerário e de condições subjetivas favoráveis, tal como se exige para a avaliação do cabimento de progressão. Se assim não fosse, ficaria ferida de morte a lógica do sistema penal. E tal demonstração não existe nos autos.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500128-92.2021.8.26.0559, Rel. Fátima Gomes, 9ª Câmara de direito Criminal, julgado em 31.03.2022).

Deixo de aplicar o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque a quantidade e variedade de drogas apreendidas, bem como a pluralidade de delitos, indicam dedicar-se o réu à atividades criminosas, posto inexistir comprovação de relação de emprego. 
Nesse sentido a doutrina: “de mais a mais, tem-se decidido que apreensão de grande quantidade de drogas (bem como a diversidade da natureza dos entorpecentes encontrados), a depender das peculiaridades do caso concreto, é circunstância hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas e, consequentemente, a impedir a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, porque indica maior envolvimento do agente com o mundo do narcotráfico, ainda que ele seja primário e não possua maus antecedentes. Dessarte, a priori, a circulação de expressiva quantidade de entorpecentes pelo agente evidenciará sua habitualidade delitiva e, por isso, fundamentará o afastamento da causa de diminuição de pena.” (MASSON, Cleber; MARÇAL, Vinícius, Lei de Drogas: aspectos penais processuais. 2021, p. 107). 
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno IGOR HENRIQUE DA SILVA GONSALVES, R.G. n.º 60.737.295, a 8 (oito) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 690 (seiscentos e noventa) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 33, caput, c. c. o art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06; e no art. 15, caput, da Lei nº 10.826/03, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal.
Não poderá o réu apelar desta sentença em liberdade, nos moldes do art. 1º, § 3º, da Lei nº 11.464/07. 
Ainda que assim não fosse, em sendo necessária a prisão no correr da instrução do feito, a prolação desta sentença condenatória apenas reforça os motivos ensejadores do afastamento do réu do convívio social, por garantia da ordem pública. 
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra, expedindo-se mandado de prisão, se necessário. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Observados o art. 63 da Lei nº 11.343/06 e o art. 91, inc. II, “a” e “b”, do Cód. Penal, DETERMINO O PERDIMENTO do veículo, porque utilizado como instrumento do crime, bem como do dinheiro (fls. 13/15), pois obtido em razão do comércio ilícito, conforme prova colhida. Para tanto, oficie-se ao FUNAD.
Após o trânsito em julgado e, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial para que se destrua a amostra de entorpecente guardada para contraprova. 
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C.

São José do Rio Preto, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA