1501981-17.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... encontraram a jaqueta utilizada pelo acusado no roubo abandonada na via 
pública.
Também não prospera a tese defensiva de absolvição do acusado pela prática do crime
de roubo tentado, uma vez que ao passar pela vítima Luiz Francisco de motocicleta e
fazer a volta, emparelhando ao lado dela, deu início à execução de um crime de 
roubo que não se consumou por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501981-17.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501981-17.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2277530/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 20763616 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2818/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA,
2277530 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MELO DE OLIVEIRA
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, 
MATHEUS MELO DE OLIVEIRA, incurso pela prática do crime tipificado nos artigos 157,
§2º, inciso II e 2§º-A, inciso I, por dez vezes, do Código Penal e no artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, 
todos na forma do artigo 71, parágrafo único, do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 10 de outubro de 2021, no período entre as 13h e 
14h30, na rua Vicente Pereira, 54 – Parque Pinheiros, neste município e comarca de 
Taboão da Serra, o réu, em concurso de agentes e unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave 

ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em 01 
(um) celular da vítima Márcio José Sampaio; 1 (um) celular Huawei, 01 (um) cartão 
bancário e a CNH da vítima João Ferreira; 01 (um) celular Motorola G7 da vítima 
Antônio Carlos Messias de Souza, e 01 (um) celular Motorola G4, 02 (dois) cartões 
bancários e R$ 136,00 (cento e trinta e seis reais) da vítima José Antônio Messias 
de Souza; 01 (um) celular Samsung j8 da vítima Eliel Alves de Lima; 01 (um) celular
Samsung E12 da vítima Edvaldo Gomes Vaz; 01 (um) celular Samsung A01 e R$ 100,00 
(cem reais) da vítima Wagner da Silva Simão; 01 (um) celular Samsung S9 da vítima 
Elizeu Ribeiro da Silva; e 01 (um) celular Samsung J4 Plus da vítima Alexandre 
Alves dos Santos. Constou, ainda, que nas mesmas circunstâncias, ambos tentaram 
subtrair, para proveito próprio, coisa alheia móvel da vítima Luiz Francisco, que 
somente não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade. Narrou, por fim, 
que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu, agindo em concurso com outro
indivíduo não identificado, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de
arma de fogo, veículo GM/Astra, placa CPT-0B14, da vítima Ironaldo dos Santos (fls.
108/113).
A denúncia foi recebida aos 19 de novembro de 2021 (fls. 123/125). 
O réu foi regularmente citado (fl. 139/140), constituiu defensor, que apresentou 
resposta à acusação (fls. 114/116). 
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas sete vítimas e duas testemunhas. Em
seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva.
Já a defesa, apresentou teses defensivas. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; autos de reconhecimento de 
pessoa de fls. 06/08 e 18; boletim de ocorrência de fls. 21/31; auto de exibição e 
apreensão de fls. 32/38; relatório final de fls. 97/104; laudo pericial dos locais 
e veículos de fls. 157/174; assim como pelos depoimentos colhidos 
extrajudicialmente e durante a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos. 
 Em sede policial, a vítima Alexandre Alves dos Santos, declarou: “QUE por volta 
das 14h00min, trafegava com seu veículo Fiat/ Palio de placas GCK-2369, quando foi 
abordado por dois individuos em uma motocicleta de cor vermelha, que o declarante 
não conseguiu anotar as placas, sendo que o garupa estava armado, desembarcou da 
motocicleta, foi na janela do veiculo do condutor, batendo o revolver na janela e 
mediante grave ameaça exigiu o seu telefone celular. QUE após subtrair o aparelho 
os criminosos se evadiram. QUE seguiu sentido base da GCM Taboão da Serra, e 
avistou novamente os dois individuos roubando uma outra vitima que estava em outro 
veiculo que não sabe a placa. QUE os individuos após avistarem o declarante o 
garupa lhe apontou a arma e o declarante temendo ser alvejado arremessou seu 
automóvel contra a motocicleta atingindo-a e aos criminosos. QUE com a colisão 
perdeu o controle do veiculo e atingiu um poste de iluminação. QUE desembarcou do 
veiculo e correu em sentido contrario aos roubadores, porém viu que os roubadores 
caira da motocicleta, e correram pela via pública em seguida abordaram um veículo 
de cor preta. QUE em seguida encontrou GCMs e lhes informou o fato, onde os mesmos 
orientaram para o declarante ir a Delegacia do Taboão da Serra. QUE na delegacia 
reconheceu entre várias individuos perfilados identificados por placas numeradas, o
criminoso que lhe apontou a arma de fogo no momento do roubo, segurando a FICHA N. 
1. Que recebeu seu telefone celular de volta, efetuando o desbloqueio dele com sua 
senha pessoal.” (fls. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que além do 
aparelho celular, os assaltantes levaram seu relógio. Esclareceu que no momento da 
colisão os assaltantes estavam roubando uma outra a vítima que estava a pé, não 

estava num veículo. Essa vítima estava em frente a casa dela e o carro estava 
estacionado. Com a colisão teve atrito da motocicleta com o carro dessa vítima, por
isso acredita que constou em seu depoimento na polícia que a vítima estava dentro 
do carro. Viu apenas uma arma de fogo com os acusados. Recuperou os bens. O relógio
estava no chão da rua, achou depois da colisão. O aparelho celular foi recuperado 
pela polícia. Um dos acusados estava com a camiseta colorida, mas com a maior parte
branca e calça escura. Apresentadas três pessoas em juízo ao declarante, reconheceu
sem sombra de dúvidas o acusado como sendo a pessoa que lhe assaltou.
Em solo policial, a vítima João Ferreira, afirmou “QUE estava com seu veículo Fiat/
Strada de placa EAI-5199 parado em frente ao depósito de gás no bairro Jd das 
Oliveiras em Taboão da Serra, quando dois indivíduos em uma motocicleta vermelha, 
sendo que o garupa desembarcou e portando uma arma de fogo, com grave ameaça 
subtraiu da vítima a sua carteira, com cartões de banco, CNH, o valor de R$125,00 
(cento e vinte e cinco reais), um celular e se evadiram para rumo ignorado. QUE não
tinha condições de efetuar reconhecimento pessoal dos criminosos. QUE recebeu seu 
telefone celular cujo desbloqueio efetuou com senha pessoal.” (fls. 09).
Extrajudicialmente, a vítima José Antonio Messias de Souza, declarou “QUE POR VOLTA
DAS 13:40 JUNTAMENTE COM SEU FILHO DE NOME ANTONIO ESTAVAM PARADO COM SEU VEÍCULO 
GM/ PRISMA DE PLACA FDZ-7472, QUANDO DOIS INDIVÍDUOS EM UMA MOTOCICLETA DE COR 
VERMELHA PARARAM AO SEU LADO E O GARRUPA PORTANDO UMA ARMA DE FOGO SUBTRAIU DO 
DECLARANTE SUA CARTEIRA, CELULAR, DINHEIRO E DE SEU FILHO UM CELULAR E SE EVADIRAM 
PARA RUMO IGNORADO. QUE O DECLARANTE NÃO CONSEGUIU ANOTAR A PLACA DA MOTOCICLETA. 
QUE NÃO TINHA CONDIÇÕES DE EFETUAR RECONHECIMENTO PESSOAL DOS CRIMINOSOS. QUE 
RECEBEU SEU TELEFONE CELULAR CUJO DESBLOQUEIO EFETUOU COM SENHA PESSOAL.” (fls. 
10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que os 
assaltantes estavam muito agressivos, especialmente o que estava na garupa. O 
condutor estava com blusa vermelha e preta e o garupa com roupa de chuva. Recuperou
a carteira, os documentos e os aparelhos celulares que lhe foram entregues na 
Delegacia. Viu apenas uma arma de fogo com os assaltantes. Ficou sabendo depois que
os assaltantes assaltaram uma outra a vítima que estava de carro.
Em solo policial, a vítima Antonio Carlos Messias de Souza declarou “QUE POR VOLTA 
DAS 13H40MIN, ENCONTRAVA-SE COM SEU PAI EMBARCADOS NO VEÍCULO DELE DE MARCA GM/ 
PRISMA DE PLACA FDZ-7472, QUANDO DOIS INDIVÍDUOS EM UMA MOTOCICLETA DE COR VERMELHA
PARARAM AO LADO DO SEU PAI E O GARUPA PORTANDO UMA ARMA DE FOGO, MEDIANTE GRAVE 
AMEAÇA SUBTRAIU DO DECLARANTE SEU TELEFONE CELULAR, DE SEU PAI SUBRAÍRAM DINHEIRO, 
CELULAR E CARTEIRA E SE EVADIRAM PARA RUMO IGNORADO. QUE O DECLARANTE NÃO CONSEGUIU
ANOTAR A PLACA DA MOTOCICLETA. QUE TEM PROBLEMAS DE VISÃO E NÃO É CAPAZ DE 
RECONHECER OS CRIMINOSOS. QUE NA DELEGACIA RECEBEU SEU TELEFONE CELULAR CUJO 
DESBLOQUEIO EFETUOU POR SENHA PESSOAL.” (fls. 11).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que recuperou 
o aparelho celular na Delegacia.
Extrajudicialmente, a vítima Eliel Alves de Lima afirmou “QUE às 14 horas estava 
parado em frente ao portão de sua casa, quando uma motocicleta de cor vermelha com 
dois individuos, sendo que o garupa desembarcou da motocicleta e com uso de uma 
arma de fogo subtraiu da vítima um celular em seguida os ladrões abordaram o seu 
vizinho de nome Edvaldo que estava entrando no carro e subtraiu varios pertences 
dele e se evadiram para rumo ignorado. QUE não tinha condições de efetuar 
reconhecimento pessoal dos criminosos. QUE recebeu seu telefone celular cujo 
desbloqueio efetuou com senha pessoal.” (fls. 12)
Em sede policial, a vítima Edvaldo Gomes Vaz, declarou: “QUE as 14 horas estava na 
casa de um amigo e ao entrar em seu veículo Honda/Civic para voltar a sua casa, no 
portão da casa de seu amigo foi abordado por dois indivíduos que estavam em uma 
motocicleta vermelha, o garupa desembarcou portando uma arma de fogo, com violência
subtraiu o celular da vítima e se evadiram para rumo ignorado. QUE na delegacia de 
polícia procedeu ao ato formal de reconhecimento, mas não reconheceu com certeza 
seus roubadores. QUE o individuo que encontrava-se perfilado ao lado de outros 

segurando uma ficha com o número 1 tinha semelhança física com o garupa da moto que
lhe roubou e a calça que trajava era semelhante. QUE recebeu seu telefone celular 
cujo desbloqueio efetuou com senha pessoal.” (fls. 13).
Extrajudicialmente, a vítima Wagner da Silva Simao afirmou “QUE Às 14:30 horas 
estava dentro de seu veículo modelo Fiat/ Argo de placa RFX-5E17, quando dois 
individuos em uma motocicleta de cor vermelha que a vítima não conseguiu anotar a 
placa, sendo que o garrupa desembarcou e com uma arma de fogo subtraiu da vitima, 
dinheiro, o celular e se evadiram para rumo ignorado. QUE na delegacia não 
reconheceu seus roubadores, mas o individuo identificado com a ficha N. 1 usava 
calça semelhante a usada pelo garupa da moto que lhe roubou. QUE recebeu seu 
telefone celular cujo desbloqueio efetuou com senha pessoal.” (fls. 14)
Em solo policial, a vítima Marcio Jose Sampaio declarou “QUE por volta das 1:15h do
dia de hoje estava trafegando a pé na rua vicente pereira sentido Parque Maraba, 
quando foi abordado por dois individuos em uma motocicleta de cor vermelha, onde o 
garupa desembarcou e com uma arma de fogo subtraiu o celular da vítima e se 
evadiram para rumo ignorado. QUE seu telefone celular não foi recuperado.” (fls. 
15).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que os 
assaltantes foram agressivos na abordagem para surpreender. A motocicleta tinha 
detalhes da cor vermelha. Viu apenas uma arma de fogo. Eles desembarcaram da 
motocicleta para abordar o declarante. Viu quando o assaltante passou na sua frente
na Delegacia e o reconheceu sem sombra de dúvidas, inclusive conversou com ele, mas
o Delegado não permitiu que fizesse o reconhecimento formal.
Extrajudicialmente, a vítima Luiz Francisco da Silva afirmou “QUE ESTAVA LIMPANDO 
SEU CAMINHÃO QUANDO DOIS INDIVÍDUOS, UM DELES ARMADO EM UMA MOTOCICLETA DE COR 
VERMELHA ENCOSTARAM DO SEU LADO, LOGO O DECLARANTE CORREU PARA TEMENDO SER ROUBADO 
E ENCONTROU DE UMA VIATURA DA POLÍCIA MILITAR PARA QUEM NARROU O OCORRIDO. QUE 
QUANDO RETORNOU O SEU VEÍCULO ESTAVA DANIFICADO NA PARTE TRASEIRA E PARA CHOQUE 
DIANTEIRO. QUE AO VERIFICAR SEU EQUIPAMENTO DE FILMAGEM CONSTATOU QUE OS DOIS 
INDIVIDUOS NA MOTOCICLETA VERMELHA DE QUEM HAVIA FUGIDO, HAVIAM SIDO ATINGIDOS POR 
UM VEÍCULO PRATA, E SEU WVIGOL PLACAS JFY 4166 TAMBÉM TINHA SIDO DANIFICADO. QUE 
FORNECEU CÓPIA DO VÍDEO PARA GCMS QUE LHE SOLICITARAM. QUE NESTE ATO FORNECE UMA 
CÓPIA DO VÍDEO A AUTORIDADE POLICIAL PARA AUXILIAR NAS INVESTIGAÇÕES.” (fls. 16)
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Viu os assaltantes 
passarem com a motocicleta e fazerem a volta. Assim que os assaltantes pararam a 
motocicleta do seu lado e antes que eles puxassem a arma de fogo já saiu correndo. 
Não chegou a ser anunciado o roubo. Quando retornou ao local viu o estrago, a 
motocicleta caída e seu veículo gol preto danificado.
Em sede policial, a vítima Cristovao dos Santos Fernandes, declarou: “QUE no dia 02
de outubro de 2021 às 19:30 horas estava trafegando com a sua motocicleta de placa 
GHI-4289, quando foi abordado por dois individuos em uma motocicleta modelo STLON 
650 cc de placa fAY-8301, que o garupa desembarcou da motocicleta com uma arma de 
fogo e exigiu que The entregasse a chave de sua motocicleta e se evadiram para rumo
ignorado. QUE na delegacia de polícia efetuou o reconhecimento pessoal de 
individuos perfilados, identificados por fichas numeradas, e entre eles reconheceu 
o que segurava a ficha N. 1 como a mesma pessoa que roubou sua motocicleta em 2 de 
outubro de 2021. QUE recebeu sua motocicleta danificada.” (fls. 17).
Em solo policial, a vítima Elizeu Ribeiro da Silva declarou “NO DIA DE HOJE ESTAVA 
NO PORTÃO DE SUA CASA QUANDO UMA MOTOCICLETA DE COR VERMELHA COM DOIS INDIVÍDUOS 
SENDO UM ARMADO ANUNCIOU O ROUBO AO DECLARANTE, SUBTRAIU O CELULAR DA VÍTIMA E SE 
EVADIU PARA RUMO IGNORADO.” (fls. 19).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que recuperou 
o aparelho celular na Delegacia. Reconheceu o assaltante na Delegacia. Eles estavam
de capacete.
Extrajudicialmente, a vítima Ironaldo dos Santos afirmou “APROXIMADAMENTE ÀS 14 
HORAS DO DIA DE HOJE ESTAVA TRAFEGANDO COM SEU VEÍCULO DA MARCA GM/ASTRA DE COR 

PRETA DE PLACA CPT-0B14 QUANDO UM INDIVÍDUOS ARMADO EXIGIU QUE A VÍTIMA ENTREGASSE 
O SEU VEÍCULO E SE EVADIU DO LOCAL, QUE O VEÍCULO PORTAVA BLOQUEADOR COM SENSOR DE 
PRESENÇA, QUE EM TRÊS MINUTOS COMEÇO A DISPARAR, ONDE O MELIANTE BATEU O CARTER DO 
MOTOR E O VEÍCULO VEIO A PARAR, ONDE FICOU DANIFICADO EM UMA RUA NO JD CLEMENTINO.”
(fls. 20)
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que era apenas
um assaltante, não viu se ele estava acompanhado de outro comparsa. Fez o 
reconhecimento do assaltante na Delegacia.
Em sede policial, a testemunha e GCM Felipe Ramon Santos Nogueira declarou “QUE é 
guarda municipal de Taboão da Serra, e exercia sua função pública quando foi 
informado por sua central de rádio que dois individuos em uma motocicleta vermelha 
sem placas estavam praticando roubo a transeuntes nas imediações da Base da GCM do 
Parque Marabá. QUE as viaturas da GCM foram alertadas para que diligenciassem pelas
imediações e pelas rotas de saida do municipio. QUE diversos outros roubos foram 
reportados por sua central de rádio, onde uma das vitimas informou que os 
criminosos haviam se separado e haviam tomado de roubo um veículo GM/ASTRA de cor 
preta. QUE novamente foi informado por sua central de rádio que a motocicleta havia
se envolvido em uma colisão com um FIAT/PALIO (de uma das vitimas), na Rua Vicente 
Pereira, 54, Parque Marabá. QUE diversas viaturas foram direcionadas para o local 
da colisão, e outras seguiram para o local informado como tendo sido a rota de fuga
GM/ASTRA roubado. QUE localizaram o veículo GCM/ASTRA em estado de abandono na Rua 
Luiz Bartolomeu Antunes, 548, Jardim Iracema, e transeuntes informaram que um 
individuo de calça preta e blusa do CORINTHIANS quem havia abandonado o veiculo e 
indicaram o sentido tomado. QUE o GCM DARCIO constatou diversos telefones celulares
dentro do veiculo e permaneceu preservando-o, enquanto o depoente seguiu no encalço
do criminoso em fuga, e localizou durante o percurso, mais ou menos a uns duzentos 
metros do carro uma blusa do CORINTHIANS jogada no chão, e mais adiante localizou o
individuo identificado por MATHEUS MELO, andando a passos largos e com sangramento 
na boca e pernas. QUE diante da fundada suspeita procedeu a sua abordagem e busca 
pessoal, nada sendo encontrado em sua posse. QUE indagado sobre os ferimentos 
MATHEUS informou que estava fazendo uso de MACONHA e havia caido no periodo da 
manhã, "dando um grau de motocicleta" (empinando). QUE diante dos fortes indicios 
de ser MATHEUS o autor dos roubos, the conduziu ao PRONTO SOCORRO ANTENA onde foi 
medicado e liberado. QUE diversas vitimas foram até a base da GCM do Marabá e 
direcionadas para o distrito policial. QUE diversas vitimas haviam filmado os 
vários roubos ocorridos e encaminharam as imagens para a GCM. QUE verificadas as 
caracteristicas dos criminosos constatou-se que MATHEUS trajava a mesma calça e 
camiseta do garupa da motocicleta que praticou os roubos e o piloto trajava a 
jaqueta do CORINTHIANS encontrada próximo ao GM/ASTRA.” (fls. 02/03)
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Foi outra equipe que 
encontrou os objetos subtraídos das vítimas. Soube que foram encontrados próximo do
veículo Astra. Encontrou com o acusado em torno de 100 a 200 metros de distância do
veículo Astra e no percurso estava o agasalho do Corinthians. Não teve contato com 
as vítimas.
Em solo policial, a testemunha e GCM Darcio Wesley Teixeira Fernandes declarou “QUE
em companhia do também guarda municipal de Taboão da Serra, FELIPE RAMON SANTOS 
NOGUEIRA foram informados pela central de rádio sobre dois individuos em uma 
motocicleta vermelha praticando roubo a transeuntes. QUE todas as viaturas da GCM 
foram alertadas. QUE vários outros roubos foram reportados pela central de radio. 
QUE vitimas informaram à central que os criminosos haviam se separado e haviam 
roubado um veiculo GM/ASTRA de cor preta. QUE ato continuo a central informou que a
motocicleta dos criminosos havia se envolvido em uma colisão com um FIAT/PALIO (de 
uma das vitimas), na Rua Vicente Pereira, 54, Parque Marabá. QUE diversas viaturas 
foram direcionadas para o local da colisão, e outras seguiram para o local 
informado como tendo sido a rota de fuga GM/ASTRA roubado. QUE localizou o veículo 
GCM/ASTRA em estado de abandono na Rua Luiz Bartolomeu Antunes, 548, Jardim 
Iracema, e transeuntes informaram o sentido que o individuo que havia abandonado o 

veiculo tomou. QUE constatou diversos telefones celulares dentro do veiculo e 
permaneceu preservando-o, enquanto o GCM FELIPE RAMON seguiu no encalço do 
criminoso em fuga conseguindo capturá-lo mais adiante. QUE o individuo detido 
apresentava diversas escoriações no corpo, compativel com atropelamento e o 
conduziram ao PRONTO SOCORRO ANTENA onde foi medicado e liberado. QUE diversas 
vitimas se apresentaram como tendo sido roubada pelo criminoso detido e foram 
conduzidas ao distrito policial.” (fls. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Na Delegacia teve contatos
com as vítimas. A vítima do roubo do veículo Astra reconheceu o acusado na 
Delegacia.
Interrogado extrajudicialmente, o réu confessou a prática delitiva e declarou “QUE 
não tem advogado, e deseja que sua prisao seja informada a mãe, ELIANE (informada e
presente ao distrito policial). QUE esta ciente que a Autoridade Policial 
responsavel por sua prisao e o delegado de policia JOSE CLAUDIO DA SILVA, e a(s) 
pessoa(s) que realizou/realizaram sua captura foi/foram os guardas municipais de 
Taboão da Serra, FELIPE RAMON SANTOS NOGUEIRA & DARCIO WESLEY TEIXEIRA. QUE esta 
ciente da imputacao que lhe e feita, qual seja: ROUBO MAJORADO (concurso de pessoas
e emprego de arma de fogo). QUE cientificado pela Autoridade Policial que a 
COLABORAÇÃO VOLUNTARIA pode acarretar beneficios processuais/penais, respondeu que 
estava ciente, e CONFESSAVA, perante a Autoridade Policial o crime cometido. QUE em
companhia de um amigo que não deseja falar o nome nem endereço, roubaram em torno 
de dez pessoas, em veiculos e próximos a eles. QUE a arma de fogo que utilizaram 
era um revólver calibre .32 pertencente ao declarante e seu amigo. QUE era o amigo 
quem pilotava a moto, enquanto o declarante estava na garupa e abordava as vitimas.
QUE seu amigo trajava uma blusa do CORINTHIANS no momento dos roubos e o declarante
uma jaqueta escura, que jogou fora enquanto tentava fugir. QUE após roubar o 
motorista de um PALIO estavam roubando um outro motorista quando foram atropelados 
por um carro que o declarante não conseguiu ver. QUE ao ser atingido pelo veiculo 
ficou tonto, mas conseguiu fugir correndo. QUE fugiu do local, e não sabe dizer 
para onde seu amigo foi. QUE estava indo para casa quando foi preso por GCMs. QUE 
com relação a motocicleta que seu amigo conduzia ela foi emprestada. QUE atualmente
não estuda, trabalha em uma padaria. QUE já foi apreendido no 47 DP. por ARRASTÃO 
(roubo) quando era menor de idade. Perguntado se tinha algo mais a alegar em sua 
defesa ou que julgava importante comunicar a Autoridade Policial, respondeu que 
NÃO!” (fls. 39/40).
Em juízo, o acusado admitiu a prática dos crimes de roubo, exceto o do veículo GM 
Astra, que alegou não ter conhecimento. Disse que após ter sido atropelado, saiu 
correndo e empreendeu fuga de ônibus. Acabou sendo preso posteriormente na Rua 
Catanhede. Estavam assaltando a vítima que era proprietária, acredita, de um 
caminhão guincho quando foram atropelados. Estavam com um revólver calibre 32 
desmuniciado. O comparsa morava próximo do acusado. Havia feito uso de lança 
perfume e exctasy. Teve passagem pela fundação casa. Não teve passagens criminais. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pela prática de crimes de roubo circunstanciados consumados e um 
tentato é medida de rigor. 
Desta feita, extrai-se, do conjunto probatório, elementos suficientes de autoria e 
de materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência,
mormente diante da declaração das vítimas em sede policial e em juízo, bem como da 
própria confissão do acusado, tornando a autoria induvidosa.
Ressalta-se, ainda, que a vítima Alexandre fez o reconhecimento pessoal com 
convicção em sede policial (fls. 06) e em juízo, tornando induvidosa a autoria.
Diversas outras vítimas relataram em juízo que reconheceram o acusado em Delegacia,
embora não tenham efetuado o reconhecimento formal do acusado. 
Resta por oportuno observar que não se passou muito tempo entre os fatos e a 
realização do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, o que, 
certamente dá mais credibilidade aos atos das vítimas em reconhecer o autor do 
crime. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra da vítima e o reconhecimento pessoal do 

autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o roubo e
extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de prova 
idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas demais 
provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO
ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. 
INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço 
probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg
nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; 
j. 06/10/2020) (grifou-se)
Além disso, quase a totalidade dos bens subtraídos das vítimas foram encontrados no
veículo Astra roubado e abandonado pelo acusado, conforme relatado pelos guardas 
municipais.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às
regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da 
presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e 
sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso 
com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o 
descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido: 
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos 
policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados. 
Outrossim, o próprio acusado confessou a prática dos crimes tanto em solo policial 
como em juízo, exceto em relação ao crime do roubo do Astra, demonstrando de forma 
cabal a autoria delitiva que recai sobre a sua pessoa.
Especificamente em relação ao roubo do veículo Astra, não restam dúvidas de que foi
praticado pelo acusado, uma vez que a vítima afirmou em juízo ter reconhecido o 
acusado na Delegacia e os guardas municipais que efetuaram a sua prisão relataram 
que o prenderam a aproximadamente 100 ou 200 metros do veículo abandonado, sendo 
que no percurso entre o veículo e o acusado, ainda, encontraram a jaqueta utilizada
pelo acusado no roubo abandonada na via pública.
Também não prospera a tese defensiva de absolvição do acusado pela prática do crime
de roubo tentado, uma vez que ao passar pela vítima Luiz Francisco de motocicleta e
fazer a volta, emparelhando ao lado dela, deu início à execução de um crime de 
roubo que não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do agente, no caso o
atropelamento, mesmo não tendo anunciado o assalto, sendo que o próprio acusado 
também admitiu que estava praticando um assalto quando foi atropelado, não restando
dúvida acerca da materialidade desse crime.
Destarte, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inciso II, e 
§2º-A, inciso I, do Código Penal vêm, igualmente, comprovadas pela prova oral 

colhida, no sentido de que a ação se deu por concurso de agentes e mediante ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo.
No tocante à majorante do emprego de arma, a jurisprudência é pacífica no sentido 
de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são prescindíveis para sua
caracterização, bastando, para tanto, as provas orais coligidas nos autos que, no 
caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), 
Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 
06/04/2011)

Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória.
Passo à dosimetria da pena do réu, ficando desde já consignado que, embora tenham 
sido praticados dez delitos de roubo consumados e um tentado, passarei à dosimetria
de pena de forma unificada em relação a esses crimes tendo em vista que foram 
praticados de forma similar, não havendo fatos e circunstâncias que levassem à 
modificação da dosimetria penal entre eles. 
Além disso, tendo em vista que os crimes foram praticados em continuidade delitiva 
e que a fração de aumento respectiva incide sobre a pena do crime mais grave, 
desnecessária a dosimetria da pena do crime de roubo tentado, menos grave, já que a
prática dos 10 crimes de roubo consumados na sequência, por si só, já é suficiente 
para exigir a aplicação da causa de aumento de pena da continuidade delitiva na 
fração máxima, ainda não tivesse ocorrido o crime de roubo tentado.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais 
do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem 
considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta);
antecedentes (o acusado é primário – fls. 175/176); conduta social (nada a 
considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo 
penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a
considerar); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias 
agravantes.
Em que pese a presença das circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade 
relativa, deixo de reduzir a pena que já está no mínimo legal, nos termos da Súmula
nº 231 do STJ. 
Não existem causas de diminuição de pena. 
No entanto, estão presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, 
§2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do CP já que o crime foi praticado mediante o 

emprego de arma de fogo e em concurso de duas pessoas, considerando não apenas o 
número de majorantes, mas a gravidade que elas representam no caso concreto, 
porquanto a grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e a superioridade 
numérica de agentes são circunstâncias que aniquilam a possibilidade de resistência
da vítima, tanto é assim que o acusado e seu comparsa conseguiram praticar um 
número extremamente elevado de crimes sem resistência imediata por parte das 
vítimas.
Assim, a pena deve ser majorada no dobro (1/3+2/3), somando 08 (oito) anos de 
reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Embora dois crimes de roubo tenham sido praticados em concurso formal de crimes 
(vítimas José Antonio Messias de Souza e Antonio Carlos Messias de Souza) e em 
continuidade com os outros oito crimes de roubo consumado e um crime de roubo 
tentado, todos serão considerados como praticados em continuidade delitiva, 
sofrendo apenas um aumento de pena respectivo, uma vez que a jurisprudência 
pacífica do Superior Tribunal de Justiça impede o reconhecimento do concurso formal
seguido do reconhecimento da continuidade delitiva, conforme segue:
(...)
1. Segundo orientação deste Superior Tribunal de Justiça, quando configurada a 
concorrência de concurso formal e crime continuado, aplica-se somente um aumento de
pena, o relativo à continuidade delitiva. Precedentes.
2. Ocorre bis in idem quando há majoração da reprimenda primeiramente em razão do 
concurso formal, haja vista o cometimento de um delito roubo contra vítimas 
diferentes num mesmo contexto fático, e, em seguida, em função do reconhecimento do
crime continuado em relação aos outros crimes praticados em situação semelhante de 
tempo e modo de execução.
(...)
(HC n. 162.987/DF, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 
1/10/2013, DJe de 8/10/2013.)
Tendo em vista que os dez crimes de roubo consumado e um crime de roubo tentado 
foram praticados em continuidade delitiva, nos termos do art. 71, parágrafo único, 
do Código Penal, aumento a pena anteriormente fixada na fração máxima do triplo, 
considerando o número extremamente elevado de crimes praticados.
Consigno que, em que pese a fração máxima aplicada, o cálculo da pena é 
extremamente favorável ao acusado que praticou 11 crimes na sequência e aterrorizou
mais de uma dezena de vítimas e irá cumprir a pena de apenas 3 destes crimes, o que
representa menos de 1/3 do total dos crimes praticados, não havendo qualquer 
desproporcionalidade na fração aplicada.
Assim, fixo definitivamente a pena do acusado no patamar de 24 (vinte e quatro) 
anos de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, § 
2º, alínea “a”, do Código Penal, e no art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, tendo em 
vista o montante de pena aplicado que supera os oito anos de reclusão, por se 
tratar de crime hediondo, bem como considerando a prática descontrolada de crimes 
por parte do acusado que exige a fixação do regime mais rigoroso de pena para uma 
correta prevenção criminal.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante 
da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para 
CONDENAR o réu MATHEUS MELO DE OLIVEIRA ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade consistente em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 
157, §2º, inciso II, e 2§º-A, inciso I, por dez vezes, e, por uma vez, no artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. art. 14, inc. II, todos na forma do 
artigo 71, parágrafo único, do Código Penal.

Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do 
acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme 
fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 25 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

