1501246-31.2020.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2234860/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 13732034 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 7187/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2234860 - 06º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501246-31.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2234860/2020 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 13732034 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 7187/20/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2234860 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 7187/20/429 - 06º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER AUGUSTO JANINI


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 26 de janeiro de 2021, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) CLEBER AUGUSTO JANINI, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estavam a(s) vítima(s) GILGLEDISON RIBEIRO DE FREITAS, a(s) testemunha(s) comuns BRUNO LUNGATTI ROBERTO, ausente a testemunha comum  RODRIGO RIBERTE; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Os depoimentos serão colhidos pelo sistema audiovisual através do aplicativo "Teams" e, em eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à colheita do depoimento da(s) vítima(s), sem a presença do acusado, nos termos do art. 217, do CPP, à inquirição da(s) testemunha(s) BRUNO, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a), colhidos pelo sistema audiovisual, disponível no E-SAJ. Homologada a desistência da oitiva da testemunha Rodrigo, atendendo ao requerimento verbal das partes, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): CLEBER AUGUSTO JANINI foi denunciado como incurso artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 22h45min, na Avenida São José do Rio Preto, nº 4198, Solo Sagrado I, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma braca, consistente no aparelho celular “Xiaomi Miui 12” pertencente à vítima Gilgledison Ribeiro de Freitas (auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e auto de entrega às fls. 17/18). Conforme restou apurado, no dia acima mencionado, a vítima, que exerce profissão de mototaxista, foi abordada pelo réu que solicitou uma “corrida” até o final da mencionada avenida, sendo estipulado o valor de R$ 5,00 pelo transporte. Contudo, no meio do percurso, o réu anunciou o assalto e encostou uma faca nas costas da vítima, exigindo a entrega de valores e sua carteira, pois se não obedecesse a mataria, ocasião em que ela lhe entregou o aparelho celular. É certo que após a subtração o réu empreendeu fuga, sendo seguido pela vítima que conseguiu acionar policiais militares que estavam em patrulhamento na referida via.Diante das características e direção que o réu tomou informadas pela vítima, os militares lograram êxito em localizá-lo escondido atrás de uma árvore e na posse do aparelho celular e a da faca utilizada no crime, na Rua José do Patrocínio, altura do numeral 270. A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, Cleber Augusto Janini como sendo o autor do crime. A ação penal é procedente. Interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 6), o réu permaneceu em silêncio. Em Juízo, o réu negou a prática do roubo. Disse que realmente subtraiu o celular, mas que o aparelho estava sobre uma mesa num Serv Festas. Disse que vendeu o celular em troca de drogas e que também não estava na posse de qualquer faca. Não conhecia a vítima e tampouco os policiais militares. Apesar da negativa do réu em seu interrogatório judicial, não existe qualquer dúvida de que foi ele o autor do crime de roubo. A versão por ele apresentada em juízo está isolada nos autos e totalmente divorciada da prova produzida. Com efeito, a vítima GILGLEDISON RIBEIRO DE FREITAS, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, declarou que na data dos fatos estava exercendo a atividade de moto-taxista (moto Honda Start, de placa GEJ-5G85, quando na avenida São José do Rio Preto, altura do numeral 4198, no seu posto de trabalho, o réu solicitou transporte até o final da avenida, sendo combinado, pelo trabalho, o valor de R$5,00. Durante o percurso o réu encostou uma faca nas costas, e sob ameaça de morte, dizendo que o mataria, exigiu a entrega da carteira e o aparelho celular.  Como não tinha carteira entregou ao réu seu aparelho celular (marca/modelo Xiaomi MIUI 12), no valor de R$2.000,00. Em seguida o réu empreendeu fuga a pé, ocasião em que, fazendo uso da sua motocicleta, passou a acompanhá-lo, à distância, até que na mesma via pública encontrou os policiais militares, relatando-lhes o fato ocorrido e indicando o destino tomado pelo réu. Logo depois o réu foi detido pelos policiais militares e o seu aparelho celular, que havia acabado de ser roubado, apreendido em poder dele. Com a prisão do réu, prontamente o reconheceu como sendo o autor do roubo. Na frente do posto de moto táxi existe um Serv Festas. O policial militar RODRIGO RIBERTE, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 2), declarou que estava em companhia de seu colega de fada Bruno Lungatti Roberto em patrulhamento de rotina quando foram abordados pela vítima, a qual é moto-taxista e lhes relatou que havia acabado de ser roubada pelo réu, e estava seguindo-o de moto. A vítima disse que o réu solicitou uma corrida e durante o percurso encostou uma faca nas suas costas e ameaçando-a de morte, subtraiu-lhe o aparelho celular (marca Xiaomi, modelo MIUI 12, cor azul). A vítima indicou-lhes o rumo que o réu havia tomado durante a fuga e, em diligência, logo em seguida lograram encontrar o réu na rua José do Patrocínio, altura do numeral 270, escondido atrás de uma árvore. Encontraram em poder do réu uma faca pequena com lâmina serrilhada e o aparelho celular roubado da vítima. A vítima chegou no local e prontamente reconheceu o réu como sendo o autor do roubo e o aparelho celular apreendido em poder dele como sendo de sua propriedade. O policial militar BRUNO LUNGATTI ROBERTO, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, confirmou o depoimento prestado pela testemunha Rodrigo Riberte. Disse que estavam em patrulhamento de rotina quando foram abordados pela vítima, a qual é moto-taxista e lhes relatou que havia acabado de ser roubada pelo réu, e estava seguindo-o de moto. A vítima disse que o réu solicitou uma corrida e durante o percurso encostou uma faca nas suas costas e ameaçando-a de morte, subtraindo-lhe o aparelho celular (marca Xiaomi, modelo MIUI 12, cor azul). A vítima indicou-lhes o rumo que o réu havia tomado durante a fuga e, em diligência, logo em seguida lograram encontrar o réu na rua José do Patrocínio, altura do numeral 270, escondido atrás de uma árvore. Encontraram em poder do réu uma faca pequena com lâmina serrilhada e o aparelho celular roubado da vítima. A vítima chegou no local e prontamente reconheceu o réu como sendo o autor do roubo e o aparelho celular apreendido em poder dele como sendo de sua propriedade. O réu negou a autoria do delito. A faca usada pelo réu na execução do crime foi apreendida e examinada, consoante laudo de exame pericial de fls. 83/85 e foto de fls. 84. A vítima e os milicianos não conheciam o réu e, portanto, nenhum motivo tinham para incriminar o réu falsamente. Assim, a condenação do réu pelo crime que lhe é atribuído na denúncia se impõe. O réu é primário. A pena deve ser fixada no mínimo legal e estabelecido o regime semiaberto para início do cumprimento. Ante o exposto, somos pela procedência da ação e consequente condenação do réu CLEBER AUGUSTO JANINI como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal. Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. CLEBER AUGUSTO JANINI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 22h45min, na Avenida São José do Rio Preto, nº 4198, Solo Sagrado I, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, consistente no aparelho celular “Xiaomi Miui 12”, pertencente à vítima Gilgledison Ribeiro de Freitas. Narra a denúncia que a vítima, que exerce profissão de mototaxista, foi abordada pelo acusado, que solicitou uma “corrida” até o final da mencionada avenida, sendo estipulado o valor de R$ 5,00 pelo transporte. Contudo, no meio do percurso, o acusado anunciou o assalto e encostou uma faca nas costas da vítima, exigindo a entrega de valores e sua carteira, pois se não obedecesse a mataria, ocasião em que o ofendido lhe entregou o aparelho celular. Narra que após a subtração o acusado empreendeu fuga, sendo seguido pela vítima, que conseguiu acionar policiais militares que estavam em patrulhamento na referida via. Diante das características e direção que o acusado tomou, informadas pela vítima, os policiais lograram êxito em localizá-lo escondido atrás de uma árvore e na posse do aparelho celular e a da faca utilizada no crime. Narra que a vítima reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime. Recebida a denúncia (fls. 86/87), o acusado, citado (fls. 93), apresentou resposta à acusação (fls. 96). Afastada a absolvição sumária (fls. 100/103), durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo interrogado o acusado. Após, em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu a condenação, enquanto a Defesa, em suma, pediu a desclassificação para o delito de furto e subsidiariamente a aplicação de pena mínima e regime mais brando. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que estava em um serv-festa quando visualizou o celular em cima de uma mesa, apoderando-se dele, sem qualquer violência ou grave ameaça. Saiu do local e trocou o celular por drogas, indo para sua casa. Foi abordado próximo de sua casa, sendo levado de volta para o serv-festa, onde confessou a subtração e onde vendeu o bem. A vítima conseguiu recuperar o celular, mediante pagamento. Disse ainda que a vítima entregou uma faca para os policiais. Não portava nenhuma faca. Não conhecia a vítima, nem os policiais. Na fase extrajudicial o ofendido Gilgledison afirmou ser mototaxista e na data dos fatos, por volta das 22h45min, estava conduzindo sua motocicleta marca/modelo Honda Start 160, de placa GEJ-5G85, quando o acusado o acionou, solicitando transporte até ao final da avenida, sendo então combinado o percurso no valor de R$5,00. No meio do percurso o acusado encostou um objeto pontiagudo nas suas costas, exigindo a entrega de sua carteira, dizendo que do contrário o mataria. Disse que não tinha carteira, entregando apenas seu telefone celular marca/modelo Xiaomi MIUI 12, no valor de R$2.000,00. Em seguida o acusado empreendeu fuga e o depoente passou a acompanhá-lo com sua motocicleta, quando se deparou com a viatura e acionou os policiais, informado o fato e indicando o destino do acusado, o qual foi abordado logo em seguida e reconhecido por ele, sem sombra de dúvidas, assim como reconheceu o telefone celular. No mesmo sentido são as declarações da vítima em Juízo, reiterando a narrativa acima, bem como o reconhecimento feito. Os policiais Rodrigo Riberte e Bruno Lungatti Roberto, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante patrulhamento foram acionados pelo ofendido Gilgledison, relatando ser mototaxista e que estava seguindo um homem que o subtraiu, mediante grave ameaça e utilizando de uma faca pequena colocada em suas costas. O ofendido descreveu o autor e o rumo tomado na fuga e, na altura do numeral 270 da Rua José do Patrocínio, na via pública e escondido atrás de uma árvore, abordaram o acusado. Em revista apreenderam com Cleber, em um dos bolsos de sua calça, uma faca pequena e com lâmina serrilhada, bem como um telefone celular marca Xiaomi, modelo MIUI 12, cor azul. A vítima esteve no local e o reconheceu como o agente delitivo, assim como também reconheceu o telefone celular. Indagado, o acusado negou os fatos. Em igual sentido é a narrativa do policial Bruno Longatti na fase judicial, na qual afirmou que o após ser comunicado do roubo, abordaram o acusado, escondido atrás de uma árvore, o qual portava uma faca e o celular da vítima, que reconheceu o acusado como autor do crime. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, observo que a condenação é medida que se impõe. A materialidade restou devidamente comprovada pelos documentos de fls.1/18 (auto de prisão em flagrante, autos de apreensão e reconhecimento e entrega), fls.84/85 (laudo) e pelas demais provas do feito. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado. Com efeito, a vítima foi taxativa em reconhecer o acusado como sendo o autor do assalto e não há nos autos nenhuma notícia de que tivesse motivos para acusá-lo falsamente, restando isolada a versão do acusado. Além do mais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer credibilidade ao depoimento da vítima, bem como ao reconhecimento pessoal no caso de crime de roubo, pois tal delito geralmente ocorre em circunstâncias de difícil esclarecimento dos fatos e identificação dos responsáveis. Nesse sentido, transcrevo decisões do E. Superior Tribunal de Justiça: “HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECONHECIMENTO DA VÍTIMA COERENTE E HARMÔNICO COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CARACTERIZADA. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, em decisão devidamente fundamentada. 2. Ainda que não apontada, efetivamente, nenhuma outra prova para dar suporte à acusação, a não ser o depoimento da vítima prestado no inquérito policial e ratificado em juízo, é plenamente admissível que, dependendo do contexto probatório produzido nos autos, desde que haja coerência e harmonia, essa prova seja utilizada validamente como fundamento único para condenar o réu. 3. Conclusão em sentido contrário daquela a que chegou o Juiz da causa ensejaria profunda e indevida incursão na seara fático-probatória do processo, incabível na via estreita do habeas corpus. 4. Ordem denegada” (STJ - Min. Laurita Vaz - 5ª Turma - HC nº 100909/DF - 08/05/2008). “O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, "embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido da ação criminosa, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento" (HC n. 217.475/DF, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 9/11/2011), o que se verifica no presente caso” (AgRg no REsp 1644247/RO, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, julgado em 04/04/2017, DJe 28/04/2017). Ressalte-se ainda que o objeto subtraído foi apreendido em poder do acusado, invertendo, assim, o ônus da prova, pois, em sede de crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do crime nas mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à defesa demonstrar posse de boa-fé, o que não ocorreu no caso em tela. A grave ameaça, indispensável à caracterização do delito previsto no art. 157 do Código Penal, restou satisfatoriamente demonstrada nos autos. Com efeito, sempre que ouvido, o ofendido confirmou que se sentiu ameaçado pelo acusado, o qual o ameaçou, encostando a faca em suas costas, exigindo a entrega dos valores (laudo faca – fls. 84/85). O crime também se consumou, pois a consumação do crime de roubo ocorre no momento da posse da “res furtiva” pelo agente, ainda que essa tenha ocorrido por breve espaço de tempo. Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: “Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes do STJ e do STF” (STJ - HC 210433/SP - Rel. Min. Laurita Vaz - j. 19/02/2013). A causa de aumento também ficou comprovada. A vítima foi taxativa que o acusado empregou arma branca na execução do crime, arma que foi apreendida em poder do réu. Aliás, no que diz respeito à causa de aumento em razão do emprego de arma, não se faz necessária nem mesmo a apreensão desta para estar presente a circunstância correspondente, bem como à realização de exame pericial. Basta que exista prova suficiente de sua utilização e que se prestou à intimidação da vítima, de modo a anular a sua capacidade de resistência. Exigir, como prova sua apreensão seria consagrar a própria torpeza, “bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiasse com a excludente da qualificadora” (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal, 2ª ed., Forense, 1995, cap. XLIV, nº 6, págs. 455-6). Passo à dosimetria das penas. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem penas maiores, fixo-a no piso, em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena acima. Na terceira fase, pelo reconhecimento de uma causa de aumento (uso de arma branca), aumento a reprimenda em 1/3 (um terço), resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo. Não havendo causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva no patamar acima especificado. Fixo o regime inicial de cumprimento da pena no fechado, dado a quantidade de pena fixada e a gravidade concreta do delito praticado, mormente pelo emprego de arma branca. A fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Frise-se que a quantidade da pena, por si só, não determina o regime prisional. Na verdade, a determinação do regime prisional de cumprimento da pena far-se-á com a observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Ademais, neste sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça em caso análogo desta Vara: “Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, com razão o Parquet, pois como se sabe, tratando-se de roubo, a opção pelo regime inicial fechado é mesmo a mais adequada. Aliás, pouco importa que o roubo seja simples ou qualificado, consumado ou tentado: em qualquer das suas formas, esta espécie de crime é muito grave e revela personalidade deformada daquele que o comente” (TJ-SP – Apelação nº 0038192-06.2012.8.26.0576 – Rel. Des. Ricardo Tucunduva – 6ª Câmara de Direito Criminal – j. 27/06/2012). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Neste sentido, também já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu CLEBER AUGUSTO JANINI como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso VII, do Código Penal, às penas de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, no valor mínimo. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 101). Deixo de fixar indenização à vítima por falta de pedido expresso e, por consequência, pela falta do contraditório. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Abra-se vista à Defensoria Pública. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente