1501086-96.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... será considerado absorvido pelo de tráfico, eis que Douglas guardava entorpecente tanto para a venda quanto para o próprio consumo. Comprovadas, portanto, parcialmente a autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, ou seja, apenas o tráfico, a absorver a posse para uso, e exclusivamente em relação a Douglas, com afastamento da apontada causa de aumento, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501086-96.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2220625/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 26741178 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2098/22/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2220625 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS LEME DE OLIVEIRA e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III e Art. 28 "caput" ambos do SISNAD
Data da Audiência:
25/10/2022


Aos 25 de outubro de 2022, às 13 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, a Dra. Fabiana Maria Novaes Canatelli Rodrigues, Promotora de Justiça; os Réus DOUGLAS LEME DE OLIVEIRA e DAIANA APARECIDA MACHADO, acompanhados da Defensora, Dra. Ranuzia Coutinho Martins; bem como as testemunhas arroladas Fernando Neves dos Santos (GCM) e Julio Gonçalves Machado Queiroz (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com os acusados. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas. Consignado que, durante a solenidade, a pedido da Defesa, o Juízo autorizou o deslocamento para comparecimento pessoal dos acusados, acompanhados de sua Patrona, às dependências do fórum, onde foram interrogados presencialmente pelo magistrado. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de DOUGLAS LEME DE OLIVEIRA e DAIANA APARECIDA MACHADO por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III e Art. 28 "caput" ambos do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, em 13 de agosto de 2022, por volta das 17h30, na rua Roque Bueno de Miranda, altura do nº 395, Jardim São Conrado, nas imediações de estabelecimento de ensino, nesta cidade e Comarca de Tatuí, DAIANA APARECIDA MACHADO e DOUGLAS LEME DE OLIVEIRA, qualificados nestes autos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, um aderindo à vontade do outro, guardavam e mantinham em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 01 (uma) porção de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 23,24 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, em 13 de agosto de 2022, por volta das 17h30, na rua Roque Bueno de Miranda, altura do nº 395, Jardim São Conrado, nesta cidade e Comarca de Tatuí, DOUGLAS LEME DE OLIVEIRA trazia consigo, para consumo pessoal, 01 (um) “cigarro” de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 0,1 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Apurou-se que os denunciados, que viviam em união estável, utilizavam a residência para a prática do tráfico, armazenado drogas e vendendo porções que eram confeccionadas a partir da quantidade solicitada pelo adquirente. Guardas Municipais efetuavam patrulhamento de rotina quando foram informados - por um morador do bairro - de que o casal vendia “maconha” na casa, indicando o nome do denunciado e esclarecendo que a venda era feita “no peso”. Na residência apontada, os agentes públicos avistaram o denunciado na garagem, com o “cigarro de maconha” nas mãos e a denunciada sentada ao seu lado. Dentro do imóvel, na cozinha, foi apreendida a porção compacta de “maconha”, além de 136 embalagens plásticas e balança de precisão. Após, DAIANA entregou a quantia de R$137,00 (cento e trinta e sete reais), que estava no guarda-roupas. Auto de prisão em flagrante às fls. 4. Soltos em audiência de custódia às fls. 50/3. Auto de exibição e apreensão às fls. 16/7.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 18/9. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 111/4. Laudo pericial de exame em peça às fls. 115/7. Informação sobre o local dos fatos às fls. 118. Defesa preliminar de Daiana apresentada às fls. 140/6, sem arrolamento de testemunhas. Defesa preliminar de Douglas apresentada às fls. 147/51, sem arrolamento de testemunhas. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome dos Réus. A denúncia foi recebida em 20/10/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 166/7). Citação de Daiana e Douglas às fls. 178. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Os Réus foram interrogados ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 137, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, em caso no qual os denunciados não são confessos, acresça-se. Ainda, inicialmente, reiterando o teor da deliberação de fls. 166, agora diante da impressão colhida nesta solenidade, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge, do interrogatório daquele que se diz usuário de maconha, Douglas, indícios de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento, anotado que não há qualquer documento médico que ao menos indique o uso de drogas nos tempos atuais, salientado pelo interrogado que não o fez desde a data do flagrante, ou seja, possui total controle sobre a questão. Assim já decidi nesta Vara, com confirmação pela Superior Instância, conforme se infere, por exemplo, dos v. Acórdãos proferidos pelas 16ª e 8ª Câmaras Criminais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, dos quais extraio, respectivamente, das penas dos Desembargadores Guilherme de Souza Nucci e Alcides Malossi Junior as seguintes lições: "A preliminar ventilada pelo apelante é descabida, pois, ao contrário do que fez constar em suas razões, o indeferimento para a realização do exame toxicológico encontra-se fielmente fundamentado pelo magistrado a quo, que entendeu impertinente a instauração, por carecer de lastro suficiente à necessidade de se acolher o quanto requerido, exigindo-se dúvida razoável sobre a integridade mental do acusado. É preciso esclarecer não ter o julgador obrigatoriedade de deferir exames suscitados pelas partes, a menos que, a partir do pedido e dos próprios elementos constantes nos autos, comprove-se a real necessidade do acolhimento, exsurgindo dúvidas razoáveis acerca do estado mental do acusado, o que não ocorreu in casu. Em suma, a decisão atacada se encontra devidamente escorada em sólidos fundamentos, sendo despicienda a realização do exame, diante da ausência de indícios que suscitem estar a capacidade de entendimento e de autodeterminação do réu comprometidos" (trecho do v. Voto na Apelação nº  0000276-40.2018.8.26.0571, d.J. 07/01/2019) e, "Ao revés do quanto argumentado, inexiste, nos autos, qualquer elemento que sustente a exceção trazida pela douta defesa. DANIEL tão somente referiu, na fase judicial, ser usuário de entorpecente (cocaína e maconha), o que sabidamente não é suficiente para concluir pela inimputabilidade. A específica situação sequer foi objeto de exame em incidente próprio, cuja instauração, cabe destacar, consistiria em faculdade do Magistrado se vislumbrada dúvida quanto à sanidade mental do apelante (Neste sentido: “Habeas Corpus” nº 182.721/SC, Quinta Turma, rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 09/10/2012, v.u.; “Habeas Corpus” nº 84.322/PA, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, DJe de 21/06/2010, v.u; e “Habeas Corpus” nº 242.128/SP, Quinta Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18/06/2013, v.u., todos do C. Superior Tribunal de Justiça), o que não se verificou na espécie, pelo próprio comportamento esboçado durante a fase inquisitiva e em juízo, compatível com de agente plenamente imputável, reconhecendo a prática de conduta típica. Nessa ordem de ideias, o indeferimento do pedido de instauração do incidente (formulado quando da apresentação de alegações finais orais, cf. mídia), negado quando da sentença, devidamente motivado (“Inicialmente, observo que não há que se falar em instauração de incidente de dependência toxicológica, uma vez que não emerge do interrogatório do acusado qualquer indício de que seja incapaz de compreender o caráter ilícito do ato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. Ademais, não aportou aos autos qualquer documento médico que indique dependência, alegação essa isolada em suas palavras.” - fls. 132), não configurou cerceamento de defesa" (trecho do v. Voto na Apelação nº 0000627-47.2017.8.26.0571 , d.J. 23/05/2019). Ainda, essa objeto de divulgação no Conjur, conforme noticiado no clipping do Tribunal de Justiça, de 21/04/2021, em lição assim vazada e amparada em jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no que interessa: "[...] Afasto a preliminar. Com efeito, a alegação de cerceamento de defesa, em virtude da não realização de exame de dependência toxicológica, é despida de fundamento, pois essa prova só teria sentido se o Juiz condutor do processo tivesse suspeitado de que VIEIRA, em razão do uso de drogas, tivesse alterada a capacidade de entender o caráter criminoso da sua conduta. Mas, como isso não ocorreu, inexiste nulidade para ser sanada: “Firmou-se na jurisprudência desta Corte o entendimento no sentido de que a mera alegação de que o acusado é usuário de substâncias entorpecentes, por si só, não justifica a realização do exame de dependência toxicológica, providência que deve ser condicionada à efetiva demonstração da sua necessidade, mormente quando já há dúvida a respeito do seu poder de autodeterminação, circunstância não verificada nos autos” (STJ, HC nº 194.595/MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgamento realizado em 4/AGO/2011).[...]" (v. voto condutor proferido nos autos da Apelação Criminal n. 1500905-66.2020.8.26.0571, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, Relator Desembargador Ricardo Tucunduva, d.j. 05/02/21). Também convém deixar estabelecido, nesse momento, que a eventual dificuldade na colheita das provas não provém da célere designação da audiência de instrução, debates e julgamento, com o que anuiu a combativa defesa, alinhando-se à postura proativa que impera nas atividades dessa vara criminal, com a colaboração de todos os profissionais envolvidos e em benefício do universo de casos, tendo sido respeitado o prazo de apresentação da resposta (art. 55 da Lei 11.343/06). Ressalte-se que essa era a ocasião própria para a apresentação do rol de testemunhas e  dentro do mesmo lapso a ré solta poderia, por exemplo, dirigir-se a uma agência bancária e ali obter extratos de sua conta, caso entendesse conveniente, reiterada a observação lançada às fls. 166 a respeito desse assunto, não havendo que se falar em quebra de sigilo. Ultrapassadas tais pontuações, no mérito, a ação penal procede, em parte, diante da prudente absolvição da acusada e necessário afastamento da causa de aumento suscitada na prefacial. Com efeito, embora se trate de situação limítrofe, a acusação de tráfico de drogas não se sustenta em relação a Daiana, inobstante companheira de Douglas e absolutamente reprovável e nada perspicaz a versão escolhida em autodefesa (de suscitar falso da parte dos agentes públicos, por alterarem o cenário da diligência no que atine à disposição dos itens apreendidos), não se afasta a possibilidade de que seja meramente conivente com as atividades ilícitas daquele com quem convive há cerca de doze anos, e isso certamente o era, pois que acabou por admitir conhecimento da porção de maconha íntegra mantida por ele (que além disso, diante dela, fumava um cigarro confeccionado com esse entorpecente no momento do flagrante) no interior da residência comum, tanto que o denunciante anônimo acabou por apontar o casal como responsável pelo comércio espúrio, mas sem aptidão essa informação para sustentar o decreto condenatório em face dela, já se disse, máxime em hipótese de apreensão pouco expressiva. Enfim, em sendo possível a presunção de mera conivência em favor de uma pessoa sobre a qual não recaía nenhuma outra denúncia (e não recai nem depois, embora solta na custódia há mais de dois meses, ao menos no que consta nestes autos, conforme depoimento dos agentes públicos), num contexto absolutamente plausível no cotidiano doméstico, logicamente que esse deve ser o caminho a trilhar, ao invés do outro, ou seja, pela presunção de culpa, então inadmissível. Logicamente, a mesma sorte não pode favorecer o varão, que a posse de tudo assumiu nesta data, reiterando a versão de solo investigativo, fls. 10, embora sempre alegando destinação para uso próprio. A propósito, dos depoimentos dos GCMs Fernando e Julio (faz-se uma síntese de suas palavras, que se complementam sem contradições, exaradas por servidores cujas reputações se presumem ilibidas e que nenhum motivo se comprovou possuam para inventar denúncia com vistas a prejudicar inocente, pelo contrário, elucidaram com êxito aquilo que ouviram, ao menos em relação ao varão, na conclusão deste Juízo, encontrando não apenas maconha em quantidade não expressiva mas também não desprezível, quanto e principalmente para a conclusão que virá, guardada ao lado de outros objetos relacionados ao crime de tráfico), depreende-se que após os guardas ouvirem notícia anônima (respeitada a não identificação na proteção do cidadão de bem, vulnerável diante da implacável perseguição de traficantes nessas pequenas localidades) de que no endereço alvo um casal estava traficando, para lá se dirigiram, surpreendendo ambos, Douglas fazendo uso de um cigarro de maconha na parte frontal do imóvel, logo admitida por ele a existência de uma porção da mesma droga, também para uso, no interior da casa, ali encontrada numa gaveta ao lado de balança de precisão e 136 sacos plásticos, segundo os mesmos agentes comumente utilizados para tal espécie de envase, objetos esses periciados às fls. 115/7. Parêntesis seja aberto para consignar que a natureza lesiva do cigarro e da porção de maconha encontra-se atestada no laudo de fls. 111/4, como sendo, respectivamente, 0,1 grama líquido e 23,24 gramas líquidos. Interrogados, Daiana, já se disse, aduziu que os guardas mentiram, alterando o local de disposição dos objetos, pois, a balança e os sacolés, itens de uso dela, para trabalhos de confeitaria, não estavam juntos da maconha, ao passo que Douglas, na mesma linha, salientou que escondera a maconha em gaveta distinta dos sacolés e cômodo distinto da balança. Sem qualquer crédito, nesse aspecto, as evasivas, já que para além da reputação presumivelmente ilibada, os guardas sequer conheciam a acusada, não sendo apontado pelo casal qualquer motivo para tamanha atrocidade, afinal, os servidores bem o sabem do peso de uma narrativa nesse sentido e depondo com frequência, não é incomum vê-los discorrer sobre abordagens absolutamente casuais, consigne-se. A propósito disso, alimento o sistema de busca de julgados de primeiro grau com o nome deste magistrado prolator e os termos "casual a abordagem Júlio Gonçalves Machado Queiroz" e obtenho em retorno seis sentenças versadas sobre crime de tráfico de drogas, com menções sobre diligências desacompanhadas de denúncias pretéritas (processos 1501129-33.2022.8.26.0571; 1500514-43.2022.8.26.0571; 1501288-10.2021.8.26.0571; 1500063-52.2021.8.26.0571; 1500281-17.2020.8.26.0571 e 0000161-19.2018.8.26.0571) e procedendo a mesma espécie de consulta com a troca do nome do guarda para Fernando Neves dos Santos, obtenho em retorno, afora o processo negritado, os seguintes: 1500754-32.2022.8.26.0571; 1500729-19.2022.8.26.0571; 1500587-15.2022.8.26.0571; 1501491-69.2021.8.26.0571; 1501132-22.2021.8.26.0571 e 1500543-98.2019.8.26.0571. Aqui houve, mesmo, denúncia anônima e, embora ela possa sim ser equivocada quanto à situação da mulher (aqui reconhecida meramente conivente, e note-se, por sugestivo, que ambos os GCMs, perante a autoridade policial, trouxeram que segundo o denunciante, naquele momento, "o indivíduo se chamava Douglas [...] estava na mercancia da droga" – fls. 06 e 08), os agentes surpreenderam Douglas, já conhecido deles por frequentar "biqueira", fazendo espécie de divulgação de seu produto, pois o consumia publicamente e mantendo no interior da casa porção para particionar, de mais de vinte gramas líquidos e, sugestivo, junto dela balança de precisão e sacolés próprios para envase. Ora, o denunciante anônimo poderia até ter se confundido ou efetivado a denúncia por não suportar mais aquele uso ostensivo em seu bairro, mas a localização concomitante desses apetrechos torna inarredável o acerto da notícia, e disso de forma oportunista o casal quer se livrar, sem sucesso, eis que escancara mesmo a finalidade mercantil. Não comprovada a origem lícita do numerário, e nesse contexto, ainda que algo proviesse do labor de ambos, tudo se confunde e se interpreta em desfavor do traficante, os R$137,00 devem ser declarados perdidos, o mesmo se verificando quanto aos demais objetos, tudo naturalmente relacionado ao tráfico, com a nota de que as balanças próprias para atividade de confeitaria, visualizadas em outro cômodo, sequer foram recolhidas pelos agentes, os quais sob contraditório afirmaram tê-las encontrado, mas tiveram tirocínio suficiente para deixá-las ali mesmo, o mesmo não ocorrendo com aquela pequena, de precisão, guardada ao lado da maconha, nunca é demais repetir. Aliás, desempenho concomitante de atividade lícita, também não se constitui em álibi para a traficância. Quanto ao fato de ser usuário, tenho ressaltado que não exclui, pelo contrário, facilita as atividades de traficância, pelo dilargado acesso a outros traficantes e usuários, seus consumidores. Derradeiro, conforme já adiantei, a causa especial de aumento de pena deve ser afastada, e agora explico: a uma, a distância entre o local dos fatos, a própria residência de Douglas e o estabelecimento de ensino apontado na informação de fls. 118, de 280 metros, é superior aquela utilizada pelo Juízo como parâmetro para tal incidência, de duzentos metros, e a isonomia e segurança jurídicas devem ser respeitadas e, não fosse isso, a duas, se bem que a traficância fosse desempenhada a partir de ponto fixo, o flagrante ocorreu num sábado a tarde, horário no qual, presume-se, estivesse fechado aquela entidade, de modo que não se pode mesmo afirmar tenha sido o interesse penalmente tutelado colocado em maior risco. Nesse momento final também deve ficar consignado que o crime previsto no art. 28 da Lei de Drogas será considerado absorvido pelo de tráfico, eis que Douglas guardava entorpecente tanto para a venda quanto para o próprio consumo. Comprovadas, portanto, parcialmente a autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, ou seja, apenas o tráfico, a absorver a posse para uso, e exclusivamente em relação a Douglas, com afastamento da apontada causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, gravidade ínsita, haja vista a pouco expressiva quantidade de maconha apreendida com cidadão primário, já com mais de 37 anos, pena-base no mínimo legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelos Governos Federal e Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), elevo a pena em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na terceira fase, deliberado que já foi o afastamento da causa de aumento, impositiva aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois, trata-se de traficância com quantidade não expressiva, de droga menos devastadora, maconha, desempenhada por cidadão primário, sem qualquer outro apontamento. Assim sendo, redução no patamar máximo, 2/3, reprimenda definitivamente estabelecida em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa. Quanto ao regime de cumprimento, uma vez que este magistrado prolator recentemente alterou os critérios de sua fixação, a definição a ser adotada demanda justificativa, em atenção à obrigação decorrente do poder/dever de julgar, de prestação de contas à sociedade, a fim de que se exerça na sua mais ampla extensão o controle democrático do exercício desse poder, de dizer o direito. Com efeito, agora há disposição legal expressa prevendo que não se considera hediondo, ainda que apenas para os fins de progressão de regime, o conhecido tráfico privilegiado, ou seja, aquele no qual há a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 13.964/19), o que, aliado ao teor do quanto decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça em sede de repetitivo sob Tema 600, e pelo Supremo Tribunal Federal em sede de repercussão geral sob Tema 626, torna descabida a discussão a respeito do regime inicial a ser imposto, via de regra aquele designado segundo as faixas do § 2º e alíneas do art. 33 do CP, bem como impositiva a análise sobre a eventual substituição da reprimenda. Adstrito a tais premissas, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa, bem como promovo a sua substituição por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Aliás, essa é a orientação do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para, ABSOLVIDA A RÉ DAIANA APARECIDA MACHADO da acusação de infração ao disposto no art. 33 da Lei de Drogas, isso com fundamento no art. 386, VII, do CPP, e afastada a causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, bem como considerado absorvido pelo remanescente o crime de posse de drogas para uso, CONDENAR DOUGLAS LEME DE OLIVEIRA, por incurso no art. 33, caput, § 4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo Juízo da execução e limitação de final de semana. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário e bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. Recurso em liberdade, haja vista o regime inicial estabelecido e a substituição operada, não havendo notícias, do que se depreende de sua folha de antecedentes, de que o condenado tenha se envolvido em novos ilícitos a partir de então, e nem mesmo os agentes hoje ouvidos trouxeram qualquer indício disso. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da gratuidade. Pela Defesa dos acusados foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque os próprios réus manifestaram desinteresse no recurso. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação aos réus e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA