1501358-98.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIRREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. APLICAÇÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501358-98.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501358-98.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2098474/2022 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 24213172 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2098474 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALVES DA FONSECA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel


Vistos.




MARCELO ALVES DA FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §1° e §4º, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 11 de abril e de 2022, por volta de 00h48min., no interior do condomínio situado a Rua Aureliano Coutinho, nº 117, bairro do Embaré, nesta cidade e Comarca de Santos, subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, uma bicicleta, sem marca aparente, modelo Beach Bike, aro 26, cor vermelha, avaliada em R$ 600,00, pretencente a Mirna Silva da Mata.

O acusado foi preso em flagrante (fls. 01). Laudo de lesão corporal cautelar (fls. 56/57).

A denúncia foi recebida em 18 de abril de 2022 (fls. 70/71).

Laudo pericial acerca do furto (fls. 82/85).

Devidamente citado (fls. 99), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 103). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 104/105).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, a vítima e as testemunhas arroladas foram ouvidas e, ao final, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado diante da prova de autoria e materialidade do delito. Quanto aos fatos, alega que a versão do acusado ficou isolada. Não houve apreensão de entorpecentes na sua posse. O acusado preenchia as características passadas pelo rádio e, na sua posse, estava a bicicleta reconhecida pela vítima e ferramentas usualmente usadas para arrombamento. Inexistem indícios de que tenha adquirido de um usuário de drogas, já que em momento algum essa versão foi registrada anteriormente. A qualificadora do emprego de chave falsa não restou comprovada diante da ausência de perícia técnica, não sendo suprida pela perícia das ferramentas. O repouso noturno está bem caracterizado, causa de aumento de natureza objetiva.  Quanto à dosimetria da pena, pede que na 1ª fase considere-se seus maus antecedentes, devendo a pena base ser fixada acima do mínimo legal; na 2ª fase, a multirreincidência; e na 3ª fase, a causa de aumento por força da prática durante o repouso noturno. Quanto ao regime de cumprimento da pena, requer a fixação do regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade.

A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado diante da fragilidade do conjunto probatório, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, porquanto o acusado nega os fatos, é usuário de drogas e, quando retornava para sua casa, aceitou a oferta de uma bicicleta por cinquenta reais. A sua versão é crível e não tem testemunhas presenciais. O acusado, em todas as oportunidades em que foi ouvido, negou a autoria do delito. Não estava com a blusa branca. Ele foi abordado em via pública. O exame de corpo de delito comprova as lesões suportadas na abordagem. Instalou-se dúvidas acerca da autoria e ela deve pender em favor do acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer que a pena seja fixada no mínimo legal, considerando que o dolo não exasperou o necessário, a qualificadora merece ser afastada, as anotações desabonadoras não podem se perpetuar eternamente, a bicicleta foi recuperada e inexistiu prejuízo patrimonial. O regime deve ser diverso do fechado e a concessão do direito de apelar em liberdade.  

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

Consta na denúncia que "na data supramencionada, durante o repouso noturno, o denunciado ingressou no edifício situado no local dos fatos, após conseguir destrancar a porta que o guarnecia mediante a utilização de uma chave de boca e uma talhadeira. Ato contínuo, no interior do local, o denunciado subtraiu a bicicleta acima descrita, evadindo-se em seguida na condução do bem.
Ocorre que logo após o ocorrido, policiais militares foram acionados por vizinhos do local, os quais lhe repassaram informações a respeito do crime de furto e que o suspeito estaria trajando camisa e bermuda preta. Diante disso, durante diligência, os policiais avistaram o denunciado na esquina das avenidas Pedro Lessa com a Siqueira Campos, com as mesmas vestes repassadas e na condução da bicicleta da vítima.
Realizada abordagem, o denunciado então fora detido na posse da bicicleta subtraída, além de os policiais terem encontrado também, em seu poder, uma chave de boca, uma talhadeira, outra bicicleta e dois aparelhos celulares da marca Samsung, dos quais não soube explicar a procedência.  
Indagado acerca da procedência da bicicleta da vítima (bicicleta vermelha), o denunciado confessou informalmente aos policiais a prática do furto do bem, admitindo ter-se utilizado das ferramentas encontradas em seu poder para destrancar a porta principal do edifício situado no local dos fatos.
Em delegacia, o denunciado manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fls. 14).
Auto de exibição e apreensão dos objetos localizados em poder do denunciado foi acostado às fls. 04. Auto de exibição e apreensão do objeto subtraído foi acostado às fls. 12.".

A materialidade delitiva do furto está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo laudo pericial do crime (fls. 82/85), bem como pelas demais provas coligidas ao longo da instrução.

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Mirna Silva da Mata, vítima, em juízo, narrou que sua bicicleta foi subtraída quando estava dormindo. A sua irmã estava acordada e ouviu vizinhos conversando. Percebendo que algo aconteceu, ela desceu ao andar térreo. Havia viaturas e a sua bicicleta apreendida. Vizinhos perceberam o furto em andamento e acionaram a polícia. Sua bicicleta ficava no piso térreo, ao lado da escadaria, depois de dois portões, mas sem cadeado. Não sabe como entraram no prédio. Ouviu comentários sobre o arrombamento do portão. Não sabe se fizeram perícia no local. 

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que "em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330).

Leandro da Glória Gomes dos Santos, Policial Militar, ouvido em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando passaram um rádio de que um indivíduo estava saindo com uma bicicleta de um edifícios da Rua Aureliano Coutinho. Passaram as características físicas e as cores das bicicletas. Ele pedalava uma e empurrava outra. Não se recorda atualmente. Próximo, localizaram um indivíduo que preenchia as características. O acusado negou ter subtraído, mas a vítima reconheceu a bicicleta como de sua propriedade, o portão estava violado e ele com uma ferramenta capaz de realizar essa violação. Ele estava com uma chave de boca e uma talhadeira. Ele estava com um telefone celular e admitiu, posteriormente, o furto. Ele não deu detalhes de como entrou no prédio.
 
Aline do Carmo Machado, Policial Militar, ouvida em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

Marcelo Alves da Fonseca, em seu interrogatório, alega que adquiriu a bicicleta em um ponto de venda de drogas. Um usuário, em momento de fraqueza, vendia muito barato. Comprou por R$50,00. Isso tudo por volta das 21:30 ou 22:00, aproximadamente. Deixou seu filho na casa da mãe dele, na rua dos fatos. Não furtou a bicicleta. Foi agredido pelo policial para que confessasse o crime. Foi agredido na região da costela e no seu órgão genital. Não conhecia os policiais. Mencionou essas agressões ao Delegado de polícia e ao juiz da audiência de custódia.

A versão do acusado ficou isolada nos autos.

Com efeito, a conduta do larápio foi observada por vizinhos que acionaram a polícia que, imediatamente, com base nas características do agente passou a diligenciar até que ele foi detido nas adjacências, na esquina da Avenida Siqueira Campos com a Pedro Lessa, na posse do bem na posse do bem e logo após o crime.

Destarte, o acusado afirma ter adquirido a bicicleta por volta das 22 horas, mas a ocorrência foi observada pelos vizinhos por volta de 00h48min como se depreende do Boletim de Ocorrência, despindo sua versão de credibilidade (fl. 16).

No momento dos fatos, a vítima estava dormindo, a sua irmã percebeu movimentação no andar térreo e desceu para ver o que havia acontecido, quando soube do furto de uma bicicleta e reconheceu o bem recuperado como sendo de sua titularidade.

A bicicleta foi deixada ao lado da escadaria, dentro do prédio onde reside, sem cadeado, inexistindo provas seguras acerca do uso de uma chave falsa, que não pode ser presumida pelas ferramentas que estavam em sua posse.

A qualificadora do crime não se restou cabalmente corroborada no processo. A falta de perícia técnica não pode ser suprida com prova indireta. Por essa razão considera-se o crime de furto em sua modalidade simples, prevista no caput do artigo 155 do Código Penal. 

Não há que se falar em princípio da insignificância da conduta quando o delito é qualificado pela maior ofensividade ao bem jurídico tutelado pelo Direito Penal e da sua reprovabilidade.

Neste sentido:  “HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO TENTADO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CRIME PRATICADO DURANTE A MADRUGADA E MEDIANTE ESCALADA PERICULOSIDADE SOCIAL E REPROVABILIDADE DA CONDUTA EXISTENTES. 1. O Supremo Tribunal Federal consagrou o entendimento de que, para a aplicação do princípio da insignificância, devem estar presentes, cumulativamente, as seguintes condições objetivas: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF, HCn. 107.689/RS, Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 7/3/2012). 2. Hipótese em que o crime foi cometido às 5:30h e, para que o paciente tivesse acesso ao interior do imóvel de onde foram retirados os bens furtados, teve de escalar um muro de 3,70m de altura e, ainda, ultrapassar uma parede lateral de 1m, circunstâncias que demonstram um maior grau de sofisticação da conduta. 3. Não atendidos os requisitos da ausência de periculosidade da ação e do reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, não há como reconhecer a atipicidade material da conduta pela aplicação do princípio da insignificância. 4. Ordem denegada.”; (STJ - HC: 231545 MG 2012/0013327-0, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 19/06/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2012).

Com relação ao repouso noturno, para que incida a causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, basta que o crime seja praticado durante à noite, ainda na hipótese de estabelecimentos residenciais. No caso sub judice, o fato foi praticado por volta das 00:48.

Ademais, o repouso noturno é circunstância objetiva, considera-se que neste período existe uma menor vigilância do bem, que fica mais vulnerável e aumenta a possibilidade de êxito na empreitada criminosa.

Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:  "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Incide a causa de aumento de pena referente à prática do crime de furto durante o repouso noturno ainda que o local dos fatos seja estabelecimento comercial ou residência desabitada, tendo em vista a maior vulnerabilidade do patrimônio. Precedentes. 2. Ao contrário do sustentado pelo agravante, no caso, não houve necessidade de incursão no acervo probatório dos autos, para se concluir pela violação ao art. 155, § 1º, Código Penal, uma vez que a situação fática já estava delineada no acórdão recorrido. Não há se falar, portanto, na incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1582497/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 28/08/2017)

Ainda: "AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. 1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que “incide a majorante prevista no § 1.º do art. 155 do Código Penal, quando o crime é cometido durante a madrugada, horário no qual a vigilância da vítima é menos eficiente e seu patrimônio mais vulnerável, o que ocorre inclusive para estabelecimentos comerciais. A causa especial de aumento de pena do furto cometido durante o repouso noturno pode se configurar mesmo quando o crime é cometido em estabelecimento comercial ou residência desabitada, sendo indiferente o fato de a vítima estar, ou não, efetivamente repousando” (HC 191.300/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 26/06/2012). Precedentes. 2. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1.546.118/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 10/02/2016.).

Em consonância com orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores que passaram a adotar a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, furto tem como objetividade jurídica a posse, propriedade e detenção de coisa móvel, assim como é crime de dano e material, razão pela qual exige para sua consumação um resultado naturalístico que acarrete prejuízo efetivo à objetividade jurídica protegida.

Assim, considerando que o furto protege não apenas a propriedade, mas também a posse e detenção, com o desapossamento - único resultado naturalístico que acarreta dano à posse e detenção - ocorre a consumação.

A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido:  “No que se refere à consumação do crime de furto, esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal adotam a teoria da apprehensio, também denominada de amotio, segundo a qual considera-se consumado o mencionado delito no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, de modo que não é possível o reconhecimento da forma tentada, na hipótese” (STJ - HC 246331/ RS - Rel. Min. Laurita Vaz Quinta, Turma DJe 03/02/2014).

O Supremo Tribunal Federal também adota a teoria da apprehensio ou amotio: 
“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO CONSUMADO. RECONHECIMENTO EM SEDE DE RESP. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. ORDEM DENEGADA. O Superior Tribunal de Justiça ateve-se à questão de direito para, sem alterar ou reexaminar os fatos, assentar a correta interpretação do art. 14, II, do Código Penal. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal dispensa, para a consumação do furto ou do roubo, o critério da saída da coisa da chamada “esfera de vigilância da vítima” e se contenta com a verificação de que, cessada a clandestinidade ou a violência, o agente tenha tido a posse da res furtiva, ainda que retomada, em seguida, pela perseguição imediata. Precedentes. O princípio constitucional da individualização da pena não tem relação com a definição do momento consumativo do delito. Writ denegado” (STF HC 108678 / RS rel. Min. Rosa Weber j. 17/04/2012).

Assim, indubitável a ocorrência da consumação do crime.

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena.

Tendo em vista a intensidade da sua conduta, o desfalque patrimonial da vítima, demais circunstâncias e consequências do crime, mas sopesando seus maus antecedentes, fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Por força da multirreincidência em crimes patrimoniais a demonstrar que o acusado faz da criminalidade o seu meio de vida, devidamente certificada as fls. 20/27 e fl. 44, evidente que a vida pregressa do acusado exige maior reprovação do que aquele que ostenta um único apontamento criminoso, ou seja, aqueles que usualmente tem a pena majorada em um sexto. 

E, por essa razão, exaspero a pena base em um terço, resultando na reprimenda de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

Sobre o tema: "PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. CUMPRIMENTO DA PENA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. MAUS ANTECEDENTES. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. LEGALIDADE. RAZOABILIDADE. MULTIRREINCIDÊNCIA. PREPONDERÂNCIA SOBRE A ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MAJORANTE. ART. 18, INC. IV, DA LEI. 6.368/76. CRIME PRATICADO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. LEGALIDADE. APLICAÇÃO EM PATAMAR INFERIOR AO MÍNIMO LEGAL. NON REFORMATIO IN PEJUS. HC NÃO CONHECIDO. "A multirreincidência exige maior reprovação do que aquela conduta perpetrada por quem ostenta a condição de reincidente por força, apenas, de um único evento isolado em sua vida, devendo, pois, prevalecer sobre a confissão." HC 111516 MS 2008/0162119-5 Orgão Julgador T6 - SEXTA TURMA Publicação DJe 12/06/2015 Julgamento 2 de Junho de 2015 Relator Ministro NEFI CORDEIRO.

E também: "EMENTA - PENAL - ROUBO - PENA BASE - MODUS OPERANDI - AMEAÇA EXERCIDA COM EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA - MAIOR INTIMIDAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE DE SER RECONHECIDA COMO MAJORANTE - ANOTAÇÕES NA FAC MULTI-REINCIDÊNCIA - BIS IN IDEM - INOCORRÊNCIA REGIME. Possuindo o acusado várias condenações definitivas geradoras da reincidência, nada impede que algumas delas sejam consideradas como circunstância judicial desfavorável na primeira fase da apenação (antecedentes e conduta social), e outras como circunstância agravante na etapa seguinte, não se tratando de bis in idem." APL 03607806820138190001 RJ 0360780-68.2013.8.19.0001 Órgão Julgador PRIMEIRA CAMARA CRIMINAL Partes Apelante: LUIZ CLAUDIO SANTOS DE CARVALHO, Apelado: MINISTERIO PUBLICO Publicação 13/10/2014 16:24 Julgamento 6 de Outubro de 2014 Relator DES. MARCUS HENRIQUE PINTO BASÍLIO. 

Como incurso no artigo 155, §1º, que dispõe sobre a prática de crime durante o repouso noturno, aumento da pena para 1/3 (um terço), resultando na pena de 02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal.

Fixo no cumprimento inicial de pena no regime fechado para cumprimento da pena, seja em razão da multirreincidência, seja porque o acusado praticou o crime durante o cumprimento da pena em regime aberto, dando mostras que ainda não absorveu a terapêutica criminal e as condições para o retorno ao convívio social.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para CONDENAR o réu MARCELO ALVES DA FONSECA, qualificado nos autos, à pena de  02 (dois) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime aberto, bem como ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, calculados unitariamente no mínimo legal, como incurso no artigo 155, §1° do Código Penal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal.

A alteração levada a efeito no § 2º, do art. 387 do Código de Processo Penal, no tocante ao instituto da detração, é de duvidosa constitucionalidade, por aparente violação dos princípios da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF/88), do juiz natural (art. 5º, LIII, da CF/88) e da isonomia (art. 5º, caput, CF/88).

O merecimento do condenado integra os requisitos para sua promoção de regime, sendo crucial à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugere uma interpretação mais superficial do novo § 2º, do art. 387, do Código de Processo Penal, dependendo do preenchimento dos requisitos tanto objetivos quanto subjetivos.

A reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do Código Penal, de tal sorte que a fixação de regime inicial ainda deve considerar obrigatoriamente, além da pena aplicada, se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.

Em razão do exposto, o desconto da pena cumprida pelo acusado deverá ser mesmo apreciado pelo Juízo das Execuções Penais.

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, devendo, pois, continuar recolhido após a prolação da sentença condenatória, já que, se antes mesmo do julgamento do mérito ele estava cautelarmente recolhido, com mais lógica assim deve permanecer após a condenação, pois: “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).   

Consoante já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: “Inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória”. (RHC 177 – RJ – 5ª Cam. Do STJ, v.u., rel. M. Assis Toledo, DJU de 30.10.89.)

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.

Santos, 14 de junho de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA