1501930-39.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... deliberou pela prática do crime de tráfico de drogas e, para tanto, obteve, em circunstâncias ainda não esclarecidas, a posse das substâncias entorpecentes acima mencionadas. Assim é que, em 21/10/2021, enquanto praticava livremente o tráfico de drogas nesta cidade, o suspeito foi surpreendido por policiais militares, à entrada de uma mata. Estava sozinho no ponto, e o local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1501930-39.2021.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR ASSIS DIAS
Réu Preso








Aos 9 de fevereiro de 2022, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e o porteiro dos auditórios a quem o(a) MM(ª). Juiz(a) determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD representante do Ministério Público, Dr. Rafael Oliveira de Araujo, o réu, acompanhado do defensor constituído, Dr. José Eduardo Cury, OAB 351907/SP, e as testemunhas Vitor de Lima Rodrigues e Arivaldo Francisco Coelho. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de Vitor de Lima Rodrigues e Arivaldo Francisco Coelho, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:JOAO VICTOR ASSIS DIAS
RG nº:39379424Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Branco
Data de Nascimento: 04/03/2003
Filiação:pai ALLAN ANTUNES DIAS, mãe ROSELI ASSIS GALDIN
Residência:Rodovia Rodovia Campinas/Monte Mor - km 5, Preso no CDP de Hortolândia, Jardim Nova Boa Vista - CEP 13185-150, Hortolândia-SP
Profissão:DESEMPREGADO(A)Local de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo MM Juiz foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público de São Paulo (MP-SP) contra JOÃO VICTOR ASSIS DIAS, já qualificado nos autos, tendo sido incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei de Drogas (Lei 11.343/06). Preso em flagrante, o réu responde ao presente processo preso preventivamente. Devidamente notificado, o réu apresentou a defesa prévia (fls. 103/104). A denúncia foi regularmente recebida e designada a audiência de instrução e julgamento. Veio o laudo técnico (exame químico-toxicológico a fls. 139/140). Em audiência instrutória, foram ouvidos duas testemunhas comuns (policiais militares/PMs) e o réu. A promotoria postulou a condenação na forma da denúncia, sem a aplicação do parágrafo 4.º. A defesa requereu argumentou quanto à pena e regime. É O ESSENCIAL. DECIDO. Compulsados os autos, verifica-se que a materialidade delitiva resta satisfatoriamente comprovada, haja vista o BO-PC, o auto de exibição e apreensão das drogas, do dinheiro e do celular (fls. 9/10), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente, o laudo pericial (exame químico-toxicológico a fls. 139/140), positivo para maconha e para cocaína, e o relatório policial final. Com efeito, o laudo pericial revelou-se positivo para cocaína e para maconha, substâncias listadas na Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 –, como entorpecente de uso proscrito no Brasil. Quanto à autoria delitiva, a prova coligida durante a instrução tornou robustos os elementos de informação colhidos no inquérito policial, notadamente em face da confissão e do depoimento dos policiais. Segundo se apurou, em data ignorada, João Victor deliberou pela prática do crime de tráfico de drogas e, para tanto, obteve, em circunstâncias ainda não esclarecidas, a posse das substâncias entorpecentes acima mencionadas. Assim é que, em 21/10/2021, enquanto praticava livremente o tráfico de drogas nesta cidade, o suspeito foi surpreendido por policiais militares, à entrada de uma mata. Estava sozinho no ponto, e o local era conhecido como ponto de venda de drogas (já por aí se percebe que estava a vender drogas, não sendo, como alegou em juízo, 'mero' transportador das drogas). Fugiu para a mata, com pochete pendurada ao pescoço, enquanto segurava sacola verde. Detido, verificou-se no interior da sacola e da pochete expressiva quantidade de drogas: 303 porções de maconha (2.822 g) e 455 porções de cocaína (570 g). A ação procede. No local, o réu confessou estar a traficar drogas, vendendo-as. Em juízo, voltou a confessar o tráfico, mas se dizendo 'mero' transportador. É de ver que o transporte já caracteriza o tráfico de drogas. E, ademais, parece mesmo que o réu estava a vender drogas, como admitiu aos PMs. É que estava sozinho no ponto de venda, e o local era conhecido como ponto de venda de drogas. Além disso, na sacola havia drogas em fração maior. Mas na pochete, pendurada ao pescoço do suspeito, as drogas estavam em fração menor, mais repartidas, como prontas à venda em varejo – e o dinheiro estava junto. Ademais, não havia outra pessoa que pudesse ser o traficante principal. A conclusão pelo tráfico, na modalidade trazer consigo para a entrega a comércio, é segura. Ambos os policiais garantiram, em uníssono e em harmonia com o dito em inquérito, que as drogas estavam em sacola verde, e esta era mantida em mão do réu – que fugiu com ela. Que estavam também, mais fracionadas, em pochete, que o réu mantinha ao pescoço, onde havia também os 60 reais. Os agentes policiais não teriam motivo para incriminar falsamente o acusado, sobretudo depondo em juízo, sob contraditório e mediante compromisso de dizer a verdade. As circunstâncias da prisão em flagrante, a expressiva quantidade de porções, a forma de embalagem (em porções individuais, prontas para a venda), a quantia, bem como o relato feito pelos policiais militares, evidenciam que as porções encontradas, inequivocamente, seriam destinados ao consumo de terceiros. Vistas em conjunto, as provas são conclusivas, indicam materialidade e autoria, levando à condenação por tráfico. A defesa técnica não prospera, porque os fatos ficaram, efetivamente, provados, não restando contradição nem fragilidade na prova oral colhida. A situação (não só pela quantidade, mas pelo todo contextual) é típica da mercancia. A palavra do agente de segurança foi precisa e confiável. A prova acaba por ser robustas e levam à condenação em razão de o réu trazer consigo as porções, a fim de entregar a consumo de terceiros. E, aqui, a palavra dos PMs não está isolada, porque combinante com a apreensão material das drogas, com o laudo pericial, com a dinâmica dos fatos e com a confissão. As penas e o regime: Na primeira fase, a pena-base aplicada será a mínima prevista, já que suficiente – e tendo em vista que outras circunstâncias, como a quantidade de drogas, incidirão em terceira fase. Fica a pena-base em 5 anos de reclusão e mais 500 dias-multa (dia-multa no piso de unidade). Na segunda fase, em razão da calamidade sanitária de covid-19, a pena seria majorada de 1/6. Há, ainda, a menoridade relativa (- 1/6). Prepondera, todavia, a confissão (- 1/6), de sorte que seria de aplicar apenas esta redução de 1/6. Todavia, a pena não pode descer aquém do piso legal, sendo mantida na base (mínima). Na terceira fase, é de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial), já que o réu é tecnicamente primário, embora envolvimento em tráfico quando menor de idade. Todavia, em face da natureza da droga (a cocaína em rol de drogas ditas 'pesadas'), de sua diversidade (vendia dois tipos de droga ao mesmo tempo, e também, segundo testemunham maconha do tipo skunk) e da quantidade de substâncias (303 porções de maconha, 2.822 g; e 455 porções de cocaína, 570 g), além da presença de 60 reais das vendas (início de turno, ao que parece), o redutor será não na fração de 2/3, mas na de 1/6. Considera-se também o envolvimento anterior no tráfico (quando menor). Desse modo, com o redutor, a pena será de 4 anos e 2 meses de reclusão, mais pagamento de 416 dias-multa. Considerando a natureza, a diversidade e a quantidade de drogas, o valor em espécie e o envolvimento anterior no tráfico (quando menor), o regime de pena inicial será o fechado (trata-se de circunstâncias desfavoráveis). Pelas mesmas circunstâncias, não cabe pena alternativa, impedida também pelo tanto de pena cominada. O tempo de prisão provisória não influirá no regime de pena, atribuído não pelo intervalo de pena (numérico), mas com base nas circunstâncias. Pelas circunstâncias judiciais apontadas, e pelo tanto de pena, não haverá também o sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isto, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu JOÃO VICTOR ASSIS DIAS, à pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 416 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas, em face do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput e § 4.º, da Lei de Drogas). Custas (100 Ufesps) e demais despesas (incluindo as de diligência) pelo réu. Não haverá gratuidade. O réu não terá o direito de recorrer em liberdade. Consolidaram-se os requisitos da prisão preventiva, em face da instrução oral e da sentença. Destaco ainda as circunstâncias mencionadas antes, e o fato de se tratar de drogas em profusão. É precária também a adesão do acusado ao distrito da culpa. A prisão garantirá a ordem pública e a final aplicação da lei penal, portanto. Não cabe indenização. Ratifico a determinação da imediata destruição das drogas e dos plásticos de embalagem, conjuntamente (oficie-se ao delegado, se necessário). O celular e o dinheiro ficam perdidos para a União.  Encaminhe-se o valor apreendido ao Funad (da União), oficiando-se, depois da coisa julgada, ao banco depositário e notificando-se a Senad. Uma vez que a União não tem interesse em celulares, oficie-se, depois do trânsito, à delegacia, para destruir o telefone. Faça-se de imediato a guia de execução provisória, fazendo-se a definitiva depois, com o trânsito. Com o julgamento dos recursos, remetam-se os ofícios de estilo, expeça-se guia definitiva, cobrem-se a multa e as despesas e faça-se a recomendação onde estiver preso. No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se." Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu, saindo o defensor(a) intimado(a) para apresentar as razões. Após, ao MP, para as contrarrazões. Oportunamente, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. No mais, cumpra-se o quanto determinado na  sentença". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.