1501594-88.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229655/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 19807428 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 62/21/582 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2229655 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501594-88.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501594-88.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2229655/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 19807428 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 62/21/582 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7, 2229655 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 7
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON SOARES NOGUEIRA PINTO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.
JEFFERSON SOARES NOGUEIRA PINTO e KAREN CAROLINE NEVES DE CERQUEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nas penas dos artigo 33, caput e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, em data incerta e anterior ao dia 23 de agosto de 2021, na Rua dos Damasqueiros, nº 460, Jardim Aurea, nesta cidade e comarca, teriam se associado a outros sujeitos não identificados para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. 
Foram igualmente denunciados porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, teriam mantido em depósito e preparado, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 02 (dois) tijolos de cocaína, com peso líquido de 1.995 (um quilo novecentos e noventa e cinco gramas), 2940 (dois mil novecentos e quarenta) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso líquido de 578,75 (quinhentos e setenta e oito gramas e setenta e cinco centigramas), 01 (uma) porção de cocaína com peso líquido de 59,89 (cinquenta e nove gramas e oitenta e nove centigramas), 1200 (hum mil e duzentos) microtubos plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 263,97 (duzentos e sessenta e três gramas e noventa e sete centigramas) e 2049 (dois mil e quarenta e nove) microtubos plásticos contendo cocaína com peso líquido de 373,81 (trezentos e setenta e três gramas e oitenta e um centigramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Devidamente citados, a nobre Defesa apresentou tempestivamente resposta à acusação em favor dos réus. Posteriormente, foi mantido o recebimento da exordial visto que a matéria elencada não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, interrogados os acusados.
Encerrada a instrução processual, a i. Representante do Ministério Público apresentou suas derradeiras manifestações orais, pugnando-se, em apertada síntese, pela procedência integral dos pedidos condenatórios formulados.
De outra sorte a nobre Defesa pugnou, em manifestações escritas, inicialmente pelo reconhecimento de ilicitudes na conduta dos policiais. Subsidiariamente, em relação ao mérito, manifestou-se por afastar o delito do artigo 35 da Lei de Drogas. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Inicialmente, imperioso se revela do reconhecimento da nulidade no tocante à descoberta dos entorpecentes e, por conta disto, de todo o conjunto probatório decorrente de tal ponto. Chega-se, em vias reflexas e finais, na improcedência dos pedidos condenatórios por falta de provas.
Explico.
Conforme se observa do conjunto probatório amealhado aos autos, resta evidenciada – de modo cristalina – a aplicação da teoria da arvore venenada (Fruit of the poisonous tree doctrine).
Originária do direito norte-americano, disciplina referida teoria que, uma vez do reconhecimento da ilicitude de determinada prova, seus reflexos – diretamente a ela atribuíveis – igualmente seriam alcançados pela ilicitude. Ressalvadas estariam os atos/circunstâncias que, nos dizeres de âmbito constitucional, seriam dados por independentes ou desprovidos de nexo de causalidade com a mácula reconhecida. 
Especificamente no caso ora apurado, verifica-se que a conduta apresentada pelo zeloso policial civil, embora se perceba desprovida de má-fé, acabou por transgredir os ditames jurídico-constitucionais, especificamente relacionados à inexistência de investigação preliminar face a existência de denúncia anônima e do juízo acerca da prescindibilidade de manifestação judicial para ingresso na residência. 
Além disto, reconheça-se, anteriormente à elucidação dos fundamentos desta entrega jurisdicional, que os pontos abaixo tratados são apresentados, costumeiramente, em calorosos debates doutrinários, dos quais se percebe, dada a incontestável divergência, o vacilar da jurisprudência em determinados casos.
Passemos, portanto, à detida análise dos fatos ora apurados.
Abstrai-se das narrativas apresentadas ao presente feito que o policial Richard, cientificado por fonte não identificada acerca da possível ocorrência de tráfico de drogas em determinado local – o que se aproximaria de um laboratório para manipulação de entorpecentes, rumou a esta cidade para averiguações. 
Desprovido de reforço policial – equipe própria (tida por “atrasada” em decorrência de outra ação) ou policiais civis desta urbe, deliberou por, isoladamente, averiguar o fato ora apresentado de forma bastante rudimentar e precária. 
Tinha em seu poder, neste momento, tão somente informações anônimas e desprovidas de qualquer atividade de inteligência que pudesse afastar a superficialidade das informações a ele apresentadas. 
Nesse cenário, verifica-se que, embora seja certo que o agente se fazia geograficamente “competente” e autorizado para o ato (competência esta tida no sentido de equivalência à atribuição a ele endereçada), não buscou mecanismos para validação de suas ações. 
Vejamos.
Tem-se por certo nos autos, com base nas declarações do próprio agente policial, que este entendeu por ingressar na residência – supostamente mediante autorização da ré, oportunidade que lá restaram descobertos e localizados os entorpecentes apreendidos e da descoberta do corréu Jefferson, o qual igualmente exercia funções idênticas à primeira abordada.
Percebe-se, assim, que o nobre policial justifica seu ingresso naquela residência – exclusivamente - na suposta confissão apresentada pela corré em momento de sua abordagem.
Tem-se, assim, ao mínimo duvidosa a eventual confissão espontânea da ré perante o agente policial, uma vez que, em seu poder, nada de ilícito – até então – haveria por encontrado. 
Verifica-se, também, que toda ação policial restou exercitada desprovida de autorização judicial para tanto. 
Sobre tal ponto, tormentosa se revelaria a continuidade do raciocínio desprovida de breve consideração.
É de extrema importância destacar e distinguir, para evitar que ações diferenciadas sejam todas conglobadas em único recipiente, que o agente policial envolvido pertence aos quadros da Polícia Civil do Estado de São Paulo. E como tal, imperioso também destacar que, dentre os princípios basilares, tem-se que tal instituição deverá desempenhar trabalho técnico-operacional, especialmente relacionado à investigação e recolhimento de informações, fatos e circunstâncias que permitam o órgão acusatória a eventualmente manejar ação penal em face dos envolvidos. 
Diferencia-se, portanto, no entender desta julgadora, dos agentes militares que, desprovidos de funções de natureza investigatória – ao menos tipicamente, não olvidam esforços para combater com imediatidade e ostensividade a prática criminosa percebida. Tem-se por estes praticadas, portanto, ações essencialmente repreensivas.
Diferencia-se, também, a situação ora apurada daquela em que policiais militares, no exercício de suas funções de patrulhamento, percebem – naquele ato - movimentação estranha em fronte à determinada residência e, agindo por amparados em  fundados indícios de ilegalidade, exercitam o poder de revista de indivíduos e, em determinadas situações decorrentes da percepção de crime também no interior do imóvel, no efetivo ingresso à residência. 
Assim, parece-nos, pela própria distribuição de funções apresentadas pela Ordem Máxima Constitucional ou legislações dela decorrentes, que as Policias Civis devam pautar o desempenho de suas atribuições em âmbito investigatório, ressalvada, por óbvio, oportunidade de se revelarem impossibilitada a produção investigatória em momento posterior ou da percepção de flagrância, enquanto aos militares o exercício cuja ostensividade é característica. 
E assim não foi feito.
Com base em tais informações recebidas por pessoas desconhecidas, poderia os nobres agentes policiais, se assim entendessem por bem, comunicar à autoridade policial local e seus servidores para, conjuntamente, exercitarem plano de investigação em naquela região com vistas à inquirição de testemunhas, fazendo percepções decorrentes de atos de campanas, buscando informações por meio de mandados de busca e apreensão e, quiçá, de outros tantos instrumentos investigativos postos à disposição. Poderiam, igualmente, deliberar pela exclusividade dos trabalhos investigados – os quais imprescindíveis.
Anote-se, em referência ao citado tema, que inexistia qualquer apuração concreta sobre os fatos ora travados. Pelo contrário. Possuíam os agentes da lei, pertencentes à equipe de HOMICIDIOS de Sorocaba tão somente informações – especulativas – de indivíduos não identificados.
Tanto assim é verdade que inexistia qualquer formalização de suas ações perante a corporação – fato este inclusive indicado pela própria testemunha à Defesa. Percebeu-se, de outra sorte, que o presente feito se fez lastreado tão somente na decorrência do flagrante.
Note-se, igualmente, que as informações apresentadas, se analisadas a contento, indicavam pela existência de certa permanência e habitualidade da ação criminosa naquele local, considerando que não nos parece crível que o referido imóvel fosse utilizado – tão somente – em específico dia, uma vez que o transporte de equipamentos e entorpecentes se perfaz perigoso. 
Sobre o tema, revela-se que a própria circunstância dos demais envolvidos em trazer possíveis colaboradores do ilícito de forma sigilosa a esta cidade (sequer estes sabendo onde estariam) denunciam, em verdade, que o local estaria sendo utilizado de forma rotineira pela organização – fato este que possibilitou, inclusive, o conhecimento de tal informação pela fonte anônima que orientou a ação policial naquele dia. 
Resta-nos reconhecer, portanto, que a ação policial apresentada, embora ausente de elementos que pudessem indicar pelo dolus malus do agente, se fez desempenhada, em verdade, de forma afoita e, daí viciada e viciante – em relação aos efeitos posteriores.
Se assim o é, certo que os agentes policiais poderiam, posteriormente à melhor verificação das informações anônimas recebidas – em atos preliminares, postular perante este Juízo, com base em informações concretas ou em razões de alcance de tais elementos, acerca da necessidade de busca e apreensão no imóvel. 
Constata-se, neste cenário, que o ingresso no imóvel apresentado pelo nobre policial – desprovido de autorização para tanto e, portanto, ilícito - acaba por macular todos os reflexos decorrentes de tal exercício, entre eles a descoberta dos entorpecentes – que legitimariam a prisão, bem como da participação do corréu Jefferson no delito.
Note-se que, no caso em tela, inexistem outros elementos que pudessem indicar pela independência da prova ou de ações outras que pudessem eliminar o nexo de causal. Ao contrário. A descoberta dos entorpecentes e das prisões do réu decorreu, exclusivamente, do exercício viciado do nobre agente policial. 
Assim, carecendo o referido ato de licitude, imperioso se revela o reconhecimento das ilicitudes referentes aos atos daí decorrentes - descoberta dos entorpecentes e das prisões realizadas.
Por consequência ao raciocínio apresentado, verifica-se que, embora tenham os acusados prontamente confessado a prática delitiva em juízo, tais circunstâncias, por si só, não podem gerar efeitos negativos a estes, considerando a ilicitude descrita no transcorrer da exposição dos fundamentos desta entrega jurisdicional.
Frise-se, também, que não está a presente Sentença a menosprezar o trabalho policial tão bem desempenhado pelos agentes da lei em contexto geral, tampouco a apontar da aquiescência desta Julgadora com a criminalidade. Ao contrário. 
Da simples análise das entregas jurisdicionais apresentadas por esta Magistrada é possível perceber postura enérgica em relação à criminalidade local, sempre o fazendo, por óbvio, dentro da legalidade e legitimidade de suas ações. 
Por outro lado, sob pretexto de reprimir condutas apresentadas por ilegais neste momento, não se pode a Julgadora fechar os olhos às circunstâncias ilícitas que circundam a conduta criminosa, sob pena se afastar da legalidade e justiça que tanto preza em suas deliberações. 
Tem-se, portanto, uma vez que afastados os atos decorrentes do ingresso no imóvel pela ilicitude acima demonstrada, carecem os autos de elementos de provas que possam demonstrar, sem sombra de dúvidas, a prática delitiva.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, julgo IMPROCEDENTES os pedidos condenatórios formulados para ABSOLVER os acusados JEFFERSON SOARES NOGUEIRA PINTO e KAREN CAROLINE NEVES DE CERQUEIRA, qualificados nos autos, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Em razão do quanto ora decidido, determino a imediata expedição de alvará de soltura clausulado em favor do acusado Jefferson. Providencie-se o necessário.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.  
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA