1501226-50.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501226-50.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501226-50.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2069552/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 23568604 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 393/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2069552 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 393/22/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE PUGA FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro


Vistos.


ALEXANDRE PUGA FILHO, qualificado a fls.29, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque no dia a 13 de março de 2022, por volta de 15h10, na Avenida Lázaro Gonçalves de Oliveira, nº 162, no Jardim Parque do Lago, nesta cidade e Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes com o adolescente G.M.S.daS., traziam consigo, 33 (trinta e três) porções de cocaína, 04 (quatro) porções de crack, 12 (doze) porções de Cannabis sativa L (maconha), bem como outras 67 (sessenta e sete) porções de crack, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, 27 (vinte e sete) porções de “maconha”, e, 17 (dezessete) frascos de “lança-perfume” (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17 e autos de constatação preliminar de fls. 19/27 e 35/36, tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamenta.

Segundo foi apurado, ALEXANDRE e o adolescente G.M.S.daS. obtiveram, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para entrega a consumo de terceiros.

Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando, no local dos fatos, avistaram o indiciado e o adolescente infrator em frente a uma casa em construção, sendo certo que eles, ao notarem a presença das motocicletas da Polícia Militar, adentraram ao referido imóvel.

Diante do comportamento suspeito do autuado e do menor, os policiais deliberaram pela abordagem.

Em revista pessoal, em poder de ALEXANDRE, os agentes localizaram um estojo escolar contendo em seu interior R$ 157,00 em espécie, 33 porções de cocaína, 4 pedras de “crack” e 12 porções de maconha. Já com o adolescente, foi encontrada uma sacola contendo a quantia de R$200,00 em espécie, 67 pedras de crack, 36 porções de cocaína e 27 porções de maconha, além de17 frascos de “lança-perfume”.

Interrogado pela D. Autoridade Policial, ALEXANDRE negou o delito, afirmando que estava indo com o adolescente comprar um cigarro de “maconha” e quando decidiram entrar na casa em construção para urinar, foram abordados por policiais militares (fls. 11). Assim também foram as declarações do menor (fls. 10).

O réu foi notificado (fls.132), apresentou defesa prévia (fls. 128/131), a denúncia foi recebida em 05 de maio de 2022 (fls. 137/138) e o réu foi citado (fls.165). Durante a instrução processual foram ouvidas três testemunhas arroladas em comum, uma de defesa e o acusado interrogada ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A defesa, a seu turno, requer que seja absolvido, por falta de provas ou, em caso de condenação, que se fixe a pena base no mínimo legal, com regime mais brando e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreendem do Boletim de Ocorrência de fls.13/16, auto de exibição e apreensão de fls.17/18, autos de constatação preliminar de fls.19/27 e 35/36, laudos periciais dos entorpecentes de fls.110/124 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Amâncio Colombo Neto e Maurício Trevisan Pinto deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro, e avistaram dois indivíduos em frente a uma construção. Ao avistarem a viatura, eles ingressaram rapidamente no imóvel, e então foram abordados. Com o acusado foi localizado um estojo escolar contendo R$ 157,00 em dinheiro, 33 porções de cocaína, 04 porções de crack e 12 porções de maconha. O adolescente estava no quintal na posse de uma sacola vermelha, contendo R$ 200,00 em dinheiro, 67 pedras de crack, 36 porções de cocaína e 27 porções de maconha, além de 17 frascos de lança perfume. Que eles confessaram que estava vendendo drogas no local, mas depois mudaram o depoimento na Delegacia de Polícia. Não foi falado sobre estar no lugar para urinar, nem que o acusado estaria voltando da casa da namorada. Que o adolescente é conhecido dos meios policiais, mas o acusado não. Nunca foi abordado antes. 

O adolescente G.M.S.Da S expôs que não conhece o acusado e estava dentro do imóvel quando foi abordado pelos policiais militares. Que toda a droga estava consigo, e nada foi localizado com o acusado. Que o acusado estava no local para urinar, e antes ele estava na casa da namorada. Voltou a afirmar que não conhecia o acusado. Que não falou nada na Delegacia de Polícia porque ficou com medo. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava na casa da namorada e na volta entrou num imóvel em construção para urinar. Que foi abordado por policiais militares, e não viu o adolescente no fundo. Não conhece ele. Que foram para a Delegacia de Polícia e somente neste local viu a droga. Que não é usuário de drogas e estava desempregado na época dos fatos. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidade de droga apreendida e a variedade, além do dinheiro sem comprovação da origem, em via pública, é suficiente para comprovar a destinação para o comércio deletério. 
 
De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos policiais militares, confessou que estava vendendo drogas. Em fase inquisitiva, disse que foi comprar cigarros e depois parou com seu amigo Gustavo para urinar dentro da casa em construção, mas em fase judicial contou outra estória, alegando que não conhece o adolescente, que estava na casa da namorada antes de ser abordado e que parou na construção para urinar. 

Além de mudar a versão, não comprovou o acusado suas alegações, as quais estão totalmente isoladas do restante probatório. E não há porque duvidar das alegações dos policiais militares, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente, ao contrário, foram firmes em dizer que sequer conheciam o acusado e que ele nunca foi abordado antes. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém na praça em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias de guarda e ocultação da droga, da quantidade, ou seja, 33 porções de cocaína, 04 pedras de “crack” e 12 porções de maconha, além do dinheiro sem comprovação da origem, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. 

A condenação é medida que se impõe.

Passo ao cálculo da pena. 

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, a natureza do entorpecente comercializado deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. O réu comercializava cocaína e “crack”, substâncias estas que causam imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do “crack”, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e na elevada quantidade que o fez, como neste caso, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/6, o que totaliza 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Presente atenuante da menoridade prevista no art. 65, I do Código Penal, uma vez que o réu tinha 19 anos na data dos fatos, voltando a pena ao patamar mínimo. Terceira fase: presente a causa de aumento de pena em razão da presença do adolescente no local, prevista no artigo 40, inciso VI da Lei de Tóxicos, do que aumento a pena de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e  583 dias multa, e presente a presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa. Mas o patamar não será pelo máximo, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente apreendido do que diminuo a pena de metade, totalizando 02 anos e 11 meses de reclusão, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela natureza nefasta do entorpecente e pelo fato dele estar inserido num contexto organizado de venda de drogas,  fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena, o qual se mostra mais eficiente para prevenção e reparação do crime.

Por outro lado, não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Frente a este panorama, não se pode concluir que regime mais benéfico, neste caso, o aberto, ou a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito sejam suficientes para o real alcance da pena, que deve servir de fator de retribuição ao agente, de readaptação social e prevenção de novas transgressões. 

E para o caso do acusado, que estava desempregado e se sustentando através do comércio odioso, procurando obter renda de um jeito mais fácil, o que revela total ausência de responsabilidade e auto disciplina, a substituição por penas mais brandas não lhe é socialmente recomendável.  

A respeito do incabimento de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao crime de tráfico de drogas, trago à colação o julgado do E. STJ: 

“ (...) 1. A nova Lei de Tráfico de Entorpecentes (11.343/06)dispõe que o delito de tráfico é insuscetível de sursis e, ainda, vedou expressamente a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44). Portanto, cometido o crime na sua vigência, indevida a conversão da pena ou a concessão de sursis. 2. Recente entendimento do colendo STF afirma ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, Rel. Min. AYRES DE BRITO); todavia, deve ser ressaltado que foi (a) adotada em sede difusa; (b) por maioria de votos (6x4) e (c) sem efeito vinculante. 3. Não parece razoável que o condenado por tráfico de entorpecentes, seja ele de pequeno, médio ou grande porte, seja beneficiado com essa substituição, porque, em todas as suas modalidades, trata-se de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou (...). (STJ, HC nº 203.403/ SP, Rel. Min. NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, d.j. 21/06/2011).

O acusado está preso preventivamente desde o início do processo, e nesta fase processual, considerando a possibilidade dele já estar progredindo de regime, diante do tempo de prisão até então cumprido, revogo a prisão preventiva e  autorizo-o a recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ALEXANDRE PUGA FILHO às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 291 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11343/06. 

Expeça-se alvará de soltura. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD.  

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 18 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA