1501518-75.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... confessou de forma voluntária atuar no tráfico de entorpecentes.".
Em juízo, ela confirmou que estava em patrulhamento pela blvd. Paulistana, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu, que, aí, correu para um terreno baldio. Conseguiram abordá-lo e, dentro da blusa dele, foi encontrada uma sacola com os entorpecentes apreendidos. Informalmente, ele confirmou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501518-75.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501518-75.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO DOS SANTOS RIBEIRO


Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Carlos Eduardo dos Santos Ribeiro, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurados mediante auto de prisão em flagrante que, em 04 de agosto de 2021, às 11h47min, na via pública situada na Rua Boulevar Paulistânia, nº 100, Vitapolis, nesta Cidade e Comarca de Itapevi, CARLOS EDUARDO DOS SANTOS RIBEIRO, qualificado às fls. 02 e 13, trazia consigo, para fins de tráfico, 49 porções de “crack”, com peso líquido de 7,8 gramas, 71 porções de “cocaína”, com peso líquido de 19,8 gramas, e 55 porções de “maconha”, com peso líquido de 99,6 gramas, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, laudo de constatação provisória de fls. 08/10 e laudo químico toxicológico definitivo a ser juntado aos autos oportunamente.
Segundo o apurado, CARLOS realizava tráfico de entorpecentes no local dos fatos supramencionados, sendo que para tanto, trazia consigo as drogas dentro de uma sacola plástica.
Ocorre que, Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando avistaram CARLOS que empreendeu fuga tão logo visualizou a viatura policial.
Após cerca de 200 metros, CARLOS foi finalmente detido já estando no interior de um terreno baldio que ali havia, sendo que em revista pessoal, foi localizado sob a blusa de CARLOS uma sacola plástica, onde em seu interior continha 49 porções de “crack”, 71 porções de “cocaína” e 55 porções de “maconha”, além da quantia de R$ 27,00 em espécie.
Já em solo policial (fl. 13), CARLOS relatou que, de fato estava realizando traficância de entorpecentes no local, e que teria sido detido pelos policias militares em posse das drogas.
Portanto, as circunstâncias da prisão, aliadas à quantidade, e forma de acondicionamento das drogas, que já estavam embaladas em porções individuais, além da presença de quantia em dinheiro, indicam que de fato as drogas encontradas se destinavam à mercancia ilícita."
O acusado foi preso em flagrante em 04/08/2021, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida restritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 39/44).
Notificado (fl. 81), o réu apresentou defesa prévia (fls. 87/88), que  não obstou o recebimento da denúncia, em 10/11/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 95/97.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.
A materialidade do delito vem assaz comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 02/05 e 14/15), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), pelos laudos toxicológicos (fls. 08/10 e 111/113), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), substâncias constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).
Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática do delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros, portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 13), Carlos afirmou "que admite a prática do comércio de entorpecentes; que foi detido na data de hoje por policiais militares na posse das drogas nesta unidade exibidas; que no entanto, sustenta que somente ingressou na atividade por necessidade, pois tem um filho para criar.". 
Em interrogatório judicial, o réu tornou a confessar a prática do delito, confirmando que "estava vendendo". Afirmou que era seu primeiro dia e, quando viu a viatura, empreendeu fuga, mas acabou preso. Sabe que o que fez era errado, mas estava desesperado. Era o único jeito que apareceu para conseguir dinheiro. Ganharia entre 300 e 400 reais por dia, a depender da quantidade de vedas realizadas. Antes disso, trabalhava em carga e descarga na Sodimac, mas acabou demitido.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusa pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na posse do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial militar Graziele Medina Moraes, inquirido na delegacia (fl. 06), relatou "que, em patrulhamento de rotina, a depoente avistou um indivíduo em via pública, que logo tratou de correr, assim que avistou a viatura policial; que após cerca de duzentos metros de fuga,  foi detido, já no interior de um terreno baldio; que sob a blusa que trajava o detido mantinha um saco plástico que abrigava quarenta e nove pedras de crack, setenta e uma porções de cocaína e cinquenta e cinco de maconha, além de vinte e sete reais em espécie; que ainda no local de sua prisão, ele confessou de forma voluntária atuar no tráfico de entorpecentes.".
Em juízo, ela confirmou que estava em patrulhamento pela blvd. Paulistana, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu, que, aí, correu para um terreno baldio. Conseguiram abordá-lo e, dentro da blusa dele, foi encontrada uma sacola com os entorpecentes apreendidos. Informalmente, ele confirmou que estava traficando e disse que era seu primeiro dia.
O policial militar Matheus Pires, em solo policial (fl. 07), descreveu "que, em patrulhamento de rotina, o depoente notou que um indivíduo em via pública logo tratou de correr, assim que avistou a viatura policial; que após cerca de duzentos metros de fuga, foi ele detido, já no interior de um terreno baldio; que sob a blusa que trajava, referido indivíduo mantinha um saco plástico que abrigava quarenta e nove pedras de crack, setenta e uma porções de cocaína e cinquenta e cinco de maconha, além de vinte e sete reais em espécie; que ainda no local de sua prisão, ele foi indagado acerca das drogas e confessou de forma voluntária atuar no tráfico de entorpecentes.".
Ouvido em juízo, contou que estava em patrulhamento conhecido da equipe como de venda de drogas e, ao visualizar o réu, ele correu a um terreno abandonado, baldio. A equipe foi a pé atrás dele e, em 100 ou 200 metros, conseguiram abordado. Embaixo da sua blusa dele, havia a sacola de entorpecentes. Ele confirmou o tráfico e falou que era o primeiro dia dele no local.

Posta a prova oral, vislumbra-se que os depoimentos dos policiais apresentaram-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir sua prática ao acusado.
Ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais abordaram o acusado, que, tão logo os visualizou na viatura, empreendeu fuga, sendo, em seguida, preso no interior de um terreno baldio a cerca de 200 (duzentos) metros do local em que visto, portando os entorpecentes apreendidos.
Destaca-se, por oportuno, que os dois policiais militares deixaram claro que, após revista pessoal, encontraram sob a blusa do réu uma sacola, localizando os entorpecentes em seu interior, o que, aliás, foi confirmado pelo réu, que também confessou a intenção de tráfico da substância, deixando esse fato incontroverso no âmbito probatório.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o réu trazia consigo os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é a medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
Nada a destacar quanto à culpabilidade. É reincidente, porém isso só será sopesado no momento oportuno. Conduta social normal. Personalidade, sem traços discrepantes. Motivo comum ao tipo. Circunstâncias desfavoráveis, no que se considera a natureza diversificada das drogas e a quantidade apreendida, oferecendo maior risco ao objeto jurídico tutelado nos delitos dessa natureza, sobretudo ao ter-se em conta que se tratavam de crack e cocaína, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram a órbita do tipo. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade. 
Examinadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, e a especial importância das circunstâncias do artigo 42 da Lei 11.343/006, arbitro a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
O réu é reincidente (fls. 24/30 e 108/110). Por outro lado, confessou espontaneamente a prática do delito, circunstâncias que, na espécie, compensam-se. A pena, portanto, é definitiva no patamar de 06 (seis) anos de reclusão.
A reincidência obsta que seja reconhecido o benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, em privilégio do acusado, e determina seja a pena cumprida em regime inicial fechado.
Sem outras causas modificadoras, resta a pena nesse patamar estabelecido. 
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias judiciais e legais já analisadas, bem como sopesando as exigências de necessidade e suficiência da sanção penal para prevenção e reprovação do delito, nos termos do artigo 33, §§2° e 3°, do Código Penal, arbitro em inicial fechado o regime de cumprimento da pena.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 550 dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.  
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Carlos Eduardo dos Santos Ribeiro, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 550 (quinhentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Permanecendo inalteradas as razões que determinaram a segregação cautelar do réu, INDEFIRO-LHE a possibilidade de apelar em liberdade, mesmo porque não faria sentido libertá-lo agora que condenado a pena de reclusão, tendo passado toda a instrução do feito provisoriamente segregado. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA.
A propósito da disposição do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, assenta-se que o tempo pelo qual perdura a custódia cautelar não repercute no regime de cumprimento da pena fixado nesta sentença.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e taxa judiciária e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publique-se. Dispensado registro. Intimem-se.
Itapevi, 17 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA