1501595-94.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
...  FERNANDO apontou-o como autor do roubo.
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito de roubo.
Em juízo, o réu FERNANDO confessou que levou o corréu JOÃO MARCELO ao local do 
roubo, esclarecendo que JOÃO entrou no imóvel, pegou garrafas de bebidas e voltou 
para carro. Então FERNANDO levou JOÃO até o bairro Tancredo Neves. FERNANDO afirmou
que não teria ciência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501595-94.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501595-94.2020.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria - 2181024/2020 - 01º D.P. INDAIATUBA, 12608887 - 01º D.P. INDAIATUBA, 
2745/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2752/20/931 - 01º D.P. INDAIATUBA, 2181024 - 01º
D.P. INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Marcelo Fernandes Teixeira e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA

Vistos.

I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 09 de julho de 2020, de 
madrugada, no imóvel situado na Rua Carlos Eduardo C. Da Silva, 82 Jd. Esplanada, 
nesta cidade e comarca de Indaiatuba, FERNANDO EVANGELISTA SOARES e JOÃO MARCELO 
FERNANDES TEIXEIRA, qualificados, respectivamente, a fls. 11 e 12, agindo mediante 
prévio ajuste e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, diversas 

garrafas de whisky descritas a fls. 5/6, pertencentes a Elisabeth Pinto Kroneis.
Consta também, que, logo após a prática dos fatos descritos acima, no mesmo local, 
FERNANDO EVANGELISTA SOARES e JOÃO MARCELO FERNANDES TEIXEIRA, qualificados, 
respectivamente, a fls. 11 e 12, agindo mediante prévio ajuste e com unidade de 
desígnios com dois outros indivíduos não identificados, subtraíram, em proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de 
Elisabeth Pinto Kroneis, e com restrição de sua liberdade, o veículo Citroen/C3 
Aircross, ano 2012, cor vermelha, placa EWM7477, um óculos de grau masculino, um 
DVD player Philips, um aparelho de massagem, um celular Samsung/Galaxy A7 dourado, 
R$ 800,00 em espécie, duas correntes de ouro femininas, uma aliança de ouro, dois 
relógios de pulso marca Orient, outros dois relógios de pulso (um masculino e um 
feminino), um relógio feminino marca Technos a ela pertencentes.
Conforme apurado, na ocasião dos fatos, JOÃO MARCELO convidou FERNANDO para 
subtraírem bens alheios, de maneira que FERNANDO assumiu a direção de seu veículo 
GM/Montana, placa EIS0839, buscou JOÃO MARCELO e ambos se dirigiram à residência da
vítima.
Ao chegarem ao local, FERNANDO permaneceu no veículo, enquanto JOÃO MARCELO 
ingressou na residência e subtraiu algumas garrafas de whisky de elevado valor. Em 
seguida, deixaram o local e se encontraram com um grupo de amigos.
Ocorre que JOÃO MARCELO vislumbrou a mpossibilidade de subtrair outros bens do 
imóvel, especialmente o veículo que estava estacionado no local. Dessa forma, ambos
se uniram a dois outros indivíduos não identificados e retornaram à residência da 
vítima.
Enquanto FERNANDO permaneceu no veículo, para vigiar as redondezas e garantir a 
fuga, JOÃO MARCELO e os outros dois indivíduos, munidos de uma arma de fogo, 
ingressaram no imóvel. Em seguida, se dirigiram ao quarto no qual a vítima dormia e
a acordaram anunciando o assalto.
Durante todo o período em que mantiveram a vítima rendida, realizaram diversas 
ameaças, inclusive de cortar um de seus dedos para retirar sua aliança, já que a 
vítima teve dificuldades para retirá-la por conta própria.
Os autores ainda perguntaram onde estava o marido da vítima e onde se encontrava a 
caminhonete, a qual estava em uma oficina mecânica.
Então, reviraram todo o imóvel, se apoderando dos bens de maior valor e que lhes 
interessavam e, por fim, amarraram a vítima e a trancaram no banheiro, deixando o 
imóvel na condução do veículo da vítima.
Depois de 15 minutos, a vítima saiu do banheiro e foi até a residência de seu 
filho, pedir socorro. A Guarda Municipal foi acionada e compareceu ao local, bem 
como uma equipe da Polícia Civil que realizou Perícia.
Foi constatado que o veículo GM/Montana utilizado pelos denunciados estava 
envolvido com o delito (relatório de análise das imagens de câmera de vigilância a 
fls. 31/41) de maneira que sua placa foi incluída no sistema de monitoramento da 
Guarda Municipal.
Dessa forma, na mesma data, por volta das 17h00, o veículo foi localizado e 
abordado, identificando-se seu condutor como sendo FERNANDO. Interrogado, 
identificado que o veículo pertencia a FERNANDO, foi realizado seu interrogatório, 
ocasião em que admitiu sua participação nos delitos, e esclareceu que JOÃO MARCELO 
foi quem lhe convidou para a prática delitiva e teria ingressado no imóvel nas duas
ocasiões, enquanto ele, FERNANDO, permanecera do lado de fora do imóvel, em seu 
veículo.
No interior do veículo de FERNANDO foi localizado uma garrafa de whisky Double 
Black Label, um dos que foi subtraído da residência da vítima.
FERNANDO indicou onde JOÃO MARCELO se encontrava, de maneira que ele foi conduzido 
à Delegacia de Polícia e ouvido. Na ocasião, negou a prática dos fatos.
Diante o exposto, denuncio FERNANDO EVANGELISTA SOARES e JOÃO MARCELO FERNANDES 
TEIXEIRA como incursos no artigo 155, parágrafo 1º, e parágrafo 4º, inciso IV, e 
artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, e requeiro 
que, recebida e autuada esta, seja ele citado e intimado para a apresentação de 
resposta escrita à acusação, e que se prossiga conforme o rito ordinário previsto 
no Código de Processo Penal, até final condenação, ouvindo-se as vítimas e 

testemunhas abaixo arroladas."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
A denúncia foi recebida a fls. 78/79. O réus foram citados a fls. 95 e 98. 
Apresentaram defesa prévia a fls. 107/108 e 114/116. Audiência de instrução 
realizada, com prova oral e interrogatório a fls. 161/162.
II.1) Memoriais do Ministério Público
O Ministério Público, a fls.241/249, requer a condenação no crime de roubo. Quanto 
a dosimetria da pena, na primeira fase, requereu que a pena base seja fixada muito 
acima do mínimo legal, tendo em cista o alto valor dos bens subtraídos e o crime 
ter sido praticado no interior de uma residência familiar, durante repouso noturno.
No que se refere ao réu João Marcelo, requereu que a pena base seja ainda maior, 
uma vez que ele utilizou uma faca para ameaçar a vitima. Na terceira fase, requereu
que a pena seja aumentada em razão do concurso e agentes, da restrição de liberdade
da vitima e pela utilização da arma branca. Quanto ao regime inicial de cumprimento
de pena, requereu o regime inicial fechado.
II.2) Memoriais da Defesa
A Defesa de Fernando Evangelista Soares requereu a absolvição, com fundamento no 
artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, requereu
que a pena seja fixada no mínimo legal. 
A Defesa de João Marcelo Fernandes Teixeira requereu a absolvição, sendo observado 
o principio do "in dubio pro reo" , com base no artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal. Requereu subsidiariamente que seja afastada a circunstância 
majorante prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. Em caso de 
condenação, requereu que a pena base seja fixada no mínimo legal, bem como o 
direito de recorrer eme liberdade.
III) FUNDAMENTAÇÃO
Em depoimento, Elisabeth Pinto Kroneis relatou que na ocasião dos fatos escutou a 
porta do corredor abrir, viu tudo aceso, achou que era um dos seus filhos. Então 
viu uma pessoa espiando no quarto. Perguntou quem era e nesse momento entraram mais
dois. Um deles estava com o rosto tampado e os outros dois não. Alegou que queriam 
dinheiro e o cofre. Deu-lhes R$ 500,00. Declarou que também tinha duzentos e poucos
reais na carteira e também lhes deu.  Declarou que eles queriam cofre, remexeram 
tudo, pegaram coisas suas que eram bijuterias, correntinha de ouro, aliança de 
casada. Disse-lhes que não tinha cofre na casa, eles insistiam com uma faca na mão,
dizendo que iriam cortar a vítima. Ela foi amarrada e trancada no banheiro. Eles 
lhe perguntaram se aquela não era a casa da caminhonete preta e carro vermelho. Ela
lhes disse que não. Eles levaram ainda garrafas de whisky. Narrou que não viu arma 
de fogo. Relatou que eram aproximadamente 3h10 quando ela viu o primeiro rapaz. 
Disse que saiu do banheiro eram mais ou menos 4 da manhã. Afirmou que cortaram o 
telefone, levaram o celular. Alegou que foi a pé até a casa do seu filho, que 
morava próximo a sua residência. Disse que um dos assaltantes era negro e o outro 
“magrinho”. Declarou que recuperou somente seu carro. Em audiência a fls.237, 
quanto ao reconhecimento dos réus, a vítima disse que não pode afirmar se João 
Marcelo era ou não um dos assaltantes, pois eles usavam boné. E que Fernando não 
estava dentro da sua residência..
Em depoimento, o guarda civil Vitor Amorim Botinham relatou que tinham informação 
que um veículo Montana de cor branca possívelmente teria participado de um roubo à 
residência.  Disse que encontraram o veículo, perto dele estava o FERNANDO. Este 
disse ser proprietário do veículo e admitiu participação no delito. Disse que sua 
função tinha sido levar JOÃO MARCELO, responsável pelo roubo, ao local e pelo 
transporte dos objetos roubados. Afirmou que dentro do veículo encontraram uma 
garrafa de whisky, supostamente esquecida por JOÃO MARCELO. Alegou que  foram ao 
local onde o réu disse que tinha deixado os objetos, a responsável autorizou 
entrada, mas nada foi localizado. Informou que JOÂO MARCELO foi encontrado em um 
ponto de tráfico de drogas da rua. Ele negou envolvimento com o crime.
Em depoimento, o guarda civil Márcio Fabiano da Silva afirmou que, um dia antes do 
fato a Guarda Municipal atendeu uma ocorrência de roubo à residência, com 
envolvimento de uma Montana branca. Sabiam a placa da Montana e que no outro dia 
localizaram esse veículo estacionado próximo de um bar. Ao lado do carro estava 

FERNANDO, o qual falou que era o proprietário. Declarou que disseram o motivo da 
abordagem e fizeram uma revista no veículo. Disse que havia uma garrafa de bebida 
dentro do carro. Relatou que FERNANDO admitiu o roubo e indicou que JOÃO MARCELO 
seria o segundo indivíduo. Ele indicou ainda o local para onde levaram objetos. 
Disse que foram ao local mas não encontraram nada de ilícito. Relatou que 
encontraram JOÃO MARCELO próximo ao local que abordaram FERNANDO e o detiveram. 
Narrou que fizeram contato com a Delegacia de Polícia e conduziram as partes. 
Declarou que JOÃO MARCELO não confessou a prática do delito, nem foram encontrados 
objetos dos crimes com ele.
Em depoimento, o guarda civil Lício Claudio Pereira Flores relatou em juízo que o 
roubo ocorreu na madrugada do dia 9 e sua equipe assumiu o plantão às 6 da manhã. 
Tomaram conhecimento de que indivíduos ingressaram na residência e subtraíram 
diversos produtos. Relatou que durante patrulhamento do dia foi irradiada a placa 
do veículo que teria participado do crime, uma Montana branca. Contou que essa 
Montana foi localizada no Jardim Morada do Sol, no período da tarde, FERNANDO 
estava ao lado do carro e quando se aproximaram, ele se identificou como 
proprietário. Declarou que explicaram a suspeita e ele autorizou que verificassem o
veículo, ocasião em que encontraram uma garrafa de whisky debaixo do banco do 
motorista. FERNANDO admitiu que tinha praticado o roubo, mas não teria adentrado a 
residência, ele teria buscado o JOÃO MARCELO, a pedido dele e levado até à 
residência do roubo. Ele arrombou o portão e entrou na casa. FERNANDO teria ficado 
no veículo, JOÃO MARCELO teria saído da residência com vários produtos, diversas 
garrafas de bebidas, colocado dentro do carro e saíram. FERNANDO informou que 
deixou JOÃO MARCELO no Jardim Tancredo Neves, com os produtos, e essa garrafa ficou
no carro. FERNANDO indicou ainda o local onde estavam os bens furtados, mas nada 
foi localizado. JOÃO MARCELO estava na esquina junto com outras pessoas, todas 
conhecidas dos meios policiais por tráfico e roubos à residência. Ele negou 
participação no crime. 
Em depoimento, Adriano Batista dos Santos disse conhecer FERNANDO há cerca de 6 
anos. Nada sabe que o desqualifique. Tatiane da Silva Oliveira disse que conhece 
Fernando a 7 meses e relatou que ele é uma pessoa tranquila, trabalhadora. Declarou
que conhece sua família e na cidade nunca ouviu falar nada contra ele. Informou que
não era namorada dele na data dos fatos.
Em interrogatório, Fernando Evangelista Soares negou a prática do delito. Afirmou 
que JOÃO MARCELO o teria chamado para ir buscar algumas garrafas de whisky na casa 
(local dos fatos). Levou-o até lá. JOÃO entrou na casa, trouxe as garrafas. Então 
levou JOÃO ao bairro Tancredo, não se lembra o endereço. Conhecia-o da escola. 
Esclareceu que pegou JOÃO no Tancredo, na mesma rua que o deixou, mas não na mesma 
casa. 
Em interrogatório, João Marcelo Fernandes Teixeira disse não se lembrar dos fatos. 
Na data estava em uma lanchonete, chamada “Topete”. Umas 9 da noite estava comendo 
com amigos e depois foi para casa. No dia seguinte foi ao Tancredo Neves. Estava 
parado em frente ao "Mercadinho Seu Chico" quando chegou uma viatura. Ele foi 
interceptado, falaram que estava preso. Não sabe porque  FERNANDO apontou-o como 
autor do roubo.
III.3 Exame da prova
Bem provado o delito de roubo.
Em juízo, o réu FERNANDO confessou que levou o corréu JOÃO MARCELO ao local do 
roubo, esclarecendo que JOÃO entrou no imóvel, pegou garrafas de bebidas e voltou 
para carro. Então FERNANDO levou JOÃO até o bairro Tancredo Neves. FERNANDO afirmou
que não teria ciência do roubo, limitando-se a levar JOÃO MARCELO até aquela casa.
Ocorre que o relatório a fls. 31/51 demonstra de forma inequívoca a participação de
FERNANDO no crime de roubo. De fato, as imagens permitem verificar que ele se 
dirige ao local do delito, estaciona seu carro em frente ao imóvel da vítima, 
ocasião em que um terceiro, JOÃO MARCELO desce do veículo, ingressa no imóvel e 
deixa o local na condução do veículo subtraído, o Citroen/Air Cross, cor vermelha, 
placa EWM7477, pertencente à vítima. 
Ora, as imagens revelam que FERNANDO chega ao local e para seu veículo às 01h52m44 
(fls. 34), permanecendo no local ao menos até 01h57m16 (fls. 39), quando seu 

comparsa deixa o local na condução do veículo subtraído.
Portanto, FERNANDO não conduziu JOÃO MARCELO de volta ao bairro Tancredo Neves, 
pois JOÃO MARCELO saiu do local na condução do veículo subtraído da vítima, 
imediatamente seguido por FERNANDO.
Quanto ao corréu JOÃO MARCELO a prova é inequívoca, na medida em que FERNANDO, em 
Juízo, apontou o corréu como a pessoa que ingressou na casa da vítima. 
Quanto à tipicidade, a vítima relatou que foi ameaçada com uma faca, narrando que o
portador da faca ameaçou de cortar-lhe o corpo caso ela não dissesse onde estava o 
cofre. Consta ainda que a vítima foi amarrada e trancada no banheiro da casa, onde 
ela ficou presa por quase uma hora. 
O concurso de agentes ficou bem provado. De fato, os réus estavam previamente 
ajustados para a execução do roubo, tanto que dividiram as tarefas pertinentes á 
execução. Além disso, três agentes ingressaram na casa da ofendida.
Não foi provado nos autos o uso de arma de fogo pelos agentes.
Quanto à restrição da liberdade da vítima, a prova é segura, pois os agentes 
mantiveram a vítima trancada no banheiro por tempo superior aquele em que os 
agentes permaneceram em sua casa.
Quanto ao crime de furto, o caso é de absolvição. Como bem observado pelo 
Ministério Público, "(...)o relatório elaborado pela Guarda Municipal não permite 
verificar que o veículo de FERNANDO tenha se dirigido ao local dos fatos em duas 
ocasiões distintas, isto é, uma primeira em que teria ocorrido o furto e outra em 
que foi praticado o roubo. Além disso, não é impossível que os autores tenham se 
apropriado de todos os bens subtraídos em apenas uma ocasião. Vale ressaltar, 
ainda, que a única evidência de que teria sido praticado o crime de furto é o 
depoimento de FERNANDO na delegacia de polícia, o qual não foi confirmado em juízo,
oportunidade em que ele afirmou terido ao imóvel da vítima apenas uma vez. O réu 
JOÃO MARCELO nega, também, a prática do furto, sendo certo que este delito também 
não foi presenciado pela vítima ou por qualquer outra testemunha."
Passo a dosar as penas relativas ao crime de roubo.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
FERNANDO EVANGELISTA SOARES não tem maus antecedentes. Ficou demonstrado contudo 
que um dos assaltantes, de posse de uma faca, ameaçou retalhar o corpo da vítima, 
dolo este que vai além daquela ameaça comum nos crimes de roubo. Portanto, fixo a 
pena-base em cinco anos de reclusão, mais 12 dias-multa. Não há agravante ou 
atenuante. Havendo duas causas de aumento de pena e considerando que ao menos 4 
agentes participaram do roubo, aumento a pena em 2/5, passando a 07 (sete) anos de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Dia-multa no mínimo legal. 
JOÃO MARCELO FERNANDES TEIXEIRA não tem maus antecedentes. Ficou demonstrado 
contudo que um dos assaltantes, de posse de uma faca, ameaçou retalhar o corpo da 
vítima, dolo este que vai além daquela ameaça comum nos crimes de roubo. Portanto, 
fixo a pena-base em cinco anos de reclusão, mais 12 dias-multa. Não há agravante ou
atenuante. Havendo duas causas de aumento de pena e considerando que ao menos 4 
agentes participaram do roubo, aumento a pena em 2/5, passando a 07 (sete) anos de 
reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Dia-multa no mínimo legal. 
Tendo em vista o montante da pena, o regime inicial de cumprimento será o 
semiaberto.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO Fernando Evangelista Soares e JOÃO MARCELO FERNANDES 
TEIXEIRA, cada um, à pena de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 16 
(dezesseis) dias-multa, em regime inicial semiaberto, por incursos no art. 157, 
§2º, incisos II e V, do Código Penal.
Apelo em liberdade, pois ausentes os requisitos da preventiva.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s)
réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos 
do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, 
expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.
Indaiatuba, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

