1501569-34.2021.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... local conhecido na cidade por ser ponto de tráfico de drogas. 
Verifica-se dos documentos encartados às fls. 41/45, que houve ligações provenientes do telefone celular de um contato anotado como "Vi", às 04h55min, não atendida por André, e em seguida outra ligação, às 05h03min, atendida por ele. Embora tenha-se comprovado a existência das ligações, como afirmado nos depoimentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501569-34.2021.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501569-34.2021.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2204788/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 13811960 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2593/21/405 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS, 2204788 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-LINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Vinicius Modesto Nicolielo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra LUIZ VINICIUS MODESTO NICOLIELO, qualificado nos autos, imputando-lhe a prática dos crimes previstos nos artigos 14 e 15, da Lei n. 10.826/03, porque, no dia 27 de junho de 2021, durante a madrugada, em algumas ruas desta cidade, incluindo a Rua Idalina Ribeiro de Noronha, em Lins, portou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, arma de fogo, de uso permitido, consistentes em um revólver, de cano curto, de cor prateada e de calibre desconhecido, sendo a arma eficaz para produzir disparos. Consta também que, na mesma madrugada, na Rua Idalina Ribeiro de Noronha, em Lins, o réu disparou arma de fogo em via pública (fls. 58/61).
A denúncia foi recebida (fl. 62).
Resposta à acusação (fls. 82/87).
A decisão de fls. 101/103 afastou a absolvição sumária e designou audiência de instrução.
No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima,  duas  testemunhas de acusação  e o réu foi interrogado  (fls. 137/142).
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos em que proposta, argumentando que estão comprovadas autoria e materialidade do crime (fls. 146/150). 
A Defesa, em sede preliminar, alegou inépcia da denúncia, pois, embora tenha mencionado a data em que os fatos ocorreram, não menciona hora e local precisos, ou mesmo sobre apreensão da arma, tipo, calibre. Pediu a absolvição do acusado por falta de provas. Em caso de eventual condenação, pediu a aplicação do princípio da consunção, o art. 33, §2º, “c”, do CP e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 154/157).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), relatório de investigação (fls. 12/19), laudo pericial do local dos fatos (fls. 44/53), laudo pericial do objeto (fls. 55/62), relatório final (fls. 96/100) e pela prova oral.
No entanto, os elementos probatórios coligidos nos autos não conduzem a um juízo de certeza quanto à autoria.
A vítima André Luiz Rodrigues, em solo policial, relatou que é amigo do acusado. Na data dos fatos consumiram bebidas alcoólicas. Estavam em companhia de duas meninas. Saíram para comprar mais bebidas. Durante o trajeto, Luiz exibiu uma arma de fogo. Sabia que ele possuía aquele revólver. As meninas se assustaram. Deixou o réu na casa dele e levaria as garotas embora. O acusado ficou nervoso com a situação e disse “você está me tirando, ficou com a minha cerveja para beber sozinho com as meninas” e em seguida proferiu ameaças dizendo “eu vou matar você”. Por acreditar que as ameaças não seriam concretizadas disse “quer matar, então atira, estou na sua frente”. Foi atingido pelo projétil. Acredita que Luiz não tinha a intenção de cometer um assassinato. Antes de deixar o local foi contatado pelo indivíduo pedindo para não acionar a polícia. Deslocou-se a até o hospital, onde foi medicado e fez contato com os militares. As meninas se evadiram do local. Luiz telefonou para Thales e alegou ter agido “sem querer” (fls. 15/16). Em juízo¸ contou que havia convidado o acusado para ingerir bebidas alcoólicas em sua casa. Posteriormente, foram a uma festa que acontecia na rua. Foram com as meninas buscar cerveja. O acusado mostrou a arma dentro do veículo. As meninas ficaram assustadas. Deixou o acusado na casa dele. Tentou acalmar as meninas. O autor ficou bravo e o acusou de querer ficar com as duas meninas, momento em que sacou a arma e disse “vou te matar”. As meninas correram. Luiz realizou um disparo em seu braço direito. Era amigo do acusado. Questionado sobre ter alegado que o réu era seu vizinho, negou. O indivíduo lhe telefonou e disse que teria que descartar a arma. Acionou a polícia após os fatos, porém não foram até o local, pois não havia residência próxima. Compareceu no IML somente no dia 12 por não ter sido avisado sobre a necessidade de comparecimento (mídia digital).
A informante Valdira Sudeli Rodrigues do Nascimento, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 39. Em juízo¸ disse que recebeu uma mensagem de seu filho escrita “o Vi surtou e me deu um tiro, mas não se preocupa pois estou indo para o hospital”. Deslocou-se até o hospital. A vítima era muito amiga do réu. Recebeu a mensagem aproximadamente 05h (mídia digital). 
A testemunha de acusação Thales Hernane Rodrigues, em solo policial, manifestou-se de acordo com o termo de fls. 40. Em juízo¸ disse que não presenciou os fatos. Enviou mensagem para Luiz questionando sobre o acontecido. Ambos eram amigos. O réu alegou que não se recordava dos fatos, pois havia ingerido muita bebida alcoólica (mídia digital).  
O réu Luiz Vinícius Modesto Nicolielo, em solo policial, alegou ser amigo de André. Costumavam sair para ingerir bebidas alcoólicas. Nunca tiveram problemas. Na data dos fatos, ingeriu grande quantidade de bebida alcoólica na casa de André. Saíram para comprar mais cerveja e foram para sua residência. Por volta das 03h André saiu. Não sabe onde ele foi. Na seguinte data, foi informado sobre o que havia ocorrido. Telefonou para André, momento em que brigaram, tendo em vista que ele o acusava de ter sido o autor do disparo. Não possui arma de fogo. Em momento algum ficaram na companhia de mulheres. Acredita que está sendo acusado pois foi o último a ser visto com André (fls. 14). Em juízo¸ disse que nunca foi condenado criminalmente. Não possui qualquer vício. Negou os fatos. Não possui arma de fogo, nem efetuou qualquer disparo. Ingeriu bebidas alcoólicas na casa da vítima. Conversou com a mãe de André. Foram até uma festa na rua e conheceram duas meninas. Retornou para casa, pois estava cansado. No dia seguinte, soube que André foi alvejado. Contatou a vítima, momento em que brigaram. Deslocou-se até a delegacia para se informar. Os policiais estiveram em sua residência, mas nada foi localizado. Questionado sobre o motivo de estar sendo acusado, respondeu que acredita que André quis acalmar a mãe dele dizendo a ela que teria sido um tiro acidental, pois os dois haviam saído juntos da casa de André. Confirmou ter andado de carro com as meninas. Não conheciam as moças, não tem nenhuma arma, negou ter mostrado qualquer arma para elas. Dentro do carro não surgiu assunto sobre possuir uma arma. Confirmou que estava bêbado e que chegou em casa e dormiu. Acordou com ligação de parentes de André, a prima Iara, o Tales, querendo saber o que havia acontecido. Mora sozinho. Não tem conhecimento se André tem alguma rixa com alguém, mas o ambiente de festa onde estavam não era “legal”. Estavam em um baile funk que acontecia atrás dos "predinhos". Não viu se André teve alguma desavença ou brigou com alguém. Negou ter discutido com André naquela noite, mas houve uma discussão durante a ligação que fez a André, por conta da acusação que estava fazendo contra ele, ou seja, que André afirmava que estava indo para o Pronto Socorro e que teria sido ele quem teria dado o tiro. Achou que era uma brincadeira de mal gosto. Não entendeu muito bem, não lembra sobre quem começou a discussão durante a ligação. Desligou o telefone e voltou a dormir (mídia digital). 
A denúncia imputa ao réu a prática dos crimes tipificados nos artigos 14 e 15, caput, da Lei 10.826/03, verbis:
 Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. 
Art. 15. Disparar  arma de fogo ou acionar munição em lugar habitado ou em suas adjacências, em via pública ou em direção a ela, desde que essa conduta não tenha como finalidade a prática de outro crime: 
Pena - reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
A vítima relatou que no dia dos fatos ambos já haviam ingerido muita bebida alcoólica. Estavam com duas meninas no carro e o réu mostrou uma arma de fogo. As meninas se assustaram. Advertiu o réu e o deixou em sua casa. Parou o carro dois quarteirões à frente da casa de Vinicius, mas ele caminhou até lá e disse “você está me tirando, ficou com a minha cerveja para beber sozinho com as meninas”, e em seguida proferiu ameaças dizendo “eu vou matar você”. Por serem muito amigos, não acreditou que o réu fosse atirar, postou-se à sua frente e disse “quer matar, então atira, estou na sua frente”. Ele, então, efetuou um único disparo, que acertou seu braço direito. 
O réu, por outro lado, negou a prática delitiva tanto em solo policial, quanto em juízo. Relatou não possuir arma de fogo, e disse que não atirou na vítima. Dentro do carro, não mostrou nenhuma arma para as meninas. Pediu para que André o levasse para sua casa e só ficou sabendo o que havia acontecido no dia seguinte. Disse que desconfia que está sendo acusado por ser a última pessoa vista com a vítima, ou porque ele o acusou para acalmar a sua mãe.
Não foram arroladas testemunhas presenciais. Ambas as partes disseram que tinham acabado de conhecer as duas meninas que estavam no carro e que não tinham como identifica-las. 
Assim sendo, há nos autos apenas a palavra da vítima contra a do réu. As versões são, portanto, conflitantes, pairando dúvidas sobre o que ocorreu na data dos fatos.
Não ficou demonstrado de forma clara que o acusado tenha efetivamente praticado as condutas de porte e disparo de arma de fogo, e por isso a prova produzida não é suficiente para condena-lo. 
Não ficou devidamente comprovado, inclusive, que o réu possuísse uma arma de fogo. A arma não foi encontrada para ser periciada, conforme relatório de investigação (fl. 07). 
O local dos fatos não foi periciado para atestar se era habitado e se havia algum vestígio de que naquele local havia sido efetuado um disparo de arma de fogo.
Enfim, embora seja certo que houve um disparo de arma de fogo que acertou o braço direito da vítima, conforme demonstrado no laudo pericial de fls. 118/120, não é possível afirmar com certeza o local onde ocorreu o disparo, nem ter sido o réu quem atirou.
A vítima não quis representar contra o acusado (fl. 46) pelos crimes de lesão corporal e ameaça, pois eram amigos de longa data e acredita que ele não teve a intenção de feri-lo, declarando que ele acabou disparando a arma porque estava alcoolizado ou sob efeito de droga do tipo cocaína.
A corroborar a declaração, consta que eles estavam em um baile funk que acontecia na rua próxima aos "predinhos", local conhecido na cidade por ser ponto de tráfico de drogas. 
Verifica-se dos documentos encartados às fls. 41/45, que houve ligações provenientes do telefone celular de um contato anotado como "Vi", às 04h55min, não atendida por André, e em seguida outra ligação, às 05h03min, atendida por ele. Embora tenha-se comprovado a existência das ligações, como afirmado nos depoimentos tanto da vítima quanto do réu, não foi possível ter acesso ao conteúdo da conversa. Se de um lado a vítima afirma que o réu ligou para intimida-lo, dizendo que se ligasse para a polícia iria prejudica-lo, de outro o réu disse que ligou para tirar satisfação sobre o motivo de estar sendo acusado de tal disparo. 
Assim sendo, pelo que foi relatado pela vítima e pelo réu, há dúvida acerca da dinâmica dos fatos, não sendo possível afirmar se realmente o disparo contra a vítima foi efetuado pelo réu, e em qual momento e onde isso aconteceu. 
O Direito Penal não opera com conjecturas. Sem a certeza total da materialidade, autoria e elemento subjetivo não pode o juiz proferir condenação, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo.
Nas corretas palavras de Volney Moraes Jr.:
Não está o juiz no mundo para condenar sempre – impulsionado por sanha primitiva. Tampouco, para absolver sistematicamente – movido por uma espécie de irreprimível volúpia piedosa. Está para julgar serena e despreconceituosamente, acolhendo a pretensão punitiva e aplicando a reprimenda necessária e suficiente para 'reprovação e prevenção do crime' (CP, art. 59), quando as provas indicarem essa solução (ainda que isso lhe cause, e necessariamente causará, desconforto emocional), e adotando a fórmula inversa, quando não se constelarem no processo evidências razoáveis. (DIP, Ricardo; MORAES JR., Volney Corrêa Leite de. Crime e castigo: reflexões politicamente incorretas. São Paulo: Editorial Lepanto, 2018, p. 126).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para ABSOLVER o réu LUIZ VINICIUS MODESTO NICOLIELO da imputação da prática dos crimes previstos nos artigos 14 e 15, da Lei n. 10.826/03, com fundamento no inciso VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal.
Isento de custas.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB, e, com as comunicações e cautelas de praxe, arquive-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Lins,13 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA