1501805-74.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2253444/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 27463616 - CPJ SANTO ANDRE, GM1282-
1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MONBERGUE FERERINE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501805-74.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501805-74.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2253444/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 27463616 - CPJ SANTO ANDRE, GM1282-
1/2022 - CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MONBERGUE FERERINE e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em

face de THIAGO MONBERGUE FERERINE e ALINE PEREIRA DA SILVA, devidamente 
qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática do delito de roubo majorado, 
consoante tipificação do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 15 de setembro de 2022, por volta das 19:40 horas, na Rua
Antônio Cestare, altura do nº 100, Vila Luzita Cabral, neste município e Comarca de
Santo André, os acusados, agindo em concurso, com unidade de desígnio e identidade 
de propósitos subtraíram, para proveito comum, isso fazendo mediante grave ameaça 
exercida com gestos indicativos de porte de arma de fogo, o automóvel Ford/Fiesta 
Sedan 1.6 Flex, prata, placas DXW-1F58, avaliado em R$18.000,00, pertencente à 
Maria Deuslange Coelho Rolim.

Denúncia às fls. 02/04, recebida pela decisão de fls. 110/112, na data de 03 de 
outubro de 2022.

Defesa preliminar apresentada às fls. 163/167, analisada em audiência na data de 25
de outubro de 2022, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas 
que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo 
Penal. Ato contínuo, realizou-se audiência virtual (por meio da plataforma TEAMS) 
com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas 
arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao final, interrogados os réus.
Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as 
inquirições, pleiteou o Ministério Público a condenação dos réus, nos termos da 
exordial acusatória.

Já a Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição da acusada com fulcro na 
fragilidade probatória com fundamento na ausência de liame subjetivo entre os réus 
e, quanto ao réu, em virtude da confissão apresentada, formulou pleitos 
subsidiários, notadamente no que concerne à dosimetria da pena corporal.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em parte. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto 
de avaliação de fl. 18 e auto exibição de fls. 19/20.

A autoria delitiva, de sua vez, restou suficientemente comprovada pelo conjunto 
probatório dos autos, mas tão apenas com relação ao corréu.
Exposição da Prova.
A vítima A.I.S., quando de suas declarações em solo policial, declarou que, no 
momento que se preparava para sair com seu automóvel, foi abordada de forma 
surpreendente por um indivíduo que, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
insinuação de porte de arma de fogo sob as vestes, anunciou assalto. Em juízo, 
relatou que ingressou na COOP e, ao tentar adentrar em seu veículo, foi abordada 
por um rapaz, que anunciou o roubo, exigindo que ela entregasse o veículo. Teria 
ela, entretanto, gritado. Visualizou o momento no qual a ré, pouco mais adiante, 
ingressou no automóvel subtraído. Comunicou os fatos à polícia e seu veículo foi 
recuperado cerca de uma hora após. Segundo a polícia, os réus foram detidos ainda 
na posse do automóvel. Relatou que havia avarias em seu veículo. Descreveu o 
roubador como branco e mais alto que ela (que tem 1,60m), além de possuir 
tatuagens. Já a ré é de baixa estatura e “gordinha”, além de cor clara. Aos 
questionamentos da Defesa, relatou que quando do anúncio do roubo a ré estaria ao 
lado do acusado. Explicitou que o réu saiu na direção do veículo, tendo a ré lá 
permanecido. Somente depois a ré, que correu, ingressou no veículo. Dentre as 

detentas, apontou a de nº 03 (inicialmente apontou a detenta de nº 02). Reconheceu 
o réu – que fora apresentado no fórum.
Os policiais militares, Sr. Thiago Barbosa Francisco e Sr. Aureo Rangel dos Passos,
esclareceram que, na data dos fatos, visualizaram o veículo roubado e deram ordem 
de parada. Os réus, não tendo como prosseguir, pararam, sendo abordados pelos 
policiais. Em juízo, o PM Thiago confirmou que se encontrava em patrulhamento de 
rotina e visualizou o veículo. O motorista deste, ao avistar a viatura policial, 
iniciaram fuga, o que ensejou uma perseguição. Os réus teriam confessado a prática 
delitiva. No veículo havia uma bolsa com documentos da vítima. Esta teria 
reconhecido os réus em solo policial. O PM Thiago, em síntese, reiterou a versão 
apresentada por seu companheiro de farda, acrescentando que, de início, o réu teria
negado o veículo, vindo a confessar posteriormente. Já a ré confessou o delito 
desde o início da abordagem.

A corré Aline Pereira da SIlva, quando de seu interrogatório, negou a prática 
delitiva, aduzindo que estaria discutindo com o réu no estacionamento da COOP, 
tendo ele abordado uma moça e dado “voz de assalto”. Ela, então, teria ficado 
desesperada e corrido para o sentido oposto. Posteriormente, deparou-se com o réu, 
já na condução do veículo e ele teria dito a ele nele ingressar, pois, do 
contrário, seria presa e acusada também do roubo.
O corréu Thiago Monbergue Fererine, quando de seu interrogatório, aduziu que Aline 
não teve participação do roubo, razão pela qual ela não teria ingressado 
inicialmente no veículo. Foi ele que a incentivou a ingressar no veículo, 
argumentando que, do contrário, seria ela presa injustamente.

Análise e valoração da prova
Do cotejo da prova produzida, é certa tão apenas a autoria com relação ao réu, o 
qual confessou o delito espontaneamente. Tal confissão, ademais, encontra-se em 
consonância com as demais provas produzidas, de maneira que não se faz prova 
isolada nos autos.
No tocante à ré, todavia, não procede a ação penal. Isso porque a versão por ela 
apresentada encontra respaldo nas declarações da própria vítima, que declinou que o
réu teria saído sozinho do local dos fatos, na condução do veículo, tendo a ré 
corrido para direção oposta. Relatou, ainda, que antes da fuga do réu no automóvel 
subtraído e da ré, a pé, a acusada teria permanecido ao lado dela, ofendida.
Diante de tais relatos, não se faz crível que, praticado um roubo, permanecesse a 
ré ao lado da vítima, em especial por estar, momentos antes, na companhia do 
roubador. Muito mais plausível a alegação da ré no sentido de que desconhecia o 
intento criminoso do réu, com quem discutia momentos anteriores, razão pela qual 
permaneceu, de início, no local da subtração, vindo, somente após, a correr em 
sentido oposto. De igual forma, plausível se mostra a razão pela qual houve por bem
em ingressar no veículo roubado, qual seja, seria ela acusada do roubo por estar, 
pouco tempo antes, na companhia do roubador.
De igual forma, não se há de acolher a interpretação da vítima no sentido de que a 
ré teria agido “fazendo a segurança” do réu, que teria sido o responsável pela “voz
de assalto”.
Em suma, do ponto de vista técnico-jurídico, o que sem no presente caso é a 
ausência de comprovação do liame subjetivo apto à comprovação do concurso de 
agentes. A narrativa dos fatos, tanto por vítima quanto pelos réus, elucida tal não
comprovação.
Passo, pois, à dosimetria das penas, tão apenas com relação ao réu, 
concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais 
balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Conforme depura-se da leitura atenta 
do art. 59 do Código Penal, a análise das circunstâncias judiciais e fixação e 

consequente fixação da pena-base não se circunscreve à análise dos antecedentes do 
réu. Antes, referido texto de lei preconiza a atenção à (1) culpabilidade, (2) 
antecedentes, (3) conduta social, (4) personalidade do agente, (5) motivos do 
crime, (6) circunstâncias do crime, (7) consequências do crime e (8) comportamento 
da vítima. No presente caso, verifica-se que o acusado, cuja responsabilidade 
criminal ora se reconhece, possui anotações de natureza criminal (vide fls. 37/40),
o que denota personalidade desvirtuada e afeita às práticas criminosas. Assim 
sendo, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, de se considerar como circunstância 
agravante de pena consistente na reincidência do acusado, motivo pelo qual majoro a
sanção ao quantum de 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 
14 (quatorze) dias-multa. Também nesta fase, de se considerar a confissão 
espontânea do réu – circunstância atenuante de pena – pelo que reduzo a sanção ao 
patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. No 
presente caso, dentro da análise das circunstâncias do delito, a reincidência 
mostra-se preponderante com relação à confissão, razão pela qual não se procede à 
compensação de ambas as circunstâncias.

Em terceira fase, nada há a ser levado em consideração, esi que, em vista da 
absolvição da ré, descaracterizada a causa de aumento consistente no concurso de 
agentes
Não se mostra possível, a substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que 
ausentes os requisitos legais, mormente em face da natureza violenta do delito, 
senão também por conta da reincidência do réu.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para:
1. CONDENAR o denunciado THIAGO MONBERGUE FERERINE, (RG: 52466495) à pena total de 
05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por estar incurso 
nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, caput, do 
Código Penal;
2. ABSOLVER ALINE PEREIRA DA SILVA, (RG: 45351233) das imputações que lhe são 
feitas nos presentes autos, com fundamento na norma do art. 386, VII do Código de 
Processo Penal.

Dadas as circunstâncias do delito e a reincidência específica, fixo o REGIME 
FECHADO para início do cumprimento da pena corporal, consoante diretrizes gerais do
art. 33 do Código Penal. Não se permite, outrossim, o recurso em liberdade, eis que
presentes os fundamentos e os requisitos da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do
CPP) – razão pela qual, ademais, aguardou o réu o julgamento encarcerado. Expeça-
se, assim, ofício para que seja ele mantido no cárcere.
No tocante à ré, entretanto, em virtude de sua absolvição, expeça-se o competente 
ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO em seu favor.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Desde já, expeça-se a guia de recolhimento provisória e, oportunamente, a 
definitiva.
Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 03 de novembro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito
Santo André, 03 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À

MARGEM DIREITA

