1501316-31.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... André disse que tem 22 anos, está preso por tráfico de drogas. É usuário de drogas, no dia estava sob efeito de drogas. Ia começar a trabalhar com seu pai no SEASA. Estava em São José com seu primo Felipe, daí um amigo dele chamou-o para roubar em algum lugar, seu primo o chamou, mas falou que era para furtar. Não sabia que ele estava armado ou com simulacro. Era para furtar, pegar e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501316-31.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501316-31.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2259856/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20426084 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 5713/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2259856 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2259856/2021 - Seccional - Taubaté, 2259856 - CPJ TAUBATÉ, 5713/21/516 - CPJ TAUBATÉ, 2259856/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIZ DAVID DA SILVA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ANDRÉ LUIZ DAVID DA SILVA e FELIPE DE SOUSA DOS SANTOS DAVID, qualificados nos autos respectivamente às fls. 27 e 28, foram denunciados como incursos no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, agravado pelo artigo 61, inciso II, alínea “j”, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, sob a acusação de que, na madrugada de 23 de setembro de 2021, aproximadamente à 01h45m, no interior de posto de combustíveis situado na Avenida Brigadeiro José Vicente de Faria, n.º 1103, Centro, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e atuando em concurso de pessoas, subtraíram, para eles, em detrimento de João Virginio da Silva Filho, inicialmente de forma melíflua e sub-reptícia, porém com ulterior emprego de grave ameaça contra a referida vítima, a fim de assegurar a detenção da coisa para eles, um aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 1.200,00 (fls. 22/23) e a quantia de R$167,00 em dinheiro.
Consta na denúncia que, adrede concertados e mancomunados, plenos de resolução criminosa, os réus dirigiram-se até o posto de combustíveis onde a vítima trabalhava como frentista, ocasião em que solicitaram-lhe a venda de combustível em uma garrafa, todavia, no momento em que a vítima levantou-se para providenciar o pedido, um dos réus repentinamente arrebatou o aparelho celular que ela trazia consigo, enquanto o comparsa subtraiu a carteira com dinheiro que estava em uma das mãos dela. Em seguida, para impedir a reação da vítima, como forma de grave ameaça, o réu Felipe exibiu-lhe um simulacro de arma de fogo que trazia na cintura, simulando, portanto, estar armado, e fugiu com o comparsa, logo em seguida, na posse dos bens alheios.
Versa a inicial que, todavia, o ilícito assenhoreamento foi observado por testemunha policial militar que perseguiu os réus e os interceptou pouco mais tarde na posse dos bens subtraídos, logrando prendê-los em flagrante, sendo ambos reconhecidos pela vítima como os autores do roubo (fl.24).
É da exordial que insta salientar a prática do crime em ocasião de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, internacional e nacionalmente reconhecida (Decreto Legislativo Federal n. 6, de 20 de março de 2020, e Decreto Estado de São Paulo n. 64.879, da mesma data, e Decreto do Estado de São Paulo n. 65.635, de 16 de abril de 2021), a qual causa emergência de saúde pública.
A prisão em flagrante dos réus foi homologada, e a eles foi concedida a liberdade provisória (fls. 53/56 e 70/73)
A denúncia (fls. 81/82) foi recebida em 07 de outubro de 2021 (fls. 87/88). 
Os réus foram pessoalmente citados ( Felipe às fls. 152/153; e André às fls. 162/163), e apresentaram resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 170).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada em comum pelas partes e os réus foram interrogados. 
Em debates o Ministério Público pediu a condenação do réu, diante da prova colhida e das declarações do réu Felipe. Réus primários, Felipe é confesso. Concurso de pessoas. Cabível o regime inicial semiaberto, vedada a substituição. Requereu a destruição do simulacro. 
A Defesa do réu Felipe requereu a parcial procedência, sustentando que inicialmente o réu praticava um crime de furto e que o simulacro foi mostrado para sua defesa, caracterizando-se os crimes de furto e ameaça. Felipe não aderiu a subtração da carteira. Concorda com a dosimetria sugerida pelo Ministério Público. 
A Defesa do réu André requereu a parcial procedência da ação, pois o acusado praticou crime diverso, somente Felipe estava com o simulacro e foi ele quem empreendeu a grave ameaça. Réu confesso, que não pretendia roubar a vítima, tanto é que inicialmente pediram gasolina. Aplicação do crime menos grave, por aplicação do artigo 29, § 2.º do CP. Réu primário, sem antecedentes, bens devolvidos. Regime menos gravoso, substituição. Em caso de condenação nos termos da denuncia, que seja reconhecida a participação de menor importância. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece total acolhimento. Isso porque, finda a instrução, restou comprovado nos autos que os acusados perpetraram os crimes descritos na denúncia.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão flagrante (fls. 01/28), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/05), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 22), pelo auto de avaliação (fls. 23), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 24), pelos laudos dos exames cautelares de lesão corporal realizados em ambos os réus, que não constataram lesões corporais recentes de interesse médico-legal (Felipe às fls. 39/40; e André às fls. 41/42), pela informação de que não há mais as imagens do local dos fatos (fls. 142) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu Felipe, na delegacia (fls. 09), declarou que “foi assaltar o posto de gasolina com o parceiro e estava em posse de um simulacro de arma de fogo; Que abordaram o frentista do posto e subtraíram o seu dinheiro e sua carteira; Que depois de fugirem do local foram abordados por um policial militar e imediatamente respeitaram a voz de prisão do policial.” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu Felipe disse que tem 21 anos, é servente, ajudante de pedreiro. Nunca foi processado. Foram comprar gasolina com a garrafa de dois litros. Renderem ele. Só mostrou um simulacro para se defender, mas não era para atirar em ninguém. O simulacro estava com ele. André sabia. André pegou o celular. A vítima fez menção de reagir. Mostrou o simulacro e mandou dar o dinheiro. Depois que ele deu o dinheiro, correram. Um policial os pegou na esquina. Foram de uber de São José dos Campos para Taubaté. 
O réu André, na delegacia (fls. 14), declarou que “chegaram andando no posto de gasolina e pediram para o frentista dez reais de gasolina em uma garrafa pet; Que o frentista se recusou a vender a gasolina e então subtraíram o telefone celular do mesmo, bem como o seu dinheiro; Que fugiram do local e um policial militar os abordou; Que o seu primo Felipe era quem estava com o simulacro de arma de fogo” (sic).
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Em juízo o réu André disse que tem 22 anos, está preso por tráfico de drogas. É usuário de drogas, no dia estava sob efeito de drogas. Ia começar a trabalhar com seu pai no SEASA. Estava em São José com seu primo Felipe, daí um amigo dele chamou-o para roubar em algum lugar, seu primo o chamou, mas falou que era para furtar. Não sabia que ele estava armado ou com simulacro. Era para furtar, pegar e sair correndo. Acharam o frentista, chegaram com a garrafa de dois litros, perguntaram se dava para encher.  Conversou com ele porque achou que iam pegar o celular e sair correndo. Pegou o celular e correu. Foi na hora que seu primo pegou o simulacro e mostrou para o frentista. "Perdeu, passa". Ele pegou o dinheiro da carteira e saiu correndo. Não viu ele mostrar o simulacro, nem pegar o dinheiro. Quando foram abordados é que viu. Não sabiam nem par aonde correr. Não conhecia Taubaté. Não sabiam direito onde estava o carro esperando. Foram abordados pelo policial. Pediram gasolina para não despertar suspeita. Quando olhou para trás viu que seu primo mostrou o simulacro para ele e pegou o dinheiro. Foi o amigo do seu primo que falou para irem ali. Ele estava sentado sozinho. 
A vítima João, na delegacia (fls. 08), relatou que “estava exercendo suas atividades laborais no posto de gasolina e terminava de abastecer um veículo; Que na hora em que o automóvel foi embora estava ajeitando o dinheiro em sua carteira, momento em que os investigados o abordaram perguntando se ele poderia vender um pouco de gasolina em uma garrafa; Que disse que poderia vender e quando se levantou para colocar gasolina na garrafa um dos indivíduos pegou o celular do declarante; Que quando o outro indivíduo pegou a carteira, o declarante fez menção de partir para cima do indivíduo, porém este mostrou uma arma de fogo em sua cintura e imediatamente o declarante parou; Que então os investigados fugiram do posto; Que tinha um automóvel parado no semáforo e ingressou no posto, tendo um policial que estava dentro do veículo perguntado se o declarante havia sido assaltado; Que o declarante respondeu que sim e o policial iniciou perseguição acompanhando os indivíduos e conseguiu abordá-los alguns metros à frente do posto; Que imediatamente reconheceu os investigados abordados pelo policial militar como sendo, sem sobra de dúvidas, os indivíduos que o abordaram e realizaram o assalto no posto, levando o seu dinheiro e o seu telefone celular” (sic).
Em juízo a vítima disse que ao se virar os dois estavam se aproximando com uma garrafa retornável. Eles pegaram seu celular. Ia para cima deles, mas um deles mostrou uma arma, era um simulacro. Pegaram seu dinheiro e saíram. Na esquina tinha um carro, era um policial. Ele conseguiu pegá-los. Seu dinheiro era por volta de cento e sessenta reais. Recuperou tudo. Havia mais dinheiro com eles. Reconheceu os réus na delegacia. É ruim de vista, mas as roupas que usavam na delegacia eram as mesmas. Não se lembra da descrição deles. Não olhou para o rosto. O que estava com o simulacro era o menor. Não os reconheceria se os visse hoje. Depois de mostrar a arma mandaram entregar o dinheiro. 
A testemunha Bruno, Policial Militar, na delegacia (fls. 06), relatou que “estava retornando do seu plantão no município de São Paulo/SP e desceu na Rodoviária Nova, sendo que sua esposa o estava esperando no carro perto do posto de gasolina palco do evento; Que ao entrar no veículo visualizou os investigados correndo e perguntou ao frentista do posto o que havia acontecido, tendo frentista dito ao policial que havia sido assaltado pelos indivíduos que saíram correndo; Que então pediu para a sua esposa seguir os investigados e quando os alcançou emitiu ordem de parada, ocasião em que eles acataram a ordem e deitaram no chão com as mãos na cabeça; Que perguntou se os investigados estavam armados e o investigado Felipe disse que estava portando um simulacro de arma de fogo, objeto este que lhe foi entregue; Que pediu apoio através do nº. 190 e compareceu ao local o policial Cb. PM Webert. Em seguida revistaram os investigados e localizaram 01 (um) telefone celular da marca Samsung pertencente ao frentista do posto e a quantia de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais), também subtraída do frentista do posto; Que, diante dos fatos, conduziram os investigados ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia” (sic).
Em juízo, o policial Bruno disse que viu os dois indivíduos, perguntou para o frentista o que tinha acontecido, ele disse que foi roubado. Estava fardado, voltando do serviço. Foi atrás deles, deu voz de parada, eles pararam. Perguntou se estavam armados, um deles disse estar com um simulacro. Pegou o simulacro e os pertences do rapaz do posto. O maior de idade estava com o simulacro. Eram dois e pelo que se recorda um deles era menor de idade. Não os conhecia. Reconheceu o preso 3, réu André, dizendo que era ele quem estava com o simulacro. 
A testemunha Webert, Policial Militar, na delegacia (fls. 07), relatou que “foi acionado via COPOM para dar apoio ao colega de farda Sd. PM Anselmo em uma ocorrência de roubo; Que chegou ao local e o colega de farda já estava com ambos indivíduos detidos e deu apoio para conduzi-los até a Delegacia de Polícia” (sic).
Não foi ouvido em juízo.
Como se vê, não há a menor dúvida de que os réus praticaram o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Na data dos fatos, os réus, contaminados pelo animus criminoso, deliberaram por subtrair a vítima, frentista de um posto de gasolina. Para tanto, os réus compareceram ao local, durante a madrugada, e quando perceberam que a vítima estava só, fizeram-se passar por clientes e pediram para que lhes vendesse gasolina, abastecendo um recipiente. Quando a vítima se levantou para atender o pedido, um dos réus subtraiu seu telefone celular e o outro réu, por sua vez, tomou-lhe a carteira.
A vítima tentou investir contra um dos réus e, nessa oportunidade, o réu Felipe exibiu-lhe uma arma de fogo, que trazia consigo na cintura, com nítida intenção de assegurar a detenção dos objetos subtraídos. Destarte, a vítima se conteve. Felipe, mostrando o simulacro, mandou a vítima entregar o dinheiro que tinha na carteira, no que foi obedecido. Somente então os réus se evadiram do local, na posse da res.
Ocorre que o policial militar Bruno, que por acaso estava no interior do seu veículo estacionado bem próximo ao posto de gasolina, presenciou os fatos, confirmou com a vítima a ocorrência do roubo e partiu em direção aos réus, que foram abordados há poucos metros de distância do local dos fatos.
O réu Felipe confessou no ato da abordagem que trazia consigo o simulacro de arma de fogo utilizado no roubo, e o entregou ao agente da segurança pública. Em revista pessoal, foram encontrados com os réus o telefone celular da vítima e a quantia de R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais), também produto do roubo.
Formalmente inquirido, o réu Felipe confessou a autoria do crime, e narrou que foi até o  posto de gasolina com o corréu André, onde eles abordaram o frentista e subtraíram sua carteira. Confessou ainda que portava simulacro de arma de fogo. 
O réu André também confessou a autoria do crime. Detalhando o ocorrido, dizendo que foi até o posto de gasolina andando, na companhia do corréu Felipe, oportunidade em que solicitaram que a vítima lhes vendesse dez reais de gasolina em uma garrafa pet, o que a vítima negou, então junto do corréu Felipe subtraíram o telefone celular e o dinheiro da vítima. 
Em juízo, os réus também confessaram a prática do delito. Felipe, integralmente, admitindo que mostrou o simulacro para a vítima e determinou que entregasse seu dinheiro, o que ela fez. Também relatou que André sabia que estava com o simulacro e que os dois somente correram depois que o dinheiro foi entregue.
André admitiu a subtração, mas informou desconhecer a existência do simulacro e disse que assim que pegou o celular da vítima, saiu correndo. 
A versão de Felipe é a que está em harmonia com o conjunto probatório. André mentiu ao dizer que correu assim que pegou o celular e que desconhecia a posse do simulacro por Felipe.
O próprio Felipe, que não tem porque prejudicar o primo, esclareceu que André sabia que ele estava com o simulacro e que os dois estavam juntos quando ele mostrou a "arma" e determinou que a vítima passasse o dinheiro. 
Houve adesão de vontades. O réu André sabia que Felipe portava o simulacro e o usaria se necessário fosse. Manteve-se no local durante a subtração mediante grave ameaça. 
Para o reconhecimento da participação em crimes menos graves (cooperação dolosamente distinta), o agente que desejava praticar um determinado delito e, sem condições de prever a concretização de crime mais grave, deve responder pelo que pretendeu fazer, não se podendo a ele imputar outra conduta.
Todavia, neste caso, ficou evidente que eles estavam aliados na empreitada criminosa e devem ser responsabilizados pelo mesmo delito.
Deste modo, não há que se falar em participação de menor importância. 
A grave ameaça está devidamente demonstrada, consistente na exibição de um simulacro de arma de fogo para intimidar a vítima e obter êxito na fuga.
A intenção dos réus era nítida: garantir a detenção dos objetos subtraídos, sendo impossível separar-se o crime de roubo impróprio nos crimes de furto e grave ameaça, já que esta foi empregada para a subtração e fuga.
Portanto, está amplamente demonstrado que os réus praticaram a subtração mediante grave ameaça consistente na exibição de um simulacro de arma de fogo.
A causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, deve ser reconhecida, pois a prova foi clara e segura.
A vítima e a testemunha informaram que o crime foi perpetrado por dois delinquentes, que fugiram juntos, levando os bens subtraídos. Inclusive os réus foram abordados juntos pelo testemunha Bruno, policial militar.
Ora, quando mais de um agente se une para a prática do crime, isso aumenta a chance de sucesso da empreitada. Por isso, configura-se a causa de aumento e a reprimenda é maior.
Todavia, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, não deve ser reconhecida, uma vez que não há qualquer evidência nos autos de que os réus tenham praticado o delito se valendo da situação pandêmica que assola o mundo.
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade do delito, de rigor a condenação do réu por ter cometido o crime tipificado no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, na forma do artigo 29, todos do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não ostentam antecedentes desabonadores (André às fls. 29 e Felipe às fls. 33), motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um deles.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da confissão espontânea aos réus, deixo de reduzir a reprimenda porque fixada no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Diante da causa de aumento prevista no artigo 127, §2º, inciso II, do Código Penal, majoro as penas impostas aos réus em 1/3, para que fique em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para cada um deles.
À míngua doutras causas modificadoras das reprimendas, torno-as definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto para ambos os réus, por ser o mais adequado à espécie, uma vez que o crime foi praticado com uso de simulacro e sem violência física.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica dos réus a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contida na denúncia para CONDENAR os réus ANDRÉ LUIZ DAVID DA SILVA, filho de Joselito José da Silva e Denair Davi dos Santos, RG n.º 57.847.774, nascido aos 12 de fevereiro de 2000, natural de São José dos Campos/SP, e FELIPE DE SOUSA DOS SANTOS DAVID, filho de Mauro dos Santos David e Maria Iranete Alve de Sousa, RG n.º 53.126.256, nascido aos 21 de maio de 2000, natural de São José dos Campos/SP, como incursos no artigo 157, §§ 1º e 2º, inciso II, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, cada qual deles às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.
Apelo em liberdade para ambos os réus.
Condeno os réus a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo804 do Código de Processo Penal  e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa para ambos, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois são representados pela Defensoria Pública, presumindo-se a hipossuficiência deles.
Com relação ao simulacro que remanesce apreendido (fls. 22), tendo em vista que foi utilizado para a prática do delito, destrua-se conforme requerido pelo Ministério Público, sem oposição das Defesas. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda. 
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 19 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA