1501607-94.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... confessou que eram destinadas ao tráfico. Assim, considerando as circunstâncias da prisão e a grande quantidade de entorpecentes apreendido, ainda que o réu negue responsabilidade por toda a droga apreendida, sua confissão, de que estava se dedicando ao tráfico há alguns dias, a grande quantidade de droga que portava e que arremessou antes da fuga, o reconhecimento dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501607-94.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2088337/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 11860067 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 703/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2088337 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATÃ DA SILVA


PROCESSO DIGITAL

Aos 21 de março de 2022, às 15:00 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. ALISSON DE LIMA MACIEL; o advogado constituído do réu, Dr. MATHEUS FERNANDO DA SILVA DOS SANTOS, OAB/SP nº 300.462; o réu JONATÃ DA SILVA; e as testemunhas comuns ALEFER DOGLAS COSENZA e GABRIEL VALÉRIO DE AZEVEDO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns ALEFER DOGLAS COSENZA e GABRIEL VALÉRIO DE AZEVEDO, bem como foi interrogado o acusado JONATÃ DA SILVA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena acima do mínimo pela quantidade e natureza da droga, atenuante da confissão, reincidência, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, não reincidência, não integra organização criminosa, quantidade não é alta, regime aberto e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. JONATÃ DA SILVA (RG n° 45773274, filho de Sônia Aparecida da Silva) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas), porque, no dia 13 de março de 2021, às 16h40min, na Rua Terezinha Duque Borborema, 999, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 34 porções de maconha e 179 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 57/58), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 73). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pelo Dr. Promotor de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, pena acima do mínimo pela quantidade e natureza da droga, atenuante da confissão, reincidência, afastamento do redutor do § 4º, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, e em caso de condenação, pena no mínimo, não reincidência, não integra organização criminosa, quantidade não é alta, regime aberto e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de reconhecimentos fotográficos (fls. 36 e 37), laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 10/12 e 14/16) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os guardas municipais declararam que em patrulhamento, avistaram o acusado, de bicicleta, que, ao visualizar a viatura, arremessou uma sacola e fugiu. Nesta sacola encontraram 60 cápsulas de cocaína. Em diligências no local onde ele estava, encontraram o restante da droga, isto é, 34 porções de maconha em cima do ponto de ônibus, e 119 porções de cocaína dentro de um cano pluvial a cerca de 140m. O reconheceram na delegacia e ele já era alvo de denúncias. Interrogado, o acusado confessou a prática do tráfico, dizendo que vendia naquele local há cerca de dez dias. Entretanto, confirmou que apenas a droga que estava na sacola era sua, 60 cápsulas, não assumindo o restante encontrado. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos guardas são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. Se não bastasse, o réu assume que era o responsável por parte da droga apreendida, isto é, as 60 cápsulas de cocaína que ele arremessou antes da fuga. Além disso, confessou que eram destinadas ao tráfico. Assim, considerando as circunstâncias da prisão e a grande quantidade de entorpecentes apreendido, ainda que o réu negue responsabilidade por toda a droga apreendida, sua confissão, de que estava se dedicando ao tráfico há alguns dias, a grande quantidade de droga que portava e que arremessou antes da fuga, o reconhecimento dos guardas municipais, o local bastante conhecido pela traficância e o envolvimento do acusado com outros crimes, sendo inclusive reincidente, na forma do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006, não deixam dúvidas de que a droga era mesmo destinada ao tráfico. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência, como se observa na sua folha de antecedentes e certidões (fls. 49/56). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, pela quantidade significativa de droga apreendida, com natureza altamente nociva, isto considerando apenas as 60 cápsulas de cocaína, que já é uma grande quantidade, ou seja, mesmo desprezando as demais que o réu não reconhece como suas, o que poderia levar a um aumento ainda maior. Pena base, portanto, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea, bem como a agravante da reincidência (fls. 49/56). Excepcionalmente neste caso, compensam-se, permanecendo a pena inalterada, visto que a confissão foi fundamental par ao deslinde da causa, embora a reincidência seja preponderante. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JONATÃ DA SILVA (RG n° 45773274, filho de Sônia Aparecida da Silva) e o CONDENO às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade, por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.