1501148-56.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Leve
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de vista, porque a noite também havia trafico de drogas, e no meio deste pessoal eles sempre estavam juntos. Eles contaram na delegacia que seriam vitima do Joel, mas não conseguiam explicar nada com coerência. Quando chegaram no local, a confusão já tinha sido instalada, sendo que Joel estava no meio dos dois, com a arma apontada para baixo. Joel não estava fardado. Haviam curiosos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501148-56.2019.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501148-56.2019.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2.194.867/2019 - Delegacia de Polícia de São Roque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rudnei da Silva Martins e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.

GUSTAVO DA SILVA MARTINS e RUDNEI DA SILVA MARTINS foram denunciados como incursos no artigo 329 e 331 e 129 § 12, todos do Código Penal em concurso material, porque nas circunstancias de tempo e local descritas na denuncia, agindo em concurso e com unidade de desígnios, desacataram guardas municipais no exercício das funções, opuseram-se a execução de ato legal mediante violência,e ofenderam a integridade corporal do guarda municipal Joel Carlos, provocando-lhe lesão. 

Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls.01/70) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls.01/09), boletim de ocorrência (fls.10/12), fotografias da lesão (fls.38/41), ficha clinica de atendimento (fls.42), laudo de exame de corpo delito (fls.154/155).

A denuncia foi recebida em 30/08/2019(fls.81).Os reus foram citados e ofertaram Defesas (fls.96/100,101/105),  prosseguindo a instrução com a oitiva de testemunhas de interesse das partes, e colhidos os interrogatórios (fls.138/139).

Em memoriais o Ministério Publico insistiu na condenação dos reus nos termos da denuncia (fls.173/183)

A Defesa de Rudinei insistiu na improcedência diante da fragilidade probatória com tese secundaria de absorção do desacato pela resistência (fls.186/188)

Por fim a Defesa de Gustavo insistiu na improcedência pela atipicidade da conduta e também pela insuficiência probatória, com tese de aplicação do privilegio do § 4 do artigo 129, com absolvição da resistência e aplicação da pena minima em caso de condenação (fls.189/202)

É o relatório.DECIDO.

 A materialidade resta comprovada pelo  auto de prisão em flagrante (fls.01/09), boletim de ocorrência (fls.10/12), fotografias da lesão (fls.38/41), ficha clinica de atendimento (fls.42), laudo de exame de corpo delito (fls.154/155) além da prova oral coligida. 

Quanto a autoria, Gustavo, disse que estava com o irmão, e estava alcoolizado, e estavam indo embora e presenciaram uma galera correndo atrás de um cara e o policial saiu e no meio do pessoal fez dois disparos, e as pessoas que estavam agredindo o rapaz se dispersaram e os demais guardas chegaram, e viram que a blusa do irmão estava cheio de sangue, e vieram para cima de sua pessoa e de seu irmão. Já conhecia os guardas municipais, e quando o rapaz armado correu, a galera foi atrás, e não foram atrás dele, e eles que agrediram a vitima. Nesse ponto chegou a policia militar e se sentiram seguros com a mesma e foram conduzidos. Ficaram os guardas diminuídos, e preferiram se dirigir ao pronto atendimento, com os policiais militares e com os civis. Ele atirou no chão e pedaços vieram em direção a seu irmão.

Rudinei disse que no dia estava com o irmão, e moram quase vizinhos do Joel, e moram na mesma rua, e estava tendo uma briga, e perto do objetivo viu um rapaz correndo com a arma na mao, e apontou a arma para sua pessoa, e fez dois disparos em seu pe, e os vestígios atingiram seu braço. Ficou revoltado, e apos um minuto chegaram os guardas municipais, e estava tendo um feira, e foram ate os guardas e nesse momento, o rapaz armado correu, e a multidão foi atrás, e os guardas ficaram em duvida,  e foram atrás do rapaz, e ficaram no local. Chegou a policia militar, e viu o rapaz na viatura da guarda  e não sentiu seguro, e ficou na delegacia por um dia e uma noite, e apos foi na custodia. Conhecia Joel, e não sabia que ele era guarda municipal. Já teve problemas com o guarda municipal chamado Vaz, e os guardas que o abordaram já tiveram problemas com seu irmão, e são seus desafetos. Os guardas o avistaram cheio de sangue e nem quiseram saber o que aconteceu. 

Como visto os reus sustentaram a versão de que não estavam na confusão, e que receberam estilhaços de disparos e que já tinham problemas com a guarda municipal, alegando que as agressões ocorreram por terceiros.

Por outro lado, o guarda municipal Márcio, disse que populares avisaram de uma briga próximo ao Supermercado São Roque, e que uma pessoa estaria armada, e no local, avistaram um rapaz armado com uma pistola, e dois rapazes próximos que tentaram agredi-lo, e ao chegarem ele baixou e disse ser Guarda Municipal de Araçariguama, e narrou que estava no mercado, e veio a intervir em uma confusão la fora, e disse ser guarda municipal, e que seria um roubo, e nessa intervenção, voltaram -se contra ele. E depois foram conversar com os reus, e ambos, estavam alterados e agressivos, e não foi possível aborda-los, e tentar obter informações, diante da tamanha agressividade deles contra os guardas municipais, e Joel disse que iria recuar, naquele local, já que o apoio não estava no local, e nesse momento, os reus empurraram, sendo que foi agredido com um soco, e foram em direção a Joel, e também correram atras, e na rua da empresa Látex, o Rudinei conseguiu acertar uma voadora nas costas do Joel, e ao cair, o Gustavo deu um chute no rosto, e seu parceiro de viatura, conseguiu tirar da mao do Joel a arma, e chegou o apoio, e conseguiram colocar o Joel em sua viatura, e mesmo com muitas dificuldades conseguiram abordar os reus.  Os reus ainda desrespeitaram a todos, resistiram, e falaram palavras de baixo calão. A base ficava no bandeirantes e tem um campo de futebol e uma quadra e conheciam os reus de vista, porque a noite também havia trafico de drogas, e no meio deste pessoal eles sempre estavam juntos. Eles contaram na delegacia que seriam vitima do Joel, mas não conseguiam explicar nada com coerência. Quando chegaram no local, a confusão já tinha sido instalada, sendo que Joel estava no meio dos dois, com a arma apontada para baixo. Joel não estava fardado. Haviam curiosos no local. A abordagem foi realizada com os procedimentos de segurança, primeiro abordaram o GCM e depois os reus. Não possui vinculo de amizade com Joel, apenas o conhecia de vista. Existiram vias de fatos, mas não teve qualquer agressão contra si ou que teria agredido os reus.

Joel disse que estava saindo do mercado, e ao sair viu uma briga na rua e um rapaz dizendo que estava sendo roubado, e se identificou, e os agressores pararam de agredir este rapaz que correu e os agressores vieram para cima de si. Mesmo se identificando, eles partiram para cima de sua pessoa, e tentaram pegar sua arma, e foi caminhando para trás, e eles continuaram a vir, e deu um disparo para baixo, e mesmo com a chegada a viatura, e saindo eles vieram atrás, e começou a ser agredido,e o Silva outro guarda pegou a arma. Tomou diversos chutes na cabeça. E depois com o apoio conseguiram aborda-los e levaram as delegacia. Não conhecia o réu. Tomou chutes na cabeça e se protegeu com as mãos. Os dois lhe agrediram.  Fez o exame de corpo delito. A todo momento eles agrediram e desacataram os guardas municipais. Já teve uma acusação de abuso de poder e fez uma transação penal.  Teve uma terceira pessoa que era amigo dos reus e que não fez parte da agressão. Desde o inicio se apresentou como guarda municipal. Pediu que as pessoas do mercado acionassem a viatura. Quando a viatura da GCM chegou estava na frente do mercado, já tinha efetuado o disparo, e eles continuaram a vir em sua direção, e investiram contra os guardas em serviço, e desacatando. Os reus não deram explicações, apenas investiram contra si. Andou de costas durante todo o tempo, e eles investindo contra si. As lesões dos reus podem ter vindo da outra briga, e investiram contra os GCMs para se desvencilharem e virem para cima de sua pessoa. Recuperou a carteira que perdeu, mas não estava o valor em dinheiro que possuía, e não viu quem pegou a quantia. Não constatou embriaguez nos reus.

Marcos disse que estava em serviço e foram acionados por populares que havia uma briga em frente a mercado, e um dos rapazes estava armado e dois em cima deles, e tentaram apaziguar, e os reus estavam agressivos e violentos, e não obedeceram a ordem e partiram para cima da guarnição. Já reconheceu a vitima pois ele é guarda municipal de Aracariguama, e ele disse que interveio em um roubo em andamento. E como não tinha apoio, e nesse intervalo Joel tentou desvencilhar e sair da ocorrência, e tentaram conter, mas Rudinei agrediu o Márcio com um soco, e |Joel correu, e os reus foram atrás dele, e em, outro local, eles estavam agredindo o Joel, e ainda não havia apoio, e pegou a arma do Joel, já que os reus tentavam pegar a arma. E antes deles saírem o Rudinei enfiou a mao no bolso do Joel e saiu correndo, e chegou o apoio e conseguiram pegar os reus, so que ele não estava de posse da carteira. Mesmo com a abordagem e com apoio eles continuavam violentos. No local haviam curiosos.  Durante o tempo da abordagem, não ouviu Joel se apresentar como Guarda Municipal. Foi necessário o uso de força para conter os reus, e o que chamou a atenção e que eles não cheiravam bebida alcoólica e não pareciam estar sob efeitos de drogas, e eram extremamente violentos. No apoio vieram duas viaturas da GCM e duas da policia militar. Não presenciou se Joel fez disparo, mas ele disse que fez para conter a situação. Não presenciou se tinha cartucho vazio no local. Os reus se negaram a ir para o hospital, e apenas Joel estava lesionado com machucado na testa e nas pernas. Presenciou Rudinei agredindo a vitima. Não presenciou Gustavo agredindo a vitima.

Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos guardas municipais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada.Nesse sentido: Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476).

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).

Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano (JUTACRIM 95/262). 

Os guardas municipais não teriam motivos para incriminar os reus, ate porque a versão de Joel é amparada pelo laudo pericial que constatou as lesões conforme seu depoimento e confirmado pelas demais testemunhas que avistaram os reus agredindo a vitima Joel.

Pontua-se que a principio existiu a intervenção da vitima em um delito em andamento, sendo que com a cessação dos fatos, os reus passaram a ofender e agredir a vitima, quando chegou o apoio, e nesse momento se constatou os delitos.

Primeiro Joel foi desarmado pela guarda municipal, sendo que os reus conforme depoimentos continuavam agressivos, tanto que Joel foi liberado e os reus foram atrás dele, sendo que Marcio presenciou os reus agredindo a vitima na região do rosto o que foi confirmado no laudo de exame de corpo delito.

Da mesma forma Marcos disse que viu Rudinei agredindo a vitima Joel e retirando algo do bolso dela.

Não se olvide ainda que os reus não ofenderam Joel, mas sim a equipe que chegou com palavras de baixo calão, desobedecendo a ordem de abordagem, e resistiram, tanto que também não conseguiram ser contidos pelos guardas municipais, sendo que a contenção somente ocorreu com a chegada dos policiais militares, o que comprova a resistência.

Pontua-se ainda que as lesões dos reus foram nas mãos e braços, e compatíveis com as versões das testemunhas que confirmaram que os reus usavam as mãos para agredirem Joel.

Ficou delineado que não existia a confusão pois esta havia cessado, e que a situação de confronto ficou entre os reus e a vitima e a guarnição que chegou ao local.
 
Os guardas municipais que compareceram ao local estavam fardados, e não agiram contra a lei, pelo contrário, apenas foram ao local para averiguar a confusão, e foram ofendidos, e atacados pelos reus.

Da mesma maneira, os reus atacaram Joel apos este ser abordado pelos guardas municipais, se identificado como guarda, e estando desarmado, de modo, que os reus tinham ciência que estavam a agredir a vitima guarda municipal, já que estas agressões foram posteriores a chegada da guarda municipal. 

Também não é caso de absorção do delito de desacato para resistência, já que os atos foram diversos, em momentos distintos, não servindo como crime meio para crime fim.

Não é caso de aplicação de privilégio do § 4 do artigo 129 do Código Penal, ate porque os reus não agiram por relevante valor moral ou social ou sob domínio de violenta emoção, apos injusta provocação da vitima, ate porque pelo que foi apurado quando Joel interveio era uma situação que não guardava qualquer relação com os reus, de modo, que não existiu provocação da vitima.

Saliento que caberia aos reus comprovar a provocação da vitima nos termos do artigo 156 do CPP, ônus do qual não se desincumbiram, pelo contrario, a prova produzida traz situação totalmente diversa e que leva ao isolamento das versões dos acusados. 

Por fim, o fato de estar embriagado como sustentou Gustavo não afasta o delito, ate porque, a embriaguez foi voluntária, e poderia ate mesmo constituir-se em agravante.

Assim a ação é procedente. Passo a dosimetria da pena.
1) Réu: Gustavo da Silva Martins. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não constato circunstância judicial negativa de modo que fixo a pena dos delitos no mínimo legal, ou seja, 03 meses de detenção pela lesão, 02 meses de detenção pela resistência e 06 meses de detenção pelo desacato não sendo possível apenas a aplicação da multa diante da gravidade da conduta. Ausentes agravantes, atenuantes. Presente a causa de aumento prevista no § 12 do artigo 129, o que eleva a pena em 1/3, totalizando 04 meses de detenção. Não estão presentes causas de diminuição de pena. Reconheço o concurso material e somo as penas totalizando 01 ano de detenção.


2) Réu:Rudnei da Silva Martins.  Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, não constato circunstância judicial negativa de modo que fixo a pena dos delitos no mínimo legal, ou seja, 03 meses de detenção pela lesão, 02 meses de detenção pela resistência e 06 meses de detenção pelo desacato não sendo possível apenas a aplicação da multa diante da gravidade da conduta. Ausentes agravantes, atenuantes. Presente a causa de aumento prevista no § 12 do artigo 129, o que eleva a pena em 1/3, totalizando 04 meses de detenção. Não estão presentes causas de diminuição de pena. Reconheço o concurso material e somo as penas totalizando 01 ano de detenção.

Fixo o regime aberto para inicio de cumprimento de pena aos reus.

Diante da violência torna-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

 Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal, para CONDENAR como incursos nos artigos 129 § 12, 329 e 331 todos do Código Penal em concurso material os réus: GUSTAVO DA SILVA MARTINS à pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção em regime inicial aberto e RUDNEI DA SILVA MARTINS à pena privativa de liberdade de 01 ano de detenção em regime inicial aberto.
Ausentes pressupostos para a custódia dos réus.

Ante a condenação, custas pelos réu, nos termos da lei, restando suspensa a exigibilidade diante da defesa dativa a eles ofertada, expedindo-se as certidões de honorários dos Defensores nomeados.

 Oportunamente, após o trânsito, procedam-se às anotações comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções impostas,comunicando a Justiça Eleitoral e o IRGD.

Sao Roque, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA