1501151-56.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniele Mendes de Melo
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... mais do que usuários de drogas, estando enraizados no tráfico de entorpecentes. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade "ter em depósito", verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501151-56.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501151-56.2021.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2287174/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 20942540 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 91/21/567 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2287174 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE LUIZ LOPES FORTI e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniele Mendes de Melo


Vistos.

FELIPE LUIZ LOPES FORTI, PAULO CESAR DOS SANTOS JUNIOR E MAYCON LUIZ DE SOUZA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia "no dia 20/10/2021, no período da tarde, na RUA MARCONDES SALGADO, 1252 – VILA ANTARTICA, nesta cidade e comarca, os agentes supra apontados, em concurso de pessoas, tinham em depósito drogas, consistente em 191.45 gramas de cocaína, em 01 porção, e 268,56 gramas de crack, em 369 porções, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, conforme laudo definitivo acostado às folhas 159/165.

Tempo antes deste flagrante, esses agentes delitivos, em concurso de pessoas, adquiriram essas porções de drogas, consistente em crack e cocaína, com objetivo de comercializá-las.

Acostada essa informação, a Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes de Bauru/SP realizou trabalho de investigação visando prender integrantes de grupo criminoso que atuava na distribuição de drogas na região do bairro Pousada da Esperança.

Durante os dias de campana no local, Policiais Civis desta DISE visualizaram FELIPE LUIZ LOPES FORTI chegando no imóvel sempre portando algo e estando em companhia de PAULO CESAR DOS SANTOS JUNIOR E MAYCON LUIZ DE SOUZA, onde, depois saíam e se dirigiam a um ponto de venda de drogas no Pousada da Esperança, entregando porções prontas aos responsáveis pelas vendas dos entorpecentes.

Diante da observação de movimentação muito típica de tráfico de drogas, a Polícia Civil representou pela expedição de mandado de busca e apreensão para o referido imóvel, sendo a medida deferida pela 2ª Vara Criminal através do processo nº 1508701-22.2021.8.26.0071.

Na tarde do dia 20/10/2021, Policiais Civis se posicionaram nas proximidades do imóvel e aguardaram o momento em que FELIPE LUIZ LOPES FORTI chegou portando uma sacola plástica em companhia de PAULO CESAR DOS SANTOS JUNIOR e entraram na residência.

Algum tempo depois, saiu de dentro do imóvel MAYCON LUIZ DE SOUZA que foi abordado e indagado sobre a existência de drogas na residência, confirmando que a casa lhe pertencia e que FELIPE LUIZ LOPES FORTI e PAULO CESAR DOS SANTOS JUNIOR estavam no interior preparando porções.

Assim, em rápido ingresso na residência foi possível abordar esses denunciados e flagrar sobre a mesa da cozinha, um prato com crack fracionado e diversas porções brutas da mesma droga, bem como porções já embaladas e prontas para venda. Ainda neste mesmo cômodo do imóvel foi encontrada porção bruta de cocaína, 02 balanças de precisão e centenas de embalagens plásticas e pinos plásticos vazios. Na carteira de FELIPE LUIZ LOPES FORTI foi encontrada a quantia de R$464,00, que foi apreendida.

Conduzidos à Central de Polícia Judiciária, após confirmada a prática delitiva, foram presos em flagrante”.

Auto de prisão em flagrante e inquérito policial às fls. 01/147.

Os réus foram notificados às fls. 205 (FELIPE), 207 (MAYCON) e 209 (PAULO). 

A denúncia foi recebida por decisão de fls. 298/299. Os réus foram citados fls. 347 (PAULO), 384 (FELIPE) e 389 e apresentaram defesa preliminar às fls. 218/237 (PAULO), 269/271 (FELIPE), e 287 (MAYCON). 

Na audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 403), as testemunhas de acusação e de defesa foram inquiridas, findando-se com o interrogatório dos réus.

Nos memoriais de fls. 407/416, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. Pugnou pelo reconhecimento da atenuante de confissão com relação ao réu FELIPE. Requereu, ainda, a não aplicação da redução de pena prevista no artigo 33, §4º e do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal em razão das circunstâncias do crime (quantidade, variedade de drogas e envolvimento de adolescente), e o regime fechado para início de cumprimento de pena. 

 A defesa do réu MAYCON, nos memoriais de fls. 420/429, pugnou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação do artigo 33, caput, para o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação, requereu a não majoração da pena em decorrência da primariedade do acusado e que seja reconhecida a atenuante de menoridade relativa. 
A defesa do réu PAULO, nos memoriais de fls. 430/449, pugnou a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação do artigo 33, caput, para o artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no patamar mínimo, bem como o reconhecimento da causa de diminuição de pena, em seu patamar máximo, conforme previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06. Por fim, requere os benefícios da justiça gratuita, conforme os termos da Lei Estadual 14.939/2003.

A defesa do réu FELIPE, nos memoriais de fls. 451/463, requereu a aplicação da minorante prevista no § 4º do artigo 33 da lei 11.343/2006 e o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Requereu, ainda, que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, levando em consideração que o acusado assumiu a prática do delito.

É o relatório.

D E C I D O.

Encerrada a instrução, o pedido condenatório comporta total procedência. O conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para alicerçar a condenação dos réus, conforme discorrer-se-á adiante.

A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 11/14, auto de exibição e apreensão de fls. 19/21, laudo de constatação de entorpecentes de fls. 24/33 e laudo definitivo de entorpecentes de fls. 159/165, bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria é, igualmente, inconteste.

O réu PAULO informou que possuí 22 anos, trabalha em uma padaria e está no 4º semestre do curso de educação física. Na data dos fatos, estava voltando do trabalho quando recebeu uma mensagem do corréu FELIPE para irem tomar cerveja. Foi até a casa do réu MAYCON e esperaram ele se trocar para saírem. Contudo, antes disso, o acusado saiu para comprar um remédio na farmácia. Quando retornou, estava com os policiais. Informou que viu as drogas no local, mas não sabia da presença delas antes de adentrar na casa. Durante a abordagem, o réu FELIPE assumiu a propriedade da droga. Nunca ajudou a fracionar entorpecentes e nunca tinha entrado na casa antes. Conhecia os demais corréus há cerca de cinco meses. Por fim, informou que eram usuários de cocaína. 

O réu FELIPE informou que possuí 27 anos. Morava na cidade de Avaí e se mudou para Bauru para trabalhar em um posto de gasolina. Ficou cerca de dois anos e meio no serviço, até ser mandado embora. Logo em seguida descobriu ser portador de HIV e ficou sem chão. Queria sair da casa de sua irmã e achava que iria morrer rápido. Passou a ficar nas ruas e voltava apenas uma ou duas vezes na semana para a casa. Não estava ligando para as consequências, achava que tinha pouco tempo de vida. Disse que sua irmã alugou uma “kitnet” para ele morar e ficou cerca de 1 ano residindo no local. Conheceu um rapaz que perguntou se ele estava trabalhando, quando respondeu que não, o individuo ofereceu para pagar R$ 200,00 reais por semana para armazenar drogas para ele. Cerca de um mês antes dos fatos, a polícia foi até o local e fez algumas batidas. Ficou com medo e perguntou para o acusado MAYCON se poderia armazenar as drogas por alguns dias em sua casa. Afirmou que o acusado sabia do que se tratava, mas não colocava as mãos nos entorpecentes. Na data dos fatos, chamou o corréu PAULO para beber e foram até a casa do acusado MAYCON para buscá-lo. Quando chegaram no local, começou a fracionar a droga. O acusado PAULO não sabia da presença de entorpecentes na casa. O réu MAYCON saiu para ir à farmácia e voltou na presença da polícia civil. Confessou que as drogas eram de sua propriedade e que os demais réus não tinham relação com elas. Por fim, disse que os demais corréus não receberam dinheiro nenhum. 

O réu MAYCON relatou que possuí 25 anos e trabalhava como atendente no restaurante Spoleto. Sobre os fatos, disse que os policiais o abordaram fora da residência. Informou que mora com a sua esposa no bairro Colina Verde, rua Mario dos Reis Pereira, bloco 09, apartamento 31, há um ano e seis meses. Conhece os demais réus das baladas. Nunca foi preso por tráfico, apenas assinou como usuário. Atualmente, é usuário de cocaína. Por fim, disse que as drogas apreendidas eram de FELIPE e não tinham relação com ele. 

O delegado de polícia LUIZ AUGUSTO PUCCINELLI relatou que receberam uma informação de que o acusado FELIPE estaria distribuindo drogas no bairro Pousada da Esperança e estaria usando uma residência na rua Marcondes Salgado, casa 12, para armazenar as drogas. As equipes começaram a acompanhar a rotina do acusado e confirmaram a rotina dele. No período da tarde, acompanhado de outra pessoa, o acusado ingressava da residência sempre portanto uma sacola. Quando saia do local, ia direto para o bairro Pousada da Esperança para distribuir os entorpecentes. Em decorrência disso, os investigadores realizaram um relatório e fizeram a busca e apreensão no imóvel. Na data dos fatos, acompanhou os policiais até o local. Chegaram aproximadamente no horário em que o acusado FELIPE ia até a casa, estacionaram as viaturas descaracterizadas e visualizaram o réu chegando com outro individuo que já havia sido visto anteriormente no local. Preferiram esperar o acusado sair da residência para abordá-lo em posse das drogas. Enquanto esperavam, viram o réu MAYCON saindo do local. O mesmo já havia sido visto anteriormente saindo do imóvel na companhia de FELIPE. Abordaram o corréu, que confessou que residia no local. Sobre o corréu FELIPE e PAULO, disse que estavam dentro da casa fracionando drogas. Ingressaram na residência e surpreenderam os acusados na cozinha da casa fracionando crack. Havia porções de drogas brutas, facionadas e embaladas. Uma porção bruta de crack, além de cerca de 200 gramas de cocaína, duas balanças de precisão e algumas embalagens. Informou que não participou das investigações de campo. O réu FELIPE entregava a droga para outros indivíduos realizarem as vendas para terceiros. Pegava a droga no Pousada da Esperança. O acusado MAYCON cedeu o imóvel e ajudava a fracionar os entorpecentes, contudo, não foi visto vendendo as drogas. Por fim, disse que foi apreendido cerca de R$ 460,00 reais com o acusado FELIPE. 

O policial civil EDUARDO IRACIO GODOY relatou que participou de duas campanas durante as investigações, mas não chegaram a acompanhar o acusado FELIPE até o bairro Pousada da Esperança. Avistava o acusado chegando na residência. Ficava sempre um tempo e depois saia. Enquanto estava no local, o réu preparava as drogas para levar até a biqueira. Na data dos fatos, avistaram o corréu MAYCON saindo do local, o abordaram e, posteriormente, ingressaram no imóvel, onde localizaram FELIPE e PAULO na cozinha próximos as drogas. Localizaram porções de crack brutas e embaladas, cerca de 200 gramas de cocaína e balanças. O réu FELIPE confessou que a droga era sua responsabilidade e os outros dois o auxiliavam. Recebia cerca de R$ 100,00 reais para fracionar e embalar os entorpecentes para o seu fornecedor. Disse que o réu MAYCON não era conhecido dos meios policiais. Apuraram que o acusado FELIPE pegava a droga com o fornecedor, fracionava e embalava para depois devolver para o mesmo. Informou que abordaram o réu MAYCON quando ele estava voltando de uma farmácia e não lembra se apreenderam alguma prova documental acerca da residência. 

O policial civil JOAO CARLOS MONTANARI MOREIRA informou que receberam uma informação de que o acusado FELIPE estaria fazendo tráfico de drogas e utilizando uma casa na rua Marconi Salgado, quadra 12, para armazenar os entorpecentes. Inicialmente realizaram os trabalhos de campanas por alguns dias. Presenciaram o acusado adentrando diversas vezes na residência acompanhado de outra pessoa. Durante a entrada e saída do local, perceberam a preocupação dos indivíduos com a polícia. Na data dos fatos, decidiram campanar antes de realizarem as buscas. O acusado FELIPE chegou ao local acompanhado e adentrou no imóvel. Decidiram aguardar até o acusado sair para o abordarem em posse das drogas. Nesse meio tempo, o acusado MAYCON saiu do imóvel e o abordaram. Declarou que a casa era sua e no local estariam os corréus FELIPE e PAULO fracionando drogas. Adentraram na residência e encontraram os réus na cozinha fracionando os entorpecentes. Localizaram um prato com várias porções de crack e uma porção grande de cocaína. Havia cerca de 190 gramas de cocaína e 250 gramas de crack em pedras grandes, pequenas e embaladas. Localizaram, também, embalagens plásticas e alguns pinos. O acusado FELIPE assumiu a propriedade das drogas. Sobre as campanas, informou que fez cerca de 4 dias de campana sozinho e participou das buscas. As investigações começaram cerca de 10 dias antes da prisão. Acompanhou um pouco o réu FELIPE e o viu indo até o bairro Pousada da Esperança entregar uma sacola. Na ocasião, não dispunha de equipamentos e não fez registros fotográficos dos acusados. O réu FELIPE foi até o bairro em um veículo preto que não conseguiu anotar a placa. Nunca escutou que os acusados eram conhecidos dos meios policiais. Apuraram o local em que FELIPE morava, mas não se recorda do endereço. Por fim, disse que através das redes sociais, o acusado FELIPE ostentava em festas noturnas. 

No que concerne ao depoimento dos policiais, nenhum fato concreto foi atribuído às testemunhas para desmerecer a qualidade da prova. Há que ser prestigiado, portanto, os depoimentos dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.

Nesse sentido: 

"PROVA - Meios - Depoimento de policiais - Validade - Declarações harmônicas e corroboradas com os demais elementos probatórios - Credibilidade - Recursos do réu parcialmente provido e do Ministério Público provido" (São Miguel Arcanjo - 15ª Câmara de Direito Criminal - Relator Sebastião Flávio da Silva Filho - 25/08/2009 - Voto nº: 1166).

A testemunha de defesa LARISSA NATANY DA SILVA informou que é irmã da ex-namorada do acusado FELIPE. Disse que o réu é uma pessoa tranquila, de família e que nunca apresentou nenhum comportamento ruim. Posteriormente, sua irmã começou a desconfiar dele e logo em seguida ele foi preso. Sua prisão foi uma surpresa para todo mundo. Sua irmã dizia que o acusado tinha problemas financeiros e quem pagava tudo era ela. Terminaram o relacionamento, mas depois que o acusado foi preso, reataram o namoro. 

A testemunha de defesa DANIEL HENRIQUE BRAUL FRANCO, cunhado do réu FELIPE, disse que o acusado é uma pessoa tranquila, sempre trabalhou e não tem o que reclamar. O acusado morava em Avaí com a mãe, conseguiu um emprego em Bauru e foi morar na sua casa. Trabalhou um tempo no posto de gasolina, mas foi mandado embora. Nesse meio tempo, descobriu uma doença. Ficou transtornado com o diagnostico e várias vezes tiveram que procurá-lo na rua. 

A testemunha de defesa JHONATAS GIORDANI PINI informou que é amigo de faculdade do acusado PAULO. Conhece o réu desde o ensino médio, sempre foi tranquilo, educado e nunca faltou com respeito. Sempre foi para a faculdade e não era de faltar. Quando aconteceram os fatos, um professor entrou em contato com ele para perguntar acerca do acusado porque achou a situação estranha. Iam e voltavam juntos da aula e nunca o viu fazer nada de errado. 

A testemunha de defesa MARCIO JOSÉ GOMES disse que é patrão do acusado PAULO e o conhece há muito tempo, desde quando ele trabalhava com o pai. Disse que o réu é como um filho para ele, sempre profissional e um bom trabalhador. 

A testemunha de defesa PAULO CESAR DOS SANTOS, pai do réu PAULO, disse que o filho nunca deu trabalho. Na data dos fatos, saiu da padaria, tomou banho e foi almoçar. Procuraram pelo réu e receberam a notícia da prisão. Trabalha com ele há 4 anos na padaria, acordam cedo e vão trabalhar. Nunca ficou sabendo coisas ruis sobre o filho. O acusado estava no local errado na hora errada, sempre foi um bom filho para ele. 

A confissão do réu FELIPE encontrou arrimo no conjunto das provas. Diante da consistência das provas colhidas nos autos, não restam dúvidas quanto à materialidade do crime e tampouco quanto à autoria.

A tese da autodefesa está em dissonância com a instrução probatória.

O laudo pericial da droga, o auto de exibição e apreensão, aliados aos depoimentos contundentes e uníssonos dos policiais militares que participaram da abordagem dos réus forma um conjunto probatório coeso que não cede às alegações, desacompanhadas de provas dos réus.

A negativa dos réus PAULO e MAYCON destoa do conjunto probatório.

Contrariamente ao alegado pela defesa, as circunstâncias da apreensão denotam que a droga apreendida seria distribuída a terceiros, diante da quantidade das drogas (191,45 gramas de cocaína, em 01 porção, e 268,56 gramas de crack, em 369 porções) aliada à forma como estavam acondicionadas. 

Os policiais militares afirmaram que receberam uma informação de que o acusado FELIPE estaria vendendo drogas no bairro Pousada da Esperanças e armazenando os entorpecentes em uma residência localizada na rua Marcondes Salgado. Diante dessas informações, a Delegacia de Investigações realizou trabalho de investigação visando prender os acusados. Durante os dias de campana no local, Policiais Civis visualizaram FELIPE LUIZ LOPES FORTI chegando no imóvel sempre portando algo e estando em companhia de PAULO CESAR DOS SANTOS JUNIOR e MAYCON LUIZ DE SOUZA, na qual saíam do local e se dirigiam a um ponto de venda de drogas no Pousada da Esperança, entregando porções prontas aos responsáveis pelas vendas dos entorpecentes. Diante movimentação típica de tráfico de drogas, os policiais solicitaram expedição de mandado de busca e apreensão para o referido imóvel. Na tarde do dia 20/10/2021, os policiais se posicionaram nas proximidades do imóvel e aguardaram o momento em que os acusados chegaram ao local e entraram na residência. Algum tempo depois, saiu de dentro do imóvel o réu MAYCON, que foi abordado e indagado sobre a existência de drogas na residência, confirmando que a casa lhe pertencia e que FELIPE e PAULO estavam no interior fracionando entorpecentes. Assim, em rápido ingresso na residência, foi possível abordar os acusados e flagrar sobre a mesa da cozinha um prato com crack fracionado e diversas porções brutas da mesma droga, bem como porções já embaladas e prontas para venda. Ainda neste mesmo cômodo do imóvel foi encontrada porção bruta de cocaína, 02 balanças de precisão e centenas de embalagens plásticas e pinos plásticos vazios. Na carteira do réu FELIPE foi encontrada a quantia de R$464,00, que foi apreendida. 

Outrossim, as teses de autodefesa dos réus PAULO e MAYCON não merecem ser acolhidas. Isto porque, conforme o depoimento prestado pelos policiais, os acusados foram vistos em diversas ocasiões saindo da residência na presença do acusado FELIPE. Ademais, na data dos fatos, foram flagrados no interior do imóvel fracionando e armazenando os entorpecentes na cozinha da residência. Ao revistarem o local indicado na denúncia, os policiais localizaram 191,45 gramas de cocaína, em 01 porção, e 268,56 gramas de crack, em 369 porções, balanças de precisão e apetrechos para separação e embalagem de entorpecentes, demonstrando que estes eram mais do que usuários de drogas, estando enraizados no tráfico de entorpecentes. 

Portanto, as circunstâncias evidenciam a prática do delito de tráfico de entorpecentes na modalidade "ter em depósito", verbo nuclear trazido pelo tipo penal do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, praticados pelos réus, não sendo o caso de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 

A legislação antidrogas estabelece que para a caracterização do crime de tráfico, mister a análise da natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias envolvendo a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente de drogas. 

O contexto, a quantidade e qualidade do produto (191,45 gramas de cocaína, em 01 porção, e 268,56 gramas de crack, em 369 porções) a forma de embalagem, quantia, os apetrechos apreendidos (02 balanças de precisão, eppendorffs vazios, sacos plásticos, um prato e R$ 464,00 reais (FELIPE) – fls. 19/21) e o local em que foram localizados encerram circunstâncias que, analisadas em conjunto, induzem à certeza da destinação ao comércio. 

Ademais, insta salientar que não se exige prova de que alguma pessoa tenha efetivamente adquirido entorpecente dos acusados, eis que, para a caracterização do tráfico, não é necessário que o indivíduo esteja praticando algum ato de mercancia, bastando que exista apenas uma das condutas previstas pelo art. 33 da Lei 11.343/06, por se tratar de crime de ação múltipla. Ou seja, basta a prática da conduta do núcleo do tipo, ou seja, guardar e ter em depósito para consumo de terceiros, o que no caso dos autos não se discute em razão da quantidade de drogas e instrumentos apreendidos. Destarte, a responsabilidade dos réus restou demasiadamente evidenciada.

Diante desse contexto, não bastasse a prova oral produzida, já suficiente à condenação, a quantidade do produto, a forma em que foi encontrada, e o contexto em que aconteceu a apreensão do entorpecente, extirpam qualquer dúvida acerca da destinação comercial da substância entorpecente encontrada em poder dos réus. 

Assim, não é o caso de se falar em absolvição dos denunciados da acusação que lhes é imputada em razão da fragilidade probatória ou da inexigibilidade de conduta diversa.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitiva, bem como que agiram os réus com consciência e vontade de praticar as infrações, procede o pedido condenatório. 

Passa-se à dosimetria. 

Em relação a cada um dos réus, na primeira fase, considerando o disposto no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, fixa-se a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, sendo cada dia-multa no valor mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do maior salário-mínimo (art. 43 da Lei nº 11.343/06)

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea em relação ao réu FELIPE. Porém, deixa-se de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. 

 Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena. 

Deixa-se de reconhecer a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque não obstante a primariedade dos réus, a expressiva quantidade de droga apreendida (191,45 gramas de cocaína, em 01 porção, e 268,56 gramas de crack, em 369 porções) e seu acondicionamento não deixam dúvidas de que os réus não podem ser considerados traficantes esporádicos, mas sim demonstram que estão enveredados no mundo do crime. 

A partir desse contexto, mais não é preciso dizer para provar, concretamente, que os réus se dedicavam à atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Conforme leciona Renato Marcão, a apreensão de expressiva quantidade de droga configura indicativo de que o agente é integrante de organização criminosa. A grande quantidade e variedade da droga, a propósito, atenta com maior intensidade contra o bem jurídico tutelado, porquanto inegável a relevância de seu acentuado potencial lesivo, e faz desaconselhar o reconhecimento do “tráfico privilegiado”. (Tóxicos. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2014, p. 138). 

O regime de cumprimento será inicialmente o fechado para todos os réus, porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto. 

Desse modo, no caso em apreço, as circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo artigo 59 do Código Penal, desaconselham a imposição de regime mais brando. Pelos mesmos motivos acima, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena. Já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR FELIPE LUIZ LOPES FORTI, PAULO CESAR DOS SANTOS JUNIOR E MAYCON LUIZ DE SOUZA à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar legal mínimo, como incursos nas sanções do artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06,

O réu MAYCON foi preso em flagrante e, assim, respondeu ao processo. Desse modo, não se justifica seja colocado em liberdade, após a formação da culpa por delito de inequívoca gravidade, ainda mais, considerando a permanência dos requisitos necessários à segregação cautelar, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal, revelando-se inadequadas as medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Com relação aos demais réus, impõe-se a decretação da prisão preventiva para garantir a aplicação da lei penal, bem como para evitar a reiteração da prática delitiva, resguardando a ordem pública.

 Expeçam-se os mandados de prisão.

CONDENO, ainda, os réus, ao pagamento das custas finais, fixadas em 100 UFESPs, caso não sejam beneficiários da gratuidade prevista no artigo 12 da Lei 1060/50. Com o trânsito em julgado, proceda ao cálculo da multa e, em caso dos réus de não serem beneficiários da Justiça Gratuita, da taxa judiciária, dando-se vista às partes para manifestação. 

Por fim, não comprovada a origem lícita do dinheiro e objetos apreendidos (fls. 19/21), com o trânsito em julgado, decreto a perda em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

 Providencie a serventia a anotação da tarja "sentença proferida" no sistema SAJ para fins de estatística.

P.R.I.C.


Bauru, 20 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA