1501113-09.2022.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Gilson Miguel Gomes da Silva
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2069388/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 
23565656 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2069388 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS JARDIM
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501113-09.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501113-09.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2069388/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 
23565656 - DEL.POL.MONTE ALTO, 2069388 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS JARDIM
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. Gilson Miguel Gomes da Silva

Vistos.

MARCUS VINICIUS JARDIM, qualificado às fls. 58, está sendo processado pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo, como incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, 
incisos I e IV, do Código Penal, acusado de, no dia 11 de dezembro de 2021, na Rua 
Dr. Raul da Rocha Medeiros, nº 64, São Guilherme, nesta Cidade e Comarca de Monte 
Alto-SP, durante o repouso noturno, agindo em concurso de agentes, subtraiu, 
mediante rompimento de obstáculo, um esticador hidráulico, uma caixa de macho, uma 

máquina de spot, cinco furadeiras elétricas, uma lixadeira, um macaco mecânico, uma
extensão, fios e 40 (quarenta) quilos de arame farpado, avaliados indiretamente em 
R$ 9.250,00 (nove mil e duzentos e cinquenta reais), conforme Auto de Avaliação de 
fls. 66/67, objetos estes pertencentes à José Carlos Fisnack. 
Recebida a denúncia (fls. 102/103), o acusado foi devidamente citado (fl. 122) e, 
através de sua Defensora, apresentou resposta escrita à acusação inicial (fls. 
128/134). 
Indeferida a absolvição sumária e mantida a denúncia (fl. 139).
Durante a instrução probatória, foi ouvida a vítima (fls. 163/167). Em seguida, o 
réu foi interrogado (fls. 168/172).
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu que seja julgada procedente a 
pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia ofertada, a fim de que o acusado 
seja condenado no crime de furto qualificado, tipificado no artigo 155, §§ 1° e 4º,
inciso I e IV, do Código Penal. (fls. 177/180).
A defesa requereu a absolvição do acusado, uma vez que o laudo pericial não 
encontrou vestígios do fato criminoso, pugnou pela aplicação do princípio “in dubio
pro reo”. (fls. 184/189).
É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.
Isto porque a autoria restou duvidosa.
Em Juízo, o acusado MARCUS afirmou que: “Não, senhor. Eu não tinha nem ciência 
disso, nunca passou na minha cabeça isso. Esse senhor mesmo, eu não conheço ele”. 
Disse, ademais, no tocante às imagens das câmeras de segurança de fls. 40/42 dos 
autos que: “de fato não sou eu, senhor. De fato não sou eu, não. Eu não tenho nem 
ciência disso daí. Veio o papel desse processo esses dias, mas de fato não é eu, 
senhor.” (fls. 168/172).
Em Juízo, a vítima José Carlos narrou: “Ah, assaltaram, arrombaram o portão da 
minha oficina e levaram todas as minhas ferramentas de lá da oficina. O que deu 
para levar, né, levaram tudo embora.” Afirmou, ademais, que através das imagens das
câmeras de segurança, no dia dos fatos, “pegou, pegou as imagens, pegou eles 
mexendo no barracão de cima, tentando assaltar ali. Aí o alarme disparou, sendo que
eles saíram dali e desceram para a minha oficina.” Ressaltou, em relação à autoria,
que: "certeza absoluta eu não tenho, mas eu tenho certeza que foi ele pelo jeito de
ele andar e pelo jeito de ele correr de mim, que ele me via e cortava a volta, né? 
Ele tinha medo de mim".  Informou, outrossim, que os objetos que foram furtados não
foram ressarcidos. (fls. 163/167).     
Pois bem.
Ocorre que, durante todo o curso da instrução criminal, se verificou que não foram 
reunidos elementos suficientes que pudessem ensejar, com segurança, um decreto 
condenatório contra o réu MARCUS VINICIUS JARDIM.
Não se apurou elementos seguros de que o acusado tenha, de fato, efetuado o furto, 
conforme descrito na peça vestibular. Conforme as imagens das câmeras de segurança,
juntadas com o Laudo Pericial de fls. 40/42 dos autos, não se pode afirmar - 
extreme de dúvidas -, que tenha sido o réu Marcus quem aparece nas imagens, dada a 
má qualidade, bem como a distância que tais aparelhos se encontravam do local dos 
fatos, haja vista que as câmeras de segurança que captaram as imagens não estavam 
instaladas no estabelecimento no qual fora praticado o furto.
Noutro aspecto, cumpre ressaltar, pelo que se extrai do depoimento judicial da 
vítima, o próprio estabelecimento comercial não possuía câmeras de segurança no dia
dos fatos e que se utilizou das imagens gravadas no estabelecimento distante cerca 
de uma quadra (fl. 164).
As imagens não são claras, ou seja, não evidenciam a participação do réu e nem é 
possível identificá-lo.
A própria vítima não demonstrou certeza absoluta em Juízo acerca da real autoria do
crime pelo réu, pois afirmou: 
a. Eu mais ou menos conheci uma pessoa, que deu para reconhecer (fl. 164);
b.  ... certeza absoluta eu não tenho, mas eu tenho certeza que foi ele pelo jeito 

de ele andar e pelo jeito de ele correr de mim (fl. 166);
c. ... MP: O senhor teve alguma dúvida no reconhecimento dele ou estava boa a 
imagem? 
DECLARANTE: A imagem estava mais ou menos, mas dava para reconhecer ele, sim. 
(grifei); 
JUIZ: Essas imagens que o senhor diz das câmeras, essas câmeras pertenciam ao 
senhor ou ao seu vizinho? 
DECLARANTE: Era do meu vizinho, era do barracão de cima, fica um quarteirão para 
cima (fl. 166).
JUIZ: Esse seu vizinho, quando ele pegou as imagens, o senhor sabe se ele também 
reconheceu o Jardim como o autor lá do furto?
DECLARANTE: É, parecia, até os polícia falaram que era um tal de "Baianinho‟, que é
esse daí, que tinha o apelido de "Baianinho‟ (fl. 167).
Destes trechos exemplificativos, se revela possível que a vítima tenha sido 
influenciada na identificação do réu como autor do crime, porque já o conhecia 
antes dos fatos e sabe algo dos maus antecedentes do acusado, além de ter ouvido os
policiais "uniformizados" comentarem que as imagens demonstravam que o imputado era
o autor do delito.
Observa-se o péssimo trabalho policial em geral na apuração dos fatos. Por 
primeiro, supostamente, policiais uniformizados – aliás, sequer constam nos autos 
-, teriam comentado sobre a autoria delitiva perante a vítima, sem observarem o 
procedimento de reconhecimento, por analogia, previsto no CPP; segundo, os fatos se
deram no dia 11/12/2021 e somente foram registrados na data de 15/12/2021, sem 
qualquer esclarecimento sobre o porquê dessa demora (fls. 02/04); terceiro, somente
em 22/07/2022 (sete meses após os fatos) é que a perícia compareceu no local dos 
fatos para tentar encontrar algum vestígio do crime, o que restou infrutífero, 
embora se tenha apontado o rompimento do obstáculo, por se ouvir dizer da vítima e 
não como produto de trabalho técnico (fl. 64); quarto, as imagens extraídas pela 
perícia a respeito dos autores do crime se mostram imprestáveis, pois não possuem 
nitidez alguma para se indicar o réu presente no dia dos fatos; quinto, o acusado 
teria sido reconhecido pela vítima através das referidas imagens, além de ter sido 
sugestionado por policiais (acima já mencionado), sem que nenhum agente policial ou
perito tenha comparado as imagens e afirmado, categoricamente, que o réu era a 
pessoa nelas retratadas; sexto, o Delegado, em seu relatório, também, o MP em suas 
alegações finais, afirmaram que o réu permaneceu em silêncio durante seu 
interrogatório policial, mas não há qualquer documento no inquérito que confirme 
isso e, pior, incumbido o MP, por ocasião da audiência de instrução, a juntar tal 
documento, não só deixou de realizar, como também permaneceu em estarrecedor 
silêncio a tal respeito; sétima, a vítima disse que deixaram corote de pinga no 
local e outros materiais no local dos fatos, mas nenhuma apreensão e submissão a 
exame pericial, a fim de se localizar alguma impressão digital fora realizada, nem 
se justificou a ausência dessa medida; oitava e não última falha, não houve 
qualquer representação da Autoridade Policial para proceder a busca e apreensão 
domiciliar na residência do réu, com o fito de se apreender as roupas, bonés e 
outras peças que demonstrassem serem pertencentes ao acusado, conforme se constata 
nas imagens tiradas das câmeras de segurança.
Ademais, a acusação não arrolou os investigadores responsáveis pela apuração 
criminal para prestarem depoimento e esclarecerem os fatos, especialmente, a forma 
que teriam identificado o réu.
A par disso, tenho que tal conjunto restou frágil para prolação de um édito 
condenatório, sempre respeitando o entendimento diverso.
Salienta-se, através das imagens das câmeras de segurança e depoimentos prestados, 
não há como se obter certeza absoluta da participação do réu na prática do crime em
testilha, a ponto de merecer o édito condenatório, pelo que se extrai de toda prova
colacionada aos autos.  
De tal maneira, o que se tem a respeito do caso, concretamente, é a falta da 
certeza absoluta sobre ter o acusado, efetivamente, participado do crime de furto 
em concurso de agentes.
Conquanto seja até possível que tenha havido participação, conforme descrito na 

peça vestibular acusatória, a prova produzida, como se percebe, não oferece 
consistência satisfatória para que se possa condená-lo sem margem de erro.
 Não se conseguiu, por fim, produzir provas conclusivas, o que impõe a observância,
in casu, do princípio in dubio pro reo.
A manutenção da condenação lastreada somente nas provas encontradas nos autos 
mostra-se decisão fadada a afrontar o princípio da presunção de não culpa.
Assim, diante da ausência de elementos de convicção, entendo de rigor a absolvição,
até mesmo porque "deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do 
réu quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação
penal" (Ac. un. da 6a. Câm., Ap. n. 126.465, de Guarulhos, rel. GERALDO FERRARI).
É cediço que o magistrado deve pautar a sua atuação no livre convencimento, 
entretanto, deve existir nos autos provas que indiquem a certeza da autoria e 
materialidade do delito, caso contrário deverá incidir o princípio do “in dúbio pro
reo”. Nesse sentido, oportuno o esclarecimento de Carrara:
“No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo 
como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige 
certeza... não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o 
princípio do livre convencimento em arbítrio” (In Prova Penal – Editora Aide – pág.
152).
O direito penal exige certeza para amparar o decreto condenatório, o que não foi 
obtido no caso concreto, ressalto, na minha perspectiva.
A jurisprudência é vastamente pacífica de que as provas realizadas na fase 
inquisitiva só são aptas a embasar um decreto condenatório, quando comprovadas em 
Juízo, de forma a se mostrarem em harmonia com os demais elementos probatórios 
colacionados nos autos.
Princípio norteador do processo penal, bem como a garantia constitucional do estado
de inocência.
Nesse sentido:

No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo 
como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. “Condenação exige 
certeza, não bastando a alta probabilidade, sob pena de se transformar o princípio 
do livre convencimento em arbítrio”. (RT 619/267).
Em matéria criminal, a prova deve ser límpida; qualquer dúvida dever vir a favor do
imputado, porque temerária a condenação alicerçada em elementos eivados de 
incertezas (RT 523/375).
Uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do 
provável, mas apenas no terreno firme da certeza (RT 529/367).
Dessa forma a absolvição se mostra a medida mais salutar no caso em comento, diante
da fragilidade do contexto probatório, quanto à perpetração de tal delito de lesão 
corporal descrito na peça vestibular acusatória, salientando, ainda, a aplicação do
corolário princípio in dubio pro reo.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu 
MARCUS VINICIUS JARDIM, qualificado nos autos, de estar incurso nas penalidades 
contidas no no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, do Código Penal, o que faço 
com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Transitada em julgado, procedam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-
se os presentes autos, observadas as formalidades legais.
P.I.C. 
Monte Alto, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

