1501277-28.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIQUE DE SOUZA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAIQUE DE SOUZA DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501277-28.2020.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501277-28.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIQUE DE SOUZA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MAIQUE DE SOUZA DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas.

Segundo a denúncia, no dia 05 de outubro de 2020, por volta das 14h45min, na Rua Silvio Severino, nº 06, Serra, no Município de Rio das Pedras/SP, o denunciado: a) trazia consigo e transportava 32 (trinta e duas) porções de crack (massa: 2,8 gramas) e 02 (duas) porções de maconha (massa: 2,3 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito; e b) desobedeceu a ordem legal de funcionário público.

Notificado (fls. 191), o denunciado ofereceu defesa prévia (fls. 197/198). A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2021 (fls. 202/203). Citado o réu (fls. 244), seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 245/248).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a absolvição, sustentando a ilicitude da apreensão das drogas por infração à inviolabilidade domiciliar. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 260/ 264).

Eis, em breve síntese, o relatório. 

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está demonstrada às fls. 08/11, 151 e 182/187. A autoria, por sua vez, é certa, conforme passo a expor.

O PM Deivid Felipe Firmino Viana afirmou que: durante patrulhamento avistou o réu numa bicicleta, carregando uma blusa nas mãos; quando se aproximou, ele aumentou a velocidade; deu voz de parada, mas ele desobedeceu, fugindo por uma viela à pé; mais à frente conseguiu alcançar o réu; ele estava defronte a uma residência com o portão aberto; ao ver os PMs, o réu correu para o interior da casa e lançou a blusa no telhado do imóvel vizinho; o réu foi preso e a camiseta recolhida; na camiseta havia drogas e dinheiro; em conversa informal com o acusado, ele admitiu a prática do tráfico; já abordou o réu anteriormente naquela localidade, mas não havia nada de ilícito com ele; o réu correu por 200 a 250m depois que deixou a bicicleta no chão; a casa para onde o réu fugiu é a casa dele.

Por sua vez, a PM Angelica Alves Vasconcelos confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda, sublinhando que durante diálogo informal ele admitiu a prática do tráfico.

Finalmente, em interrogatório, o imputado esclareceu que: estava na rua de cima da sua casa de bicicleta quando os PMs deram ordem de parada; não obedeceu e não sabe dizer o porquê; correu até sua casa, onde foi alcançado; tinha apenas duas parangas de maconha e R$ 90,00; não tinha crack e não sabe de onde surgiu essa droga; é usuário e não traficante; atualmente está internado na Fundação Casa pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo.

Como se percebe, a versão do réu é frágil e inverossímil. De outro lado, as declarações dos militares são sólidas e concatenadas, nada se apurando no sentido de que tenham faltado com a verdade para prejudicar o réu.

Não procede a tese defensiva de ilicitude da apreensão das drogas por violação ao disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal. Ao julgar o RE 603.616, sob a sistemática da repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.”

"In casu", segundo se depreende dos depoimentos dos militares, o réu estava em situação de flagrante delito do crime de desobediência, quando correu para o interior de sua residência para escapar da ação policial. Presente a situação de flagrância, o Estado estava autorizado a ingresssar no domicílio para efetuar a prisão.

Nem se diga que não havia fundada suspeita para a realização da busca pessoal. Segundo se apurou, o acusado já era conhecido dos meios policiais – o que se comprova pela existência de diversas anotações em sua certidão de antecedentes infracionais – e foi visto andamento em uma bicicleta carregando uma camiseta nas mãos; ao perceber a presença da viatura policial, aumentou a velocidade, em notório comportamento de fuga; ao receber a voz de parada, abandonou a bicicleta e correu à pé, escondendo-se em sua residência.

Como se percebe da cena descrita, havia fundada suspeita de que ele estava em situação de flagrância, sobretudo porque, longe de simples suposição ou preconceito, o comportamento do acusado naquele momento era próprio daqueles que se dedicam ao comércio espúrio, o que é muito bem reconhecido pelo

De rigor, portanto, a condenação.

Mostra-se possível a aplicação do redutor do §4o do art. 33 da Lei de Drogas. A despeito da existência de anotações anteriores de atos infracionais, vê-se que nenhuma se refere ao tráfico e a maior parte delas foi arquivada. Subsiste apenas uma, por fato ocorrido em fevereiro de 2019, tratando de ato infracional análogo ao crime de roubo, pela qual o  réu cumpre medida socioeducativa. 

O réu é primário e não há provas nos autos de que ele integre organização criminosa ou se dedique habitualmente a atividades ilícitas.

Incide ainda a atenuante do art. 65, I, do Código Penal.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, e art. 330 do Código Penal, ambos c.c. art. 65, I, do Código Penal.

Passo, doravante, a dosar a pena.

Na primeira fase, inicio pela análise das circunstâncias judiciais do art. 42 da Lei de Drogas. A quantidade de drogas era diminuta, não implicando juízo desfavorável. Em relação à natureza, deve ser feito juízo negativo em relação ao crack, uma vez que se trata de substância com alto poder de adição e, portanto, causadora de maior lesão ao bem jurídico tutelado.

Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu.

Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se o grau de culpabilidade como normal à espécie.  O réu não possui maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas. A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. As circunstâncias e as consequências do crime nada têm de especiais a justificar o aumento da pena-base.

Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima.

Havendo uma circunstância negativa, majoro a pena-base do tráfico de 1/8 (um oitavo).

Passando à segunda fase, reduzo a pena ao mínimo legal, em virtude da incidência da atenuante da menoridade relativa.
Na terceira fase há a causa de diminuição do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, a qual aplico na fração máxima de 2/3 (dois terços).

Sendo assim, fixo as penas definitivas em: a) 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa para o crime de tráfico de drogas; e b) 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa para o crime de desobediência.

Conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema 972 de Repercussão Geral, “é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.x Atento à essa orientação, passo a fixar o regime à luz do disposto no art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal.

A despeito da primariedade do réu e da quantidade de apena aplicada, anoto a existência de circunstância judicial negativa, a implicar a eleição de regime inicial mais severo do que o legalmente previsto para o crime de tráfico. Sendo assim, fixo o regime inicial semiaberto para a pena de reclusão e o aberto para a de detenção.

À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.

Considerando a Resolução nº 05/12 do Senado Federal, que suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, passo a analisar a possibilidade de conversão da pena à luz do art. 44 do Código Penal.

Como o somatório das penas não alcança quatro anos e as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis, substituo a pena corporal por sanções alternativas, a saber: a) prestação de serviços à comunidade; e b) limitação de fim de semana. 

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Defiro recurso em liberdade.

Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, observada a gratuidade judiciária, ora deferida.

Autorizo a destruição dos entorpecentes. Comunique-se.

Decreto a perda do numerário em favor da União. Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se.

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA