1501475-74.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... quais eram evidentemente destinadas ao tráfico, pela  quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, tornam patente seu envolvimento com a mercancia. Ademais, o réu confessou a prática delitiva, o que também foi corroborado pelas demais testemunhas ouvidas. 
Neste passo, o tráfico de drogas se confirmou em relação ao acusado.
O acusado Levi é primário (fls. 103). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501475-74.2021.8.26.0617 - Controle nº 2021/000930
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu e Averiguado:
LEVI AMÓS FELIX e outros

Réu Preso



Juíza de Direito: Dra. Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida



Vistos.

LEVI AMÓS FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 15 horas e 30 minutos, na Rua Christiano Pugliesi, altura do nº. 143, bairro Campo dos Alemães, nesta cidade e Comarca de São José dos Campos, estaria guardando, no interior de seu carro, 01 (um) cigarro de maconha, e em sua residência, 550 (quinhentos e cinquenta) porções da droga Cannabis sativa L., pesando 17,323g - item 03, 31,99g - item 04, e 1.282,48g - item 05; 350 (trezentas e cinquenta) porções de cocaína em pó, pesando o total de 290,32g - item 01 e 500 (quinhentas) porções de cocaína em pedra (crack), pesando o total de 84g - item 02, tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 76/77, fotografias de fls. 80/83, laudo de constatação de substância entorpecente de fls. 84/92, laudo de exame pericial em caderno   apreendido (fls. 132/137) e o laudo de exame químico toxicológico de fls. 128/131, drogas as quais causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Tendo havido apresentação de defesa preliminar por intermédio do seu defensor constituído (fls. 154/157), o réu foi dado por notificado e a denúncia foi recebida (fls. 183/184). 
Em seguida, o réu foi citado.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas arroladas em comum pelo Ministério Público e pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a fase probatória, o Ministério Público, em debates orais, pugnou pela condenação do acusado nos termos da inicial, sem qualquer benefício na aplicação da pena.
A Defesa requereu a aplicação do benefício previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, notadamente em função da primariedade do acusado, bem como regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade.
Relatado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/12), auto de exibição e apreensão (fls. 76/77), laudo de constatação provisória (fls. 84/92), laudo de exame químico toxicológico (fls. 128/131), com resultado positivo para maconha e cocaína, laudo pericial (fls. 132/137), bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
 A autoria é induvidosa em relação ao acusado.
Interrogado na fase policial, o acusado declarou que estava no seu veículo quando foi abordado por policiais militares e revistado. Confessou espontaneamente que guardava entorpecentes em sua residência, recebendo o valor de R$350,00 (trezentos e cinquenta reais) por dia para esta finalidade. Informou aos policiais militares o local onde estaria o entorpecente, ou seja, no quintal de sua residência, onde vive com seus pais e disse que o valor de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais) apreendido não é de sua propriedade (fls. 18).
Em juízo repetiu a mesma versão.
A confissão do réu foi corroborada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, os policiais militares Bruno e Gentil, ouvido na fase pré-processual e em juízo, narraram que estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos, momento em que foram acionados via Copom acerca de denúncia sobre indivíduos traficando em via pública, que estavam com sacolas e que adentraram a uma residência, sendo que o Copom passou as características dos indivíduos e também o endereço da ocorrência. Então se dirigiram até o local, encontrando duas pessoas do lado de fora da residência, tratando-se de Levi, o dono da residência, e Lucas, o qual estava com o dinheiro trocado. Na garagem da residência estavam Matheus e Walace, porém com eles nada foi encontrado. Na mesma garagem da residência foram localizadas as drogas apreendidas. Foi dada voz de prisão aos quatro indivíduos e apresentaram a ocorrência juntamente com todos os objetos apreendidos ao delegado de polícia plantonista (fls. 13/14). 
A testemunha Walace, ouvida em solo policial e em juízo, declarou que estava com seus familiares na casa do primo Lucas Augusto, fazendo churrasco, quando uma viatura policial chegou e o abordou. Seu primo e outros dois indivíduos que estavam mais à frente, um deles no interior de um carro, também foram abordados. O indivíduo que estava no veículo era o vizinho Levi Amós, morador da mesma rua, no numeral 143. Durante a abordagem, localizaram um cigarro de maconha no interior do carro que Levi estava e então foram até a residência de Levi, juntamente com ele. Declarou que no interior da casa de Levi localizaram diversos entorpecentes, sendo que Levi assumiu a propriedade da droga e daquele endereço. Negou a ciência do dinheiro apresentado. Relatou que durante a abordagem seus familiares iniciaram um tumulto, questionando o porquê dos policiais levarem ele e seu primo, já que ambos não estavam com Levi e não faziam parte do tráfico local (fls. 15).
A testemunha Matheus, na fase extrajudicial, relatou que passou no endereço do amigo Levi Amós Felix, sendo que ele estava no interior de um veículo Gol prata. Declarou que enquanto fumavam maconha, duas viaturas os abordaram e os revistaram. Nada de ilícito foi localizado com eles, somente um cigarro de maconha que ambos fumavam. Relatou que os policiais foram até o endereço de Levi, acompanhados de Levi e aparentemente localizaram diversos entorpecentes no interior daquele imóvel. Durante a abordagem, apareceram familiares de outros dois indivíduos que foram abordados juntamente com o declarante, os quais não conhece pessoalmente. O amigo Levi começou a tumultuar a rua e pedir para que os familiares fossem soltos. Afirmou que nenhum dos quatro conduzidos foram agredidos. Questionado, não soube informar quem seria o responsável pelo dinheiro apresentado. Por fim afirmou que o celular Motorola cor rosa é de sua mãe e que o seu celular está no conserto, motivo pelo qual está com o celular da sua genitora (fls. 16). 
Por sua vez, a testemunha Lucas, na fase investigativa e depois em juízo, relatou que estava na frente de sua residência, situada na Rua Cristiano Pugliese, nº 183, bairro Campo dos Alemães, fazendo um churrasco com familiares, quando passou uma viatura e abordou um indivíduo que estava no interior de um carro (Gol cor cinza). Durante a abordagem, um dos policiais pediu para que o declarante e seu primo Wallace Aparecido se encostassem na parede e foram revistados. Declarou que possuía uma bolsa com um perfume e um “dichavador”. Afirma que durante a abordagem, seus familiares pressionaram os policiais para que eles soltassem o declarante e seu primo, pois ambos não teriam motivos para serem presos. Houve aumento dos rumores de ambos os lados e que posteriormente, uma senhora, provavelmente mãe de um dos outros dois indivíduos abordados, também se aproximou e causou tumulto com os policiais. Questionado, respondeu que conhece Levi Amós Felix apenas da rua, mas que não tem amizade com ele e que o outro indivíduo conduzido para o Plantão Policial, Matheus Antonio Dos Santos Otto não é conhecido seu e nem sabe de onde ele apareceu durante a abordagem policial. Negou que possuísse qualquer valor em moeda e disse não saber onde estaria a droga apresentada (fls. 17).
Nesse contexto, os relatos uníssonos dos policiais indicando a apreensão de significativa quantidade de drogas, de tipos diversos, no interior da residência do réu Levi, as quais eram evidentemente destinadas ao tráfico, pela  quantidade, diversidade e forma de acondicionamento, tornam patente seu envolvimento com a mercancia. Ademais, o réu confessou a prática delitiva, o que também foi corroborado pelas demais testemunhas ouvidas. 
Neste passo, o tráfico de drogas se confirmou em relação ao acusado.
O acusado Levi é primário (fls. 103). 
Isso posto, na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343 de 2006, em que pese a primariedade do réu considerando a quantidade e diversidade de droga apreendida (massa líquida: 290,32g de cocaína – item 1; 84g de cocaína – item 2; 17,32g de maconha – item 3, 31,99 g de maconha – item 4; 1282,48 de maconha – item 5), fixo sua pena-base 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, retorno a pena ao mínimo legal diante da confissão.
Na terceira fase, o réu não faz jus à redução com fulcro no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11343/06, visto que possuía grande quantidade e diversidade de droga no interior da sua residência. Nenhum iniciante nesta atividade criminosa guardaria tamanha quantidade de drogas em sua residência, de tipos e formatos diversos, ou seja, mais de 1 kg de maconha, e quase 292 g de cocaína.  Diante disso, e não tendo o réu comprovado ocupação lícita, resta evidente que não se trata de traficante ocasional, visto que possuía estreito envolvimento com o tráfico, e com importante função. 
Desta feita, em que pese o réu ser primário e sem antecedentes, o órgão acusador demonstrou elementos concretos que indicam que se dedicava à atividades criminosas, razão pela qual o afastamento da aplicação da causa de diminuição é medida de rigor.
Torno a reprimenda acima definitiva à míngua de outros elementos modificadores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEVI AMÓS FELIX ao cumprimento das penas de 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O acusado não faz jus a penas substitutivas e tampouco ao sursis pelo tempo de pena imposto e diante das circunstâncias do caso, que revelam que se dedicava a atividade criminosa com importante papel, sendo que por estes mesmos motivos deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado. 
Regime mais brando não é punição adequada para o traficante, que se envereda lentamente pelo mundo do crime, demonstrando tendência à vida criminosa. Vale frisar que a regência carcerária não é mero consectário do quantum da reprimenda, ex vi do disposto no artigo 33, § 3º, do Código Penal.
O traficante de significativo porte, como no caso dos autos, revela extrema periculosidade, visto que se trata de delito gravíssimo, com vitimização elevada e consequências maléficas a toda a sociedade. 
Em outras palavras, a gravidade concreta da conduta, decorrente da nocividade dos tóxicos, denota sua alta danosidade social, exigindo realmente o regime inicial fechado. 
O estabelecimento de regime prisional diverso para tais casos certamente revelar-se-ia medida insuficiente para a reprovação e prevenção de tal espécie delituosa, ainda mais no caso dos réu, que guardava significativa quantidade e diversidade de drogas. 
A imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena é, portanto, o reflexo esperado por conta do tratamento mais rigoroso dado pela Constituição da República ao crime de tráfico ilícito de drogas, o que significa que seu autor deve ser segregado e apenado com uma sanção que seja a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do crime, notadamente em função da natureza do delito, que fomenta inúmeros outros crimes graves, não tendo o réu, ademais, comprovado ocupação lícita. 
Mesmo estando preso desde 2 de novembro de 2021, tempo que será oportunamente detraído de sua pena, o regime inicial de cumprimento de pena permanece o fechado, pela gravidade e consequências do crime anteriormente mencionadas, não sendo possível imposição de regime menos severo e análise, por este juízo de conhecimento, dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória. 
Não poderá apelar em liberdade pelo regime prisional imposto e porque a ordem pública e a aplicação da lei penal devem ser garantidas, permanecendo presentes os requisitos que fundamentaram a decretação de sua custódia cautelar, notadamente após a condenação. 
Após o trânsito em julgado, declaro o perdimento de bens e valores em favor da FUNAD, bem como proceda a Serventia as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Sentença registrada eletronicamente. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.
São José dos Campos, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA