1501279-04.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... anteriormente tendo respondido pelo crime de tráfico de drogas, sendo condenado por tal prática (fls. 09/10). Em juízo, disse ter 24 anos e já teve passagem. Ainda está em cumprimento de pena por um tráfico de drogas em meio aberto. Fazia bico. Morava com sua avó, esposa e filha, que está com sua esposa. Sobre os fatos, Neguinho lhe pediu para ajudar ele e foi ajudá-lo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501279-04.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501279-04.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148192/2022 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba, 25303393 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba, 2148192 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE ASSIS ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS.
MATHEUS DE ASSIS ALVES, qualificado nos autos às fls. 09/10, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, na tarde de 31 de maio de 2022, por volta das 15 horas, na “Comunidade do Quiriri”, localizada na Estrada Aldeinha, 1, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, 57 (cinquenta e sete) porções da droga maconha, 103 (cento e três) porções da droga cocaína e 22 (vinte e duas) porções da droga cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fl. 17) e laudo de constatação provisória (fls. 23/25).
Segundo a denúncia, na data sobredita, o DENUNCIADO se encontrava em ponto de venda de drogas, fomentando o tráfico de entorpecentes no local. Abordado por policiais civis, o DENUNCIADO tentou dispensar uma sacola ao solo. No interior da referida sacola, foram encontrados os entorpecentes acima elencados. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
O réu constituiu Defesa Técnica nos autos (fl. 55) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/77). 
A denúncia foi recebida em 05 de julho de 2022 (fls. 78/80).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi devidamente citado. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa requereu a fixação a pena no mínimo, compensação da reincidência com a atenuante da confissão e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01, 03/04); no boletim de ocorrência (fls. 11/13); no auto de exibição e apreensão (fl. 17), no laudo de constatação provisório (fls. 23/25) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 57/59, 88/90), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Sérgio Borges Fernandes, policial civil, aduziu que na data dos fatos estava de serviço em prosseguimento das diligências referentes à operação “Sufoco”, quando recebeu uma denúncia de que no local dos fatos, “Comunidade do Quiriri” funcionaria um ponto de vendas de drogas. Diante do acima exposto se dirigiram para lá, a saber uma comunidade com vielas estreitas e esguias, e adentraram o local e chegaram em uma viela onde estavam todos os conduzidos em volta do indiciado Matheus. Matheus estava sentado em uma cadeira de plástico, encostado no muro com uma sacola em suas mãos. Ao perceberem que eram policiais tentaram incialmente correr, mas foram contidos, durante a abordagem Matheus ainda tentou dispensar a sacola no chão de maneira disfarçada, mas os polcais perceberam que estava com ele. Ao verificar o conteúdo da sacola, identificaram o entorpecente aprendido, sendo que Matheus confessou o tráfico de maneira informal. Ante o acima exposto foi procedida a captura de Matheus e condução das demais pessoas que ali estavam com ele (fl. 02). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que um dos usuários confirmou ter adquirido a droga e já usado do acusado. Não existe a possibilidade de terem jogado a sacola no colo dele na fuga porque viu de longe a sacola já no colo do acusado e na abordagem ele colocou a sacola embaixo da cadeira. É a terceira vez que fez diligência na comunidade. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes, sendo o local conhecido como ponto de tráfico de drogas. 
O testemunho do policial também é firme e coerente, não se tendo sequer aventado eventual predisposição de caráter pessoal no sentido de prejudicar o réu. Prevalece, assim, a presunção de correção de conduta e de idoneidade desse agente público. Nesse sentido:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 

Tal depoimento encontra total consonância com aquele que já havia sido prestado na fase inquisitorial, sendo no mesmo sentido o depoimento de seu colega naquela oportunidade. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Em sede inquisitiva, a testemunha Nicolas Rodrigues Nascimento, relatou ser usuário de drogas e na data dos fatos foi até o local para comprar drogas, sendo que foi lá comprou maconha e usou, indagado quem estava vendendo das drogas disse que era Matheus (alemão) e um neguinho que não sabe quem é, mas que durante a abordagem ele correu. Durante a abordagem viu a sacola na mão do Alemão (fl. 05). Em juízo disse que estava no local fumando maconha do outro lado da rua, chegou um carro e uma correria e lhe mandaram deitar no chão; Não comprou droga na biqueira. Questionado sobre a contradição de seu relatado na Delegacia, disse que tinha um neguinho lá mesmo, mas que não comprou droga de ninguém, seu cunhado quem lhe deu. Não conhece Matheus. Não viu Alemão vendendo drogas. Posteriormente, se retratou e confirmou que comprou a droga de Matheus. Não foi ameaçado. 
Na Delegacia de Polícia, a testemunha Tiago Silva Santos, disse mora perto do local dos fatos, sendo que estava lá fumando drogas, quando os policiais chegaram. Disse que estava do outro lado da rua, sendo que comprou com um “neguinho”. Fumaram, o depoente e outros parceiros. Era possível ver a loja de onde estava, quando os policiais pegaram ele e a droga (fl. 06). Em juízo, disse que foi para o serviço fumando um baseado, estava com Nicolas e Gabriel fumando, e foram abordados pela polícia. Nicolas não comprou drogas com o depoente, apenas fumaram juntos. Não sabe onde Nicolas comprou as drogas e ele ainda não estava usando as drogas. Não viu Nicolas comprar a droga. Conhece Matheus e ele não usa drogas. Nunca comprou drogas com ele. Compra drogas em locais diferentes e já comprou lá, mas não na mãe de Matheus. Viu Matheus quando a polícia chegou, não reparou onde ele estava, todo mundo correu e ficou com a cara para baixo e não viu nada. Não viu quando os policiais pegaram o acusado e as drogas. 
Em solo policial, a testemunha Gabriel Sanches Gomes Rocha, discorreu ser usuário de drogas. Quando era menor, foi preso por roubo. No dia dos fatos estava para usar drogas e foi preso depois de fumar. Não soube dizer quem estava vendendo (fl. 08). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que apenas viu Neguinho, tinha ele, Nicolas e Thiago, vendo apenas Neguinho. 
Na Distrital, o acusado Matheus de Assis Alves, declarou que chegou no local dos fatos para comprar de uma porção de skunk, quando chegou um carro prata, do qual desembarcou dois policiais e lhe prendeu, além de outros três indivíduos que se encontravam próximo ao local. É usuário de drogas há dez anos. Afirmou que adquiriu a droga de um indivíduo conhecido por “Neguinho” o qual é vendedor naquela biqueira. Trabalha como técnico de máquina de lavar roupas na empresa Lava e Seca. Terminou os estudos tendo cursado o ensino médio. Já foi preso anteriormente tendo respondido pelo crime de tráfico de drogas, sendo condenado por tal prática (fls. 09/10). Em juízo, disse ter 24 anos e já teve passagem. Ainda está em cumprimento de pena por um tráfico de drogas em meio aberto. Fazia bico. Morava com sua avó, esposa e filha, que está com sua esposa. Sobre os fatos, Neguinho lhe pediu para ajudar ele e foi ajudá-lo a vender drogas. A sacola com drogas apreendidas era as drogas que estava vendendo. Foi o primeiro dia depois de 6 anos. É usuário de maconha. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante do depoimento do policial civil, que confirmou ter visualizado o acusado Matheus, encostado em um muro, na posse da sacola que continha as drogas apreendidas. Tais relatos vieram corroborados pelo depoimento da testemunha Nicolas, que confirmou ter adquirido as drogas do acusado. 
Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão, laudos periciais das drogas, além da confissão do acusado em juízo.
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e da prova oral colhida, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, vez que acusado é reincidente específico (F.A de fls. 29/31, 68/69, 70/72 e certidão de fls. 26/28, 73/75 – autos nº 0001611-55.2016.8.26.0542), denotando que se dedica às atividades criminosas.
Devendo, portanto, incidir a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme F.A de fls. 29/31, 68/69, 70/72 e certidão de fls. 26/28, 73/75 – autos nº 0001611-55.2016.8.26.0542.
Há que se considerar a circunstância atenuante da confissão, prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passo a fixar a pena, de forma individualizada nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, mas como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência (F.A de fls. 29/31, 68/69, 70/72 e certidão de fls. 26/28, 73/75), deixo de valorá-la nesta fase, sob pena de bis in idem, nos termos da Súmula 241 do STJ. Entretanto, há que se considerar a relevante quantidade de drogas apreendidas, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário. 
Na segunda fase do cálculo da pena, compenso a circunstância atenuante da confissão prevista no art. 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, com a circunstância agravante da reincidência, conforme F.A de fls. 29/31, 68/69, 70/72 e certidão de fls. 26/28, 73/75 – autos nº 0001611-55.2016.8.26.0542, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista o entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça no Tema 585 dos recursos repetitivos, motivo pelo qual mantenho a pena inicialmente fixada.
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, o acusado é reincidente específico, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR MATHEUS DE ASSIS ALVES, qualificado nos autos às fls. 09/10, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor mínimo unitário, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06, além do acusado ser reincidente. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Por fim, considerando a existência de indícios da prática do crime de falso testemunho por Tiago Silva Santos, abra-se vista ao Ministério Público para as medidas cabíveis. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guias de execução definitiva das penas.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA