1501234-21.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2214920/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19511120 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2442/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2214920 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
JOAO PEDRO GODOI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501234-21.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2214920/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 19511120 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2442/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2214920 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
JOAO PEDRO GODOI ARANTES
Data da Audiência:
11/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 11 de maio de 2022, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Joao Pedro Godoi Arantes (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila de Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: Danilo Soares de Carvalho e Alan Vargas Monteiro Ferreira.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, Danilo Soares de Carvalho e Alan Vargas Monteiro Ferreira, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu e subsidiariamente o tráfico privilegiado. Segue sentença. Vistos. JOÃO PEDRO GODOI ARANTES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 09 de agosto de 2021, à tarde, na Travessa Pedra da Onça, nº 01, bairro Rio do Ouro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo para fins de tráfico, 71 (setenta e uma) pedras de Crack, com peso total de 23,32g; 27 (vinte e sete) papelotes de Cocaína, com peso total de 19,16g; 43 (quarenta e três) micro tubos de Cocaína, com peso total de 49,55g; e 34 (trinta e quatro) porções de Maconha, com peso total de 312,45g. A denúncia foi recebida em 12 de agosto de 2021 (fls. 79/80). O réu foi citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação (fls. 123/124). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 10), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), auto de constatação preliminar (fls. 23/24), laudos periciais (fls. 102/106 e 115/117) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar DANILO SOARES DE CARVALHO, disse, na delegacia, que estavam em operação conjunta com a Força Tática no bairro do Rio do Ouro, nesta urbe. Na ocasião fática, integrantes da Força Tática ingressam no referido bairro pela Rua Travessa Pedra da Onça, momento em que o autor do fato avisou a incursão policial e, imotivadamente, passou e empreender fuga correndo, sendo abordado na trilha em meio mata local, pela equipe de policiais integrantes da ROCAM, sendo identificado como JOÃO PEDRO GODOI ARANTES. Em revista pessoal, com JOÃO PEDRO GODOI ARANTES foi localizado uma sacola contendo drogas, quais sejam: 34 (trinta quatro) porções de maconha, com peso bruto não oficial de 312.45g (trezentos e doze gramas e quarenta e cinco decigramas), 71 (setenta e uma) pedras de crack, com peso bruto não oficial de 23.32g (vinte e três gramas e trinta e dois decigramas), e 27 (vinte e sete) papelotes de cocaína, com peso bruto não oficial de 19,16g (dezenove gramas e dezesseis decigramas), e 43 (quarenta e três) ependorf's de cocaína, com peso bruto não oficial de 49,55g (quarenta e nove gramas e cinquenta e cinco decigramas), bem como a quantia de R$ 146,00 (cento e quarenta e seis reais) em nota miúdas, provenientes do espúrio comércio. Indagado, informalmente, o indiciado confessou o cometimento do delito, dizendo que estaria no ponto de drogas para realizar o tráfico de entorpecentes, recebendo a quantia de R$ 100,00 (cem reais) por dia de trabalho. Ademais, declarou que estava vendendo drogas há 01 (uma) semana. Diante do ocorrido, o depoente conduziu o indiciado até a Delegacia de Polícia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. Em Juízo, manteve a versão da fase policial.  A testemunha e Policial Militar ALAN VARGAS MONTEIRO FERREIRA, na delegacia e em Juízo, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu JOÃO PEDRO GODOI ARANTES, confessou o cometimento do delito, dizendo que estaria no ponto de drogas para realizar o tráfico de entorpecentes, recebendo a quantia de R$ 100,00 (cem reais) por dia de trabalho. Ademais, declarou que estava vendendo drogas há 01 (uma) semana. Em Juízo, confessou a prática do crime. Com efeito, a versão prestada pelos policiais é corroborada pela confissão do réu, que alega que vendia, de fato, os entorpecentes no local indicado na denúncia. Ademais, foram apreendidos entorpecentes embalados e acondicionados em embalagens fracionadas, em quantidade incompatível com o uso, fato comum em ocorrências de tráfico de drogas. Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, não verifico a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda. Assim sendo, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente as atenuantes da confissão espontânea e a menoridade relativa, contudo, considerando o que preceitua a súmula nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça, inviável reduzir a pena aquém do mínimo nesta etapa da dosimetria. Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que o acusado portava grande quantidade de entorpecentes, possui condenações por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas e por estar vendendo drogas por pelo menos uma semana, compreendo que não estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Sendo assim, torno definitiva a pena de 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Considerando que não constam nos autos elementos acerca da capacidade econômica do acusado, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime FECHADO, tendo em vista a pena fixada e a gravidade em concreto do delito, que consistia na venda de diversos tipos de entorpecentes. Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício. Ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelas mesmas razões, inviável a aplicação do benefício previsto no artigo 77 do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JOÃO PEDRO GODOI ARANTES, à pena de 05 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 500 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.  Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontra recolhido. Expeça-se guia de recolhimento provisória. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.  - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.  - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.  - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.  IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da decisão, ficando, nesta data, transitada em julgado a r. sentença para acusação.  Pela defesa foi dito que DESEJA RECORRER da decisão. Recebo o recurso para que surta seus efeitos jurídicos e legais. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória imediatamente. Abra-se vista a defesa para apresentação das razões de apelação. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. Regularizados os autos, remetam-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EoKEI5s8jcNMn1WKrj4-QrQBsrleVI-xp8tbcoUweHmigg?e=hJgOXH