1501663-67.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340000/2021 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 21945317 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1495/21/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2340000 - 06º D.P. S.JOSE DOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1501663-67.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1501663-67.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2340000/2021 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 21945317 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 1495/21/324 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2340000 - 06º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LINIKER FERNANDO CHINAQUI PAIVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE

Vistos.


LINIKER FERNANDO CHINAQUI PAIVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (Lei de Drogas), observadas as disposições da Lei 8.072/90, porque no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 9h10min, na Rodovia Presidente Dutra, altura do quilômetro 148, Vista Verde, neste município, nesta Comarca, o réu estaria transportando consigo, supostamente para entregar e fornecer a consumo de terceiros, 9.422,38 gramas (nove quilogramas, quatrocentos e vinte e dois gramas e trinta e oito centigramas) de cocaína, droga apta a causar dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, na data acima mencionada, na cidade de Sorocaba/SP, o denunciado teria ingressado na posse de 9.422,38 gramas de cocaína, dividida em onze “tijolos”. Em seguida, teria carregado o entorpecente no automóvel Ford/Fiesta, placas ENB-2301, com o intuito de transportar a droga até a cidade de Pindamonhangaba/SP; sendo que a autoridade policial rodoviária, teria sido informada que o mencionado veículo transitava pela Rodovia Presidente Dutra, na altura do município de São José dos Campos, transportando drogas. Assim, localizaram o automóvel, encontrando-o quando transitava pela altura do quilômetro 158 da Rodovia, sentido Rio de Janeiro, momento em que foi dada ordem de parada, ocasião em que o réu teria empreendido fuga em alta velocidade, chegando a transitar pelo acostamento da rodovia, enquanto dispensava alguns dos “tijolos” de cocaína.
Após alguns minutos de perseguição, os policiais teriam conseguido acertar disparos de arma de fogo em pneus do automóvel, o que fez com que ele parasse; então o denunciado desembarcou do veículo teria tentado fugir, porém foi detido pelos policiais, com a ajuda de populares.
Com o denunciado, nada foi encontrado; no entanto, no automóvel por ele conduzido, teriam sido localizados dois “tijolos” de cocaína, acomodados no assento do passageiro, além de um aparelho de telefonia celular (supostamente adquirido com a venda de drogas e utilizado para manter contato com adquirentes e fornecedores de drogas). Às margens da rodovia, os policiais teriam recuperado outros nove “tijolos” de cocaína, arremessados pelo réu durante a tentativa de fuga.
O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 55/57). 
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia.
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2022 (fls. 145/146).
Durante a instrução, foram inquiridas duas testemunhas e o acusado foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pediu a aplicação da pena no mínimo legal, fixando-se o regime inicial mais favorável possível.
É o breve relatório. DECIDO. 
Não há preliminares a serem apreciadas e o processo tramitou regularmente.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
Há nos autos prova dos fatos e da autoria. 
A materialidade do delito está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 2/4), termos de depoimentos (fls. 21/22), boletim de ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), fotos (fls. 11/12), laudo pericial provisório (fls. 15/20), laudo técnico sobre o veículo (fls. 105/124), laudo de exame químico toxicológico positivo para substância entorpecente (fls. 161/163), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por sua vez, está ratificada, diante dos depoimentos colhidos em juízo, bem como da análise de todo o conjunto probatório. 
Em juízo, o policial rodoviário federal LAÉCIO FROES DE BRITO disse que no dia dos fatos, as viaturas foram acionadas pela inteligência da PRF de que haveria um veículo dese deslocando com suspeita de transportar drogas. posicionaram as viaturas em dois locais, e e el estava entre Jacareí e  São José, no km 158. O veículo foi avistado, foi dada ordem de parada, mas ele se evadiu. Perseguido, ele jogou alguns produtos do outro lado da rodovia. Laecio foi dando sinais para ele parar, mas ele continuou conduzindo de forma desordenada. Liniker seguia sentido ao Rio de Janeiro. Laecio fez disparo em direção aos pneus. Mas mesmo com os pneus furados, ele continuou a jogar os produtos e dirigindo perigosamente. Ele só parou o veículo na frente do Centervale porque Laecio entrou com a viatura na frente de ele. Foram jogando-o para o acostamento. Liniker saiu correndo. Outro colega fez o acompanhamento e o apanhou. Depois Laecio teve contato com Liniker, ele só falou que estava transportando a droga; e disse que ainda tinha no carro um ou dois pacotes. Havia duas viaturas. Em frente ao posto da PRF também havia duas viaturas, que foram alertadas. 
Seu colega de farda ANTONIO GALVÃO NUNES PUCCINELLI deu um depoimento no mesmo sentido. Narrou que ele chegou para trabalhar e foi acionado para dar apoio às equipes de ronda, pois receberam uma informação da DISE de Cruzeiro de que um carro estaria transportando drogas sentido São Paulo a Rio de Janeiro. A equipe dele estava no quilômetro 156, na frente da base. O veículo foi avistado pela equipe da 158, deram sinal de parada, ele desobedeceu. As equipes vieram atrás dele. No 156, onde Antônio estava, fizeram sinal para ele parar, ele ignorou, continuou se evadindo pela rodovia. A equipe de Antônio também foi atrás dele. Enquanto conduzia, jogou pacotes na pista, alguns ele tentou jogar na pista contrária. ele usou todas as faixas para se deslocar, e o fazia em alta velocidade. Foram feitos disparos contra os pneus. As viaturas “encaixotaram” o veículo, diminuindo a velocidade, até que ele parou no acostamento. Ele abriu a porta, saiu correndo, pulou pela pista lateral, saiu correndo pela lateral do CTA, e alguns populares conseguiram segurar ele e foi feita a prisão. Ele foi contido e depois levado ao DP com a droga que foi recuperada. Puccinelli foi quem o alcançou, e conversou com ele. Ele falou que era Sorocaba Pindamonhangaba. Ele admitiu que estava com droga no carro. Dentro do carro ainda tinham dois tabletes. Na rodovia tinha oito ou nove tabletes. 
O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo, podendo embasar a condenação do réu, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. É ônus da defesa demonstrar, no caso concreto, que as testemunhas não gozam de imparcialidade, o qual não se desincumbiu. Confira-se, a respeito, C. STJ. 5ª Turma.HC 395.325/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 18/05/2017. Ainda, um excerto deste E. Tribunal:
“Apesar das insurgências da D. Defesa, cumpre ponderar que não há qualquer razão séria para desprestigiar as palavras dos policiais ouvidos como testemunhas. Primeiro porque nada foi comprovado contra eles. Segundo, porque suas versões são claras, serenas, harmônicas e coerentes. Terceiro, porque sequer conheciam o apelante. Quarto, porque não há qualquer motivo demonstrado de que tivessem qualquer razão espúria para prejudicar o apelante, imputando-lhe, falsamente, um crime. Quinto, porque são servidores do Estado e têm dever legal de agir conforme os ditames da correção. Sexto, porque suas versões guardam contornos de verossimilhança. Sétimo, porque desprestigiar os depoimentos de servidores públicos apenas porque o são ou porque efetuaram a prisão, seria clara manifestação de preconceito profissional, que não encontra guarida na lei ou no Direito.” (TJSP, Apelação nº 005820-31.2013.8.26.0297 Jales, 2ª Câm., relator Desembargador ALEX ZILENOVSKI, j. 18.8.2014)

Interrogado em juízo, o acusado LINIKER FERNANDO CHINAQUI PAIVA tem 34 anos, solteiro, sem filhos, mora na Avenida Nagib Khalil, em Pindamonhangaba, com os pais, e estava desempregado desde março de 2021. Ele já respondeu a outros dois tráficos, cumpriu tudo o RA. Confessou todos os fatos. Estava indo buscar a droga lá e entregar em Pindamonhangaba. Deram vários pedaços de tijolo, ganharia R$ 2.000,00 para fazer esse transporte. Foi a primeira vez que fazia esse serviço para ele. Confessou plenamente os fatos. Disse que sua mãe teve um tumor e um “AVC”, e ele entrou em desespero e pensou na mãe. 
A prova reunida nos autos é coesa e indica com segurança que o acusado estava, de fato, praticando o tráfico de drogas, tendo ele próprio admitido a prática delitiva. Sendo assim, registra-se que a confissão judicial do acusado é apta a fundamentar sua condenação, especialmente porque corroborada pelos demais elementos dos autos, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 5/6), fotos (fls. 11/12), laudo pericial provisório (fls. 15/20), laudo técnico sobre o veículo (fls. 105/124), laudo de exame químico toxicológico positivo para substância entorpecente (fls. 161/163). 
Assim, de rigor a prolação de édito condenatório. Passo a dosar a pena. 
Pena-base: considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/2006, denoto que o réu agiu com a reprovabilidade inerente ao delito; não possui maus antecedentes; nada tendo a se valorar sobre a conduta social e personalidade; os motivos do delito já estão punidos pela própria tipicidade e previsão legal; as circunstâncias devem ser valoradas negativamente, pois, quando acionado pela autoridade policial o réu tentou empreender fuga em alta velocidade, expondo a grande risco os demais usuários da rodovia, levando aos policiais a atirarem em direção ao veículo para forçar a parada; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. A natureza e quantidade da droga encontrada, todavia, chama a atenção, sendo apreendido 9.422,38 gramas (nove quilogramas, quatrocentos e vinte e dois gramas e trinta e oito centigramas) de cocaína. A potencialidade destrutiva desse material é imensa e merece uma represália à altura. Assim, majoro a pena na fração de uma terça parte, passando a pena base ao patamar de 06 (seis anos) e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Agravantes e atenuantes: o acusado é reincidente específico neste tipo de crime (fls. 87/89) sendo que poucos meses após o cumprimento da pena (21.01.2021), no Processo 0001007-65.2014.8.26.0445, perante a o Juízo Criminal da Comarca de Pindamonhangaba – SP, voltou a delinquir na mesma prática. Além desse, também respondeu pelos Autos nº 0009151-33.2011.8.26.0445, também passível de ser considerada como reincidência. Assim, a majoração seria de uma quarta parte. No entanto, o réu confessou amplamente os fatos. Assim, ainda prepondera a reincidência, por ser dupla e específica, mas merece minoração por conta de sua confissão. Assim, majoro a pena na fração de um quinto, passando a pena base ao patamar de 08 anos de reclusão e o pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa. 
Causas de aumento e diminuição da pena: não há causa de aumento nem de redução de pena. Liniker é reincidente e aparentemente se dedica a atividades criminosas, pois estava transportando mais de nove quilos de cocaína por cerca de duzentos e cinquenta quilômetros.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois Liniker é reincidente específico por duas oportunidades e, de qualquer forma, entendo que seriam insuficientes para atingir as finalidades da pena (art. 44, inciso III, do CP). Pelo mesmo motivo, não concedo o benefício previsto no art. 77 do Código Penal.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, consideradas a reincidência específica, o quantum da pena aplicada em concreto e a quantidade e natureza de drogas apreendidas com Liniker. 
ISSO POSTO, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o acusado LINIKER FERNANDO CHINAQUI PAIVA, devidamente qualificado nestes autos, às penas de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 800 (oitocentos) dias-multa, na diária mínima, por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
Liniker não poderá apelar em liberdade, pois não houve alteração fática nos elementos que justificaram sua prisão preventiva. Ainda mais agora, com a prolação desta sentença condenatória. Recomende-se.
Decreto o perdimento do veículo e do celular apreendidos, em favor do poder público, e determino a destruição das drogas, nos termos do art. 63 da Lei n. 11.343/06. Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário. 
Deixo de aplicar o previsto no §2º, do art. 387, do CPP, por entender que cabe ao juízo da execução a análise da pena já cumprida, para fins de detração penal e progressão do regime prisional, até mesmo porque se desconhece o requisito subjetivo neste momento (bom comportamento carcerário), motivo pelo qual seja prudente a análise desse dispositivo em sede executiva.
Condeno, ainda, o acusado Liniker ao pagamento ao pagamento de custas e despesas processuais, nos termos da legislação vigente, observada a gratuidade de justiça, caso concedida em outra oportunidade.
Transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição dos nomes dos acusados no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).

Sentença publicada em audiência, saem os participantes intimados.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

São José dos Campos, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA