1501038-98.2021.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... que era o marido quem realizava o tráfico de drogas, o qual não se encontrava na residência. Em seguida, a ré indicou um estante na sala, na qual havia cerca de R$ 1.200,00, provenientes do tráfico de droga. Destacou que, por diversas vezes, foi solicitado à ré que levantasse da cama, mas ela não se levantou. No momento em que Jussara aceitou a sair da cama, encontrou, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501038-98.2021.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501038-98.2021.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2327502/2021 - DEL.POL.ITAPIRA, 21724862 - DEL.POL.ITAPIRA, 2656/21/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JUSSARA CRISTINA COSTA ALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou JUSSARA CRISTINA COSTA ALVES, devidamente qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 7h25, na Rua Américo Boreti, nº 66, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, a acusada guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de Cannabis Sativa de Lineu, vulgarmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 34g (trinta e quatro gramas), e outras 32 (trinta e duas) porções da mesma droga, com peso aproximado de 35g (trinta e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de fls. 14.

Segundo a inicial, policiais militares, em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1001166-78.2021.8.26.0272, em trâmite nesta 2ª Vara Criminal, adentraram na residência existente no endereço alvo do mandado, onde encontraram a acusada. Inicialmente, indagada a respeito da existência no local de valores provenientes do tráfico de drogas, a acusada entregou aos agentes públicos R$ 1.253,95 (mil, duzentos e cinquenta e três reais e noventa e cinco centavos), em espécie, fruto do comercio espúrio. Na sequência, em diligências pelo local, os policiais verificaram certa reticência em se levantar da cama em que se encontrava deitada. Destarte, resolveram vistoriá-la, sendo que encontraram, entranhada na espuma do colchão, as porções de droga acima descritas, algumas já fracionadas para venda e outras ainda não fracionadas.

Em audiência de custódia (fls. 39/42), a prisão em flagrante da acusada foi convertida em preventiva, a qual foi substituída por prisão domiciliar.

Laudos periciais toxicológicos às fls. 101/106.

A acusada foi notificada (fls. 117 e apresentou defesa prévia (fls. 114).

A denúncia foi recebida  aos 21 de fevereiro de 2022 (fls. 118/119). 

Citação da acusada às fls. 140.

Em audiência (fls. 143/144), foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas de defesa e interrogado o acusado, ocasião em que a instrução processual foi encerrada e a Promotora de Justiça apresentou alegações finais orais, enquanto a Defesa requereu prazo para apresentação de alegações escritas.

A representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia e a condenação da acusada, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. 

A Defesa, em sede preliminar, postulou a declaração da inépcia da denúncia. No mérito, requereu a absolvição da acusada por insuficiência probatória. Alternativamente, pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado (fls. 156/169).

Nos termos do artigo 316, § único, do Código de Processo Penal, a prisão cautelar da acusada foi revista e mantida, consoante decisões de  fls. 148 e 153.

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

Inicialmente, desacolho a preliminar aventada pela defesa da ré.

A peça acusatória contém todos os requisitos legais e permite a plena compreensão dos fatos imputados à acusada, propiciando-lhe o exercício da ampla defesa, não havendo que se falar em inépcia.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 05/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, nos laudos periciais de fls. 101/106, os quais apontaram o caráter entorpecente das drogas apreendidas, conhecidas por maconha, além da prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre a ré.

Vejamos.

O policial militar Carlos Roberto Verne Júnior disse que, no dia dos fatos, em apoio ao Ministério Público, cumpriu mandado de busca e apreensão na residência da ré, local em que havia informação da ocorrência de tráfico de drogas. Ao chegar no local, depois de chamar várias vezes e não ser atendido, adentrou no imóvel, já que o portão estava entreaberto, e encontrou a ré deitada em uma cama, juntamente com uma criança. Destacou que somente a ré encontrava-se no local. Depois de dar ciência à acusada sobre o teor do mandado de busca e apreensão, ela relatou que era o marido quem realizava o tráfico de drogas, o qual não se encontrava na residência. Em seguida, a ré indicou um estante na sala, na qual havia cerca de R$ 1.200,00, provenientes do tráfico de droga. Destacou que, por diversas vezes, foi solicitado à ré que levantasse da cama, mas ela não se levantou. No momento em que Jussara aceitou a sair da cama, encontrou, no colchão, 34 porções de maconha. Indagada, a ré confirmou que também comercializada entorpecente na companhia do marido. Não a conhecia dos meios policiais. Reafirmou que a ré demonstrou resistência em se levantar da cama. Disse que o mandado de busca e apreensão estava no nome do marido da ré. 

O policial militar Felipe Silva de Campos corroborou integralmente o depoimento de seu colega de farda. Disse que deu cumprimento em um mandado de busca e apreensão, cujo alvo era a pessoa de prenome Rodrigo, que seria integrante de uma facção criminosa. Adentrou na residência, onde somente a ré e duas crianças se encontravam. Em revista nos cômodos da casa, no quarto da ré, sobre uma cômoda, havia uma quantia superior a R$ 1.000,00, que , segundo ela, era proveniente do tráfico de drogas. Disse que a ré estava sentada em uma cama, da qual resistiu em levantar-se, o que gerou suspeitas. Em revista no móvel, seu colega Verne encontrou porções de maconha no colchão.

A testemunha de defesa Sônia Maria Fortunato disse que conhece Jussara desde quando ela nasceu, pois são vizinhas. Nunca ouviu comentários de que ela fosse usuária ou estivesse envolvida com o tráfico de drogas. Trabalha com a ré numa empresa de alimentos. Informou que, na época em que a ré foi presa, ela ainda não estava trabalhando.

A testemunha de defesa Naiara Fernanda Aparecida Souza Nani disse que é amiga da ré, a qual trabalha na empresa “Jampac”. Nunca ouviu comentários de que ela fosse usuária ou estivesse envolvida com o tráfico. Disse que, atualmente, cuida da filha da ré para que ela possa trabalhar.

Interrogada, Jussara Cristina Costa Alves negou a prática do crime. Afirmou que não é usuária de drogas. Nunca foi processada e não teve nenhum problema com a Justiça anteriormente. Informou que a droga encontrada na sua residência era do seu marido. Não sabia da existência do entorpecente na sua casa. No dia, estava dormindo e se levantou da cama quando lhe foi solicitado. Quando chegou na delegacia, os policiais lhe disseram que seria liberada se chamasse o seu marido e este se apresentasse. Não conhecia os agentes públicos anteriormente. Informou que trabalha e não precisa traficar. 

Como se vê, o conjunto probatório produzido, sob o crivo do contraditório, é robusto e conduz ao decreto condenatório.

A versão apresentada pela ré não veio amparada por nenhum elemento seguro de prova, tendo sido contraditada pelos policiais militares responsáveis pela ocorrência.

Os depoimentos desses agentes públicos foram sempre seguros e harmônicos ao detalharem a dinâmica da abordagem e o encontro das drogas e do dinheiro que a ré guardava no interior da sua residência, local previamente investigado e conhecido pelo comércio espúrio.

Destaca-se não ser crível que policiais militares, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência da ré, em apoio a membros do Ministério Público, tenham forjado a existência de trinta e três porções de maconha em seu prejuízo. 

Consigne-se que o fato de a prova estar embasada especialmente nas suas palavras não lhe retira a credibilidade. São eles agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência nesse sentido:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário”. (TJ/SP, Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi - j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Já as testemunhas de defesa nada esclareceram de relevante sobre os fatos, limitando-se a prestar declarações abonatórias em favor da acusada.

Por outro lado, para caracterização do crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e a materialidade delitivas, a procedência integral da pretensão punitiva é medida que se impõe.

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico que circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, de modo que fixo sua pena-base no patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase, reconheço a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, vez que a ré é primária e inexistem provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização semelhante, motivo pelo qual reduzo sua reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, nos moldes já especificados.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a pena acima definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena da ré será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, em razão do quantum aplicado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR JUSSARA CRISTINA COSTA ALVES, R.G. nº 41.253.558-0/SP, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, observado, para tanto, o disposto nos artigos 46 e 48 do mesmo Diploma Legal.

Em razão do regime aberto fixado, revogo a prisão domiciliar anteriormente decretada, por não mais se fazerem presentes os requisitos para tanto. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor da ré. 

Nos termos do artigo 63 e seus parágrafos da Lei de Tóxicos, declaro o perdimento do dinheiro apreendido (fls. 12/13) em favor da União, expedindo-se o necessário para tanto.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento.

Por último, condeno a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.

Itapira, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA