1501044-26.2020.8.26.0439
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciano Correa Ortega
Comarca: Pereira Barreto
Foro: Foro de Pereira Barreto
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/07/2021
... - negritei).
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Emprego de arma de fogo. Sentença condenatória. Defesa pede que seja afastada a causa de aumento. Almeja, ainda, a atenuação do regime prisional e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Impossibilidade. Autoria e materialidade delitivas foram plenamente comprovadas nos autos, não sendo sequer questionadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pereira Barreto
Foro de Pereira Barreto
2ª Vara Judicial
Rua Francisca Senhorinha Carneiro, S/N, Pereira Barreto-SP - cep 15370-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501044-26.2020.8.26.0439 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501044-26.2020.8.26.0439
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2288368/2020 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 14766017 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 869/20/109 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO, 2288368 - DEL.POL.PEREIRA BARRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RHUAN PABLO DE OLIVEIRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Correa Ortega




Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou RHUAN PABLO DE OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos [fls. 05/06], como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de novembro de 2020, por volta da 18 horas, na Avenida Missão Akissue, nº1999, nesta cidade e comarca de Pereira Barreto, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo empregada contra a vítima Maria Antonia de Novaes Hernandes, 01 (um) aparelho de telefone celular, além da quantia aproximada de R$ 80,00, de propriedade do estabelecimento comercial denominado “Infonews”, representado por Luciano Barbosa Hernandes [fls 51/56].
Boletim de ocorrência [fls. 4/6].
Auto de exibição [fls. 7/8].
Auto de reconhecimento com fotos [11/12].
Laudo pericial [fls. 39/47]. 
A denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2021 [fls. 61/64].
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação [fls. 78/88]. 
Confirmou-se o recebimento da denúncia, diante da inocorrência das hipóteses elencadas no artigo 397 do Código de Processo Penal, afastando-se a preliminar arguida [fl. 96/97].
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas interrogando-se, em seguida, os acusados.
As partes apresentaram alegações finais por meio de memoriais. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia [fls 136/152]. A Defesa requereu a absolvição do acusado, pugnando, de antemão, pelo desentranhamento das imagens colacionadas, em razão de preclusão temporal, nulidade pelo ingresso na residência do acusado, em razão de consentimento viciado e ilicitude do reconhecimento realizado [fls 157/172].
É o relatório.
Fundamento.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Não há nulidades a sanar ou a reconhecer.
No que toca ao prazo para juntada das imagens, pela vítima, como determinado em audiência, observa-se prazo impróprio, não havendo preclusão. Ademais, ao que tudo indica, a vítima teria enviado referidas imagens no prazo [fls 127], havendo possível inconsistência do sistema, o que não enseja, portanto, qualquer descumprimento quanto ao determinado.
No que tange ao ingresso na residência, entendo que houve, sim, consentimento por parte da mãe do acusado, tia de um dos policiais (Luan), que explicou a situação e permitiu que a roupa utilizada fosse encontrada na residência. Assim, não vislumbro mácula a inquinar o feito.
Por fim, no que toca ao termo de reconhecimento fotográfico [fls 11/12], penso que é desprovido de validade, vez que, efetivamente, não se observou os procedimentos legais.
Contudo, como se verá na fundamentação, há outros elementos e provas, especialmente as filmagens que aportaram ao feito após a audiência de instrução.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência [fls 04/06]; auto de exibição e apreensão [fls 07/08], e pela prova oral colhida.
A autoria ficou comprovada pelas imagens colacionadas ao feito [fls 39/47 e 131], e pela prova oral colhida em juízo.
Maria Antonia de Novaes Hernandes disse que, por volta das seis horas, estava trabalhando no estabelecimento, operando o caixa. Naquele momento, estava manuseando o celular, um homem alto entrou e anunciou um assalto. Ele estava armado, deu ordem para entregar o dinheiro do caixa e a testemunha entregou; o autor dos fatos ainda agarrou o celular do estabelecimento e saiu levando o dinheiro e o aparelho. Ele utilizava capuz na cabeça de forma que só aparecia os olhos, usava luvas, de forma que não foi possível constatar se teria pele negra ou branca, nem se possuía alguma tatuagem, usava uma jaqueta preta, uma calça verde surrada e um boné vermelho também, a testemunha afirmou que assistiu as imagens do sistema de monitoramento, afirmou que foi chamada para reconhecer as roupas que foram encontradas com o acusado e constatou que eram as mesmas roupas utilizadas pelo autor dos fatos, a polícia foi solicitada e assistiu as imagens da câmera e então saiu em busca do autor dos fatos
Luciano Barbosa Hernandes relatou que a vítima não estava no local dos fatos, porém, tudo foi gravado pelo sistema de câmeras do estabelecimento. A vítima verificou as imagens e constatou que o autor dos fatos ficou "rodeando" a entrada, não dava pra ver o rosto enquanto estava fora do estabelecimento, depois entrou no estabelecimento armado, apresentou a pistola e deu ordem que entregasse o dinheiro do caixa, foi entregue, então o acusado saiu levando o dinheiro e aparelho celular. O acusado utilizava um capuz que deixava apenas os olhos expostos, usava uma calça de abrigo verde, uma blusa preta, um manguete que deixava apenas as mãos aparentes, um boné vermelho e botas. Após a prisão do acusado, a polícia mostrou as roupas que o acusado portava, então a vítima reconheceu que eram as mesmas roupas que o autor do fato utilizava, o acusado não foi apresentado à vítima, apenas as roupas, a vítima não conhecia o acusado, mas "foi juntando os fatos". O acusado morou próximo ao local dos fatos, mas mudou-se por volta de 30 dias antes dos fato
Thiago Lacerda Custódio disse que estava a trabalho e foi solicitado para atender a ocorrência. Chegando ao local, a vítima informou que o autor dos fatos utilizava roupas escuras e fugiu em direção à COHAB. Foi realizado patrulhamento e não encontraram, retornaram ao estabelecimento e assistiram às imagens do sistema de monitoramento, o policial Sales identificou o autor dos fatos como sendo o acusado, pois o acusado é seu primo e ele conhece os trejeitos do acusado, diligenciaram até a residência do acusado e ele não estava, a mãe do acusado afirmou que o acusado havia chegado trocado de roupa e saído, o policial Sales é sobrinho da mãe do acusado, a mãe do acusado permitiu a entrada e foram encontradas as roupas do acusado que eram idênticas às que o autor dos fatos utilizou para realizar o crime, as roupas foram apreendidas, não foi encontrada arma na casa do acusado, e foi registrado o boletim de ocorrência.
Luan Oliveira Sales narrou que estava a trabalho e recebeu informações via COPOM. Chegaram ao local e a vítima relatou que foi assaltada por alguém armado, foram levados um celular e dinheiro. A vítima afirmou que o autor dos fatos utilizava luvas, mas tinha tatuagens nos dedos, os policiais assistiram às imagens gravadas e a testemunha reconheceu que o autor dos fatos era o acusado por ser seu primo. Os policiais foram até a casa do acusado, a testemunha conversou com sua tia, mãe do acusado, a tia afirmou que o acusado havia saído, perguntou quais as roupas o acusado usava e eram compatíveis com as utilizadas pelo autor do fato, o policial pediu e foi dada entrada pela mãe do acusado, as roupas foram encontradas e apreendidas.
Cileide Correa de Oliveira, mãe do acusado, relatou que a, na data dos fatos, seu filho saiu para trabalhar, os policiais entraram na sua casa, afirmaram que estavam em busca, mas não explicaram o que estava acontecendo. Afirmou que seu filho não havia retornado do trabalho quando os policiais entraram em sua casa, os policiais não pediram autorização para entrar em sua casa, afirmou que seu filho trabalha num sítio, sai de manhã e retorna à tarde, não tem horário certo, mas volta depois das seis. Na data dos fatos ainda não havia retornado, afirmou que não sabe se apreenderam roupas do seu filho, afirmou que ficou assustada com a polícia em sua casa, um dos policiais era seu sobrinho Luan, mas havia mais policiais. Naquele dia, os policiais foram à sua casa por volta das 16h00 e seu filho chegou do trabalho por volta das 18h00.
O réu, interrogado, disse que trabalha com gado e, na época, trabalhava num sítio, realizava "um bico", na data dos fatos saiu por voltadas 06h00 e retornou quase às 19h00, afirmou que morava próximo do local dos fatos, mas ficou sabendo dos fatos apenas após mudar-se para Sumaré, afirmou que, na data dos fatos, não esteve no estabelecimento. No dia do ocorrido chegou em sua casa por volta das 19h e logo saiu, ficou sabendo que por volta das 17h alguns policiais passaram por sua casa.
Pois bem, penso que o reconhecimento fotográfico não bastaria para a condenação. E as Cortes Superiores tem consolidado o entendimento no sentido de que para fins de reconhecimento, o suposto autor dos fatos deve ser colocado diante de outras pessoas com mesmo perfil, para evitar automatismo e indução, isto após a descrição realizada pelas vítimas.
Assim, o reconhecimento foi realizado por fotografia, sendo feito pela pessoa de Luciano, marido da vítima, o qual não estava presente no momento dos fatos. Sua esposa, que estava no local, não viu nada além das "roupas surradas", sendo que o autor dos fatos vestia uma touca que a impediu de ver nada além de olhos e boca.
Assim o escólio jurisprudencial:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. APELO NOBRE. INADMISSÃO. IMPUGNAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA. ILEGALIDADE FLAGRANTE. FURTO SIMPLES TENTADO. CONDENAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO ESTRITA EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. INIDONEIDADE. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESRESPEITO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO. 1. Ausente a impugnação concreta ao fundamento da decisão que inadmitiu o apelo nobre, correta a decisão que não conheceu do agravo em recurso especial. 2. A conclusão pela autoria delitiva está fundamentada apenas no reconhecimento fotográfico efetivado pela Vítima na fase policial e ratificado em juízo, bem assim no depoimento de uma policial, que afirmou que a Agravante teria outras anotações criminais por furto, além de ser usuária de entorpecentes, mas que não trouxe nenhum dado concreto em relação à imputação de prática do crime de furto tentado objeto da denúncia. 3. Segundo afirmou o Juízo de primeiro grau, na sentença absolutória, o reconhecimento fotográfico foi eivado de irregularidades, pois realizado em flagrante desrespeito ao art. 226 do Código de Processo Penal. Primeiro, porque foi mostrada à Vítima, tão-somente a página que continha a foto da Acusada. Em segundo lugar, porque estando ela presente na Delegacia, não houve a realização do reconhecimento pessoal. 4. Evidente a insuficiência da fundamentação utilizada pela Corte estadual para reformar a sentença absolutória, pois lastreada tão-somente em reconhecimento fotográfico o qual, ainda, está eivado de irregularidades, sendo flagrante o desrespeito ao art. 381, inciso III, do Código de Processo Penal. 5. Agravo regimental desprovido. Habeas corpus concedido, de ofício, para restabelecer a sentença absolutória (AgRg no AREsp 1812481/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 15/04/2021).
HABEAS CORPUS. ROUBO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM JUÍZO E NÃO IDENTIFICADO PELA VÍTIMA. CONDENAÇÃO FUNDADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo. 2. Hipótese em que a condenação se fundou unicamente no reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial e não suficientemente confirmado no âmbito judicial, mormente porque, no momento do reconhecimento pessoal realizado em juízo, a única vítima não identificou o paciente como autor do delito, afirmando perante o Juízo de origem ter 100% de certeza de não ser o denunciado um dos autores do crime patrimonial narrado na denúncia. 3. Ausente, portanto, qualquer outro elemento probatório - somente o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial e insuficientemente corroborado em juízo -, de rigor a absolvição do agravado por insuficiência de provas (AgRg no HC 469.563/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 21/11/2019). 4. Habeas corpus concedido para restabelecer a sentença absolutória (HC 597.206/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 14/09/2020).
Contudo, a vinda de imagens do ocorrido permite a certeza de que foi realmente o réu o autor dos fatos. 
Deveras, realizando-se o cotejo das roupas apreendidas [fls 39/47], tem-se a caracterização das mesmas vestimentas que o réu usava no dia do assalto. Tal conjunto – calça, blusa de frio e botinas desgastadas, com mesmo padrão de cores e detalhes – não são de combinação comum ou evidente; ao contrário, realçam a absoluta impossibilidade de que, naquele mesmo dia, alguém de perto estivesse trajando mesmo conjunto. 
As mãos cobertas por luva, ademais, permitem concluir que outro não seria o objetivo senão de ocultar as tatuagens em ambas as mãos.
Ademais, anote-se que inexistem razões para se questionar a validade do testemunho policial (mesmo do primo), em razão da função que exercem; esta que, aliás, lhes confere não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão vitimado, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova.
Não foi apontado nenhum motivo específico ou inimizade entre o policial Luan e o réu e o empregador do réu não veio a juízo confirmar o álibi alegado.
No que toca à causa de aumento, é dispensável a apreensão e perícia da arma para incidência da exasperação na terceira etapa. Nestes termos, colaciono julgado desta E. Corte de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO - AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO – IMPOSSIBILIDADE – Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir a pena privativa de liberdade. (TJSP;  Apelação Criminal 1505051-64.2020.8.26.0050; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/06/2021; Data de Registro: 25/06/2021 - negritei).
APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Emprego de arma de fogo. Sentença condenatória. Defesa pede que seja afastada a causa de aumento. Almeja, ainda, a atenuação do regime prisional e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Impossibilidade. Autoria e materialidade delitivas foram plenamente comprovadas nos autos, não sendo sequer questionadas pelo recurso defensivo. Causa de aumento devidamente caracterizada, sendo dispensada a apreensão e perícia da arma de fogo, se presentes, no caso, outros elementos aptos a comprovar seu emprego para a prática delitiva. Precedentes. Dosimetria não comporta reparos. Adequada a fixação das basilares acima do mínimo. A seguir, as penas retornam ao mínimo legal em virtude do reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa. Ao final, adequada a majoração pela causa de aumento. Regime inicial fechado adequado às peculiaridades do caso. Impossibilidade substituição por restritiva de direitos. Recurso improvido (TJSP;  Apelação Criminal 1501565-50.2020.8.26.0445; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/06/2021; Data de Registro: 24/06/2021 - negritei).
Também o Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. TERCEIRA FASE. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, § 2º-A, DO CP. APREENSÃO E PERÍCIA DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE. USO EVIDENCIADO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.1. O entendimento do Tribunal a quo encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte, firmada no sentido de que é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo, quando evidenciada a sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas (AgRg no HC n. 516.188/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/9/2019). 2. Tendo o Tribunal a quo, soberano na análise do conjunto fático-probatório, se convencido de que o réu cometeu o roubo utilizando-se de arma de fogo, não é possível, na estreita via do writ, chegar a conclusão diversa, dada a impossibilidade de revolvimento do material cognitivo produzido nos autos. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 635.363/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021).
E a vítima, apesar de não ver o rosto, foi contundente quanto a este aspecto: o roubador estava armado.
Assim, de rigor a condenação do réu.
DOSIMETRIA
Primeira fase
Sopesadas as circunstâncias judiciais (art. 59 do CP), nada há a considerar na primeira fase, pelo que deve a pena ser mantida em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda fase
Fixada a pena-base, passo à segunda fase da individualização da pena, observados os limites máximo e mínimo. Nada há a considerar. Eventual menoridade relativa não tem o condão de trazer a pena aquém do mínimo legal. Neste sentido:  AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E PORTE DE ARMA. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ATENUANTE. REDUÇÃO AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 231 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL MAS NEGAR-LHE PROVIMENTO. 1. Devidamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, deve ser reconsiderada a decisão que não conheceu do agravo. 2. A redução da pena aquém do mínimo legal pelo reconhecimento das atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea encontra óbice na Súmula 231 do STJ. 3. Agravo regimental provido para conhecer do agravo em recurso especial, mas negar-lhe provimento. (AgRg no AREsp 1758795/MS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 28/05/2021).

Terceira fase
Por fim, na terceira fase da dosimetria penal, forçoso reconhecer a causa de aumento do §2º-A, inciso I, o que resulta em  6  (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e  16 (dezesseis) dias-multa.
A pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial FECHADO.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, ou mesmo a concessão do sursis penal.
Decido.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR RHUAN PABLO DE OLIVEIRA DA SILVA qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal a:
(1) pena privativa de liberdade de 6  (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado; e
(2) pena de multa de 10 (dez) dias-multa, no valor correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, atualizado monetariamente pelos índices legais quando da execução.
Poderá recorrer em liberdade, se por outro processo não estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, eventual gratuidade processual
Com o trânsito em julgado: (1) oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos apenados para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (2) intimem-se os condenados para, no prazo de 10 (dez) dias, pagarem as multas (art. 50, caput do CP).

Pereira Barreto, 05 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA