1501193-08.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... dirigidas contra os réus. 

a) Dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram ter havido a apreensão de substância que possui qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501193-08.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501193-08.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO RICARDO CAMARGO DE LEMOS e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS. 




Os réus SAULO RICARDO CAMARGO LEMOS, com qualificação completa a fls. 23, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, nos arts. 129, § 12, e 329, caput, ambos do Código Penal, e no art. 14, caput, da Lei n. 10.826/2003, tudo combinado com os arts. 61, inciso II, “j” e 69, ambos do Código Penal; RICHARD GONÇALVES DA SILVA, qualificado a fls. 21, foi denunciado como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, nos arts. 129, § 12, e 329, caput, ambos do Código Penal, e no art. 12 da Lei n. 10.826/2003, tudo combinado com os arts. 61, inciso II, “j” e 69, ambos do Código Penal; enquanto os réus JOÃO LUCAS DOS SANTOS PELISER, com qualificação completa a fls. 19, e LEONARDO ROGÉRIO RODRIGUES PACHECO, com qualificação completa a fls. 17, foram denunciados como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, combinados com os arts. 61, inciso II, “j” e 69, ambos do Código Penal; porque antes do dia 28 de outubro de 2021, em data e horários indeterminados, em Bauru, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico de drogas; porque em 28 de outubro de 2021, às 16h35min., na Rua Tenente Joaquim da Costa Guimarães, n. 3-32, Vila Garcia, em Bauru, teriam mantido em depósito, para fins de tráfico, 26 porções de maconha, totalizando 9.751,49g.; porque no mesmo dia, horário e local, Saulo e Richard teriam se oposto à execução de ato legal, mediante violência contra o policial militar Mateus Davi de Oliveira, ofendendo a integridade física deste; porque no mesmo dia, horário e local, Saulo e Richard teriam ofendido a integridade física do policial militar Mateus Davi de Oliveira, causando-lhe ferimentos; porque no mesmo dia, horário e local, Saulo e Richard, agindo em concurso e prestando auxílio mútuo, teriam mantido em depósito e ocultado um revólver da marca Taurus, calibre .38, numeração GY857644, de uso permitido, e dez munições do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia, que veio acompanhada de inquérito policial, foi recebida.

Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia através de defensores constituídos.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns e quatro testemunhas de defesa, seguindo-se os interrogatórios. 

Nada foi requerido pelas partes, na oportunidade do art. 402, do Código de Processo Penal.

Em seus memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, afirmando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade de todos os crimes descritos na denúncia, exceto em relação ao crime de lesão corporal imputado ao corréu Saulo, por não se ter comprovado sua autoria. Na dosimetria das penas, pediu seja a pena-base fixada acima do mínimo legal, em função dos maus antecedentes e da quantidade e diversidade de drogas, além do aumento relativo à reincidência em relação ao réu Saulo, afastando-se, para todos os eles, a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei de Drogas, estabelecendo-se o regime inicial fechado e vedando-se a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, pediu seja decretado o perdimento dos valores apreendidos nos autos. 

A defesa do réu Leonardo Rogerio Rodrigues Pacheco suscitou preliminar de nulidade da prisão em flagrante, por violação de domicílio. No mérito, requereu a absolvição por insuficiência probatória ou subsidiariamente, a fixação das penas no mínimo legal, aplicando-se o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, com a fixação do regime inicial aberto ou semiaberto, promovendo-se, também, a detração referente ao tempo de prisão cautelar. 

Já a defesa do réu Saulo Ricardo Camargo Lemos pugnou pela absolvição, por fragilidade probatória. Para o caso de condenação pelo crime de tráfico de drogas, requereu a incidência da atenuante da confissão espontânea, a imposição da pena de multa em seu patamar mínimo e a fixação do regime inicial aberto. 

De seu turno, a defesa do réu João Lucas dos Santos Peliser suscitou preliminar de nulidade da prisão em flagrante, por tratar-se de flagrante preparado, bem como por violação domiciliar. No mérito, requereu a absolvição por fragilidade do conjunto probatório. Para o caso de condenação, pediu a fixação da pena privativa de liberdade no mínimo legal, aplicando-se a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei de Drogas, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a fixação do regime inicial semiaberto. 

Por fim, a defesa do réu Richard da Silva Gonçalves, preliminarmente suscitou a nulidade da prisão em flagrante, aduzindo violação domiciliar por ausência de autorização judicial. No mérito, requereu a absolvição por fragilidade probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação da atenuante da confissão espontânea quanto ao crime de posse de arma de fogo, aplicando-se, ainda, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º da Lei de Tóxicos, assegurando-se o direito de recorrer em liberdade. 
 
Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

Não vingam as arguições de nulidade suscitadas pelas defesas. 

Com efeito, não se pode cogitar da alegada invalidade do processo por conta de suposta violação de domicílio. 

Pelo que se tem dos autos, os policiais militares, durante patrulhamento de rotina, avistaram um indivíduo na via pública, o qual, ao perceber a aproximação dos militares correu para dentro de um imóvel desabitado. Os PMs foram, então, em seu encalço, constatando, no interior do prédio, que os acusados Saulo, Richard e João Lucas estavam na posse de farta quantidade de maconha, que estava sendo manuseada pelo grupo, enquanto leonardo servia como "olheiro", vigiando para avisar da aproximação de estranhos. Em função disso, os réus foram presos em flagrante delito. 

Diante desse quadro, não se pode cogitar da alegada ilicitude da incursão naquele prédio, empreendida pelos policiais. Em primeiro lugar, porque o imóvel onde se deu a ação policial não estava sendo utilizado como residência, encontrando-se desabitado. E depois porque, em função da existência de substância entorpecente dentro daquele imóvel, os PMs estavam diante de situação que, a toda evidência, configurava o flagrante delito, nos termos do art. 302, I, do Código de Processo Penal, o que tornava lícita a ação dos agentes da lei, não reclamando, neste caso, de ordem judicial ou de permissão de acesso, conforme previsão do art. 5º, XI, da Constituição Federal.

A propósito, é preciso não perder de vista que os PMs tinham fundadas razões para acompanhar e abordar aquele indivíduo em fuga, pois sua evasão iniciou-se ao perceber a aproximação dos policiais, em circunstância que apontava para a probabilidade de que estivesse envolvido em prática ilícita.  

Ademais, as autoridades policiais não podem simplesmente deixar de agir quando se deparam com fundada suspeita de infração penal em curso. Pelo contrário, os agentes da lei estão, diante de situação como essa, obrigados a agir e proceder, de imediato, à prisão em flagrante dos criminosos, conforme determina a norma do art. 301 do Código de Processo Penal, sob pena de prevaricação. 

De igual modo, não pode prosperar a alegação de flagrante preparado. Consoante as provas dos autos, as drogas foram efetivamente apreendidas em poder dos acusados, inexistindo qualquer indicativo minimamente seguro e confiável de que se tratasse de entorpecente que tivesse sido inserido naquele ambiente por algum policial, ou que os réus tivessem sido induzidos a apossarem-se daquela substância. 

Por esses motivos, as preliminares ficam rejeitadas. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, como se verá da análise de cada uma das imputações dirigidas contra os réus. 

a) Dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico

É certa a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes, evidenciada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram ter havido a apreensão de substância que possui qualidade de entorpecente. 

Também é certa a autoria do crime de tráfico atribuído aos réus

A testemunha Matheus Davi de Oliveira, que é policial militar, afirmou em juízo que informações pretéritas davam conta da prática de tráfico de drogas no local dos fatos. Durante patrulhamento, os policiais depararam-se com o réu Leonardo sentado em frente a uma barbearia. Ao perceber a aproximação da viatura policial, ele levantou-se e correu em direção a um imóvel desocupado, que aparentava ser uma obra inacabada. Isso levou os PMs a irem em seu encalço. No interior daquela construção, os policiais surpreenderam os três outros réus, que estavam a fracionar um grande tablete de maconha. Vistoriando o local, os PMs encontraram uma mochila, que estava junto aos pés daqueles três, e que continha mais dezessete tabletes de maconha, além de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais) em dinheiro. O trio usava uma faca e uma tesoura com resquícios dessa substância. Ainda segundo a testemunha, o réu Saulo foi interpelado e admitiu ser o dono daquela droga, relatando ainda que Richard fora encarregado de negociar a sua aquisição. Richard, por sua vez, confirmou ter atuado na compra da substância, enquanto Leonardo disse ter sido contratado por Saulo para atuar como "olheiro". Por fim, João Lucas, informou ter sido convidado para ajudar no fracionamento daquela droga. 

No mesmo sentido foram os depoimentos das testemunhas Edson Luiz Forte e Rafael Miranda Rodrigues, outros policiais militares ouvidos em juízo.

É importante consignar que os depoimentos dos policiais, firmes, coerentes e em harmonia com as circunstâncias que envolveram os fatos, mostraram-se dignos de todo crédito. A propósito, a circunstância de serem policiais não serve para afastar a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente os réus. 

É certo que os réus Richard, João Lucas e Leonardo, ao serem ouvidos pelo juízo, negaram a autoria do crime de tráfico. Também não se ignora que Saulo, embora admitindo o seu vínculo com a droga apreendia, tentou isentar os demais acusados de qualquer culpa, afirmando que eles não tinham nenhuma ligação com o entorpecente.

Todavia, essas negativas de autoria não convencem, tendo sido totalmente contrariadas pelos testemunhos dos policiais militares, os quais, como já visto, mostraram-se merecedores de crédito.

A propósito, os testemunhos colhidos a pedido das defesas não socorrem os acusados. Com efeito, as circunstâncias afirmadas pelas testemunhas Jenifer Caroline Bertini Gonçalves, Marcos Henrique Pinheiro de Oliveira, Victor Gabriel da Silva Gonçalves e Paulo Sergio Valentim, não atestaram a impossibilidade de que os fatos tenham se desenrolado conforme relatados pelos PMs, já que, embora aquelas testemunhas tenham dito que um ou outro dos réus estavam fora do prédio antes da chegada dos PMs, nenhuma delas afirmou algo que demonstrasse que eles estivessem, no momento do flagrante, em lugares diversos daquele em que a droga foi encontrada.

Certa, pois, a autoria do crime de tráfico de drogas imputado aos acusados.  

Mas, se é certa a autoria, pelos réus, do crime de tráfico de drogas, a prova dos autos é insuficiente para autorizar o acolhimento da pretensão punitiva no que diz respeito à imputação do crime de associação para o tráfico.

Com efeito, não ficou suficientemente comprovado haver entre os corréus união delinquente que fosse caracterizada pela estabilidade e permanência, que são indispensáveis para a caracterização do crime em questão. Pelo que se colhe dos depoimentos produzidos em juízo, não se pode afirmar, com a necessária segurança, a existência de ajuste entre os acusados para a prática do tráfico, não se afastando a possibilidade de que a reunião entre estes tenha sido meramente ocasional, o que seria, de igual forma, insuficiente para configurar a societas sceleris prevista no tipo penal do art. 35 da Lei de Drogas. Aliás, a prova indica que, embora os policiais tivessem conhecimento da prática do tráfico de drogas naquele local, não houve investigação precedente que apontasse os acusados como envolvidos nessa prática, mesmo porque ele não eram nem mesmo conhecidos dos militares.

Então, não se pode concluir que os corréus tenham se consorciado para a prática do tráfico de entorpecentes, impondo-se, via de consequência, sejam eles absolvidos da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico. 
  
b) Do crime de posse ilegal de arma de fogo

A materialidade do crime de posse ilegal de arma de fogo e munições está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo de fls. 391/402, que atesta que arma apreendida se encontrava apta para a efetivação de disparos, e que as munições estavam aptas para utilização em sua finalidade própria, qual seja, a realização de disparos. 

Da mesma forma, a autoria desse crime restou comprovada em relação ao acusado Richard.

Ao ser interrogado em juízo, Richard disse que havia comprado o revólver, calibre .38, e que o mantinha guardado no forro de sua residência, não autorização para a posse daquele armamento.

Essa confissão não fico isolada, tendo sido confirmada pelos depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo. 
 
Dessa forma, comprovado, à saciedade, que o réu possuiu e manteve sob sua guarda munições e arma de fogo de uso permitido, sem a necessária autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Configurada, portanto, a prática do crime do art. 12 da Lei n. 10.826/03, pelo corréu Richard.

Já em relação ao acusado Saulo, não vinga a imputação relativa a esse crime, já que não se reuniu nos autos prova que fosse suficientemente robusta a ponto de permitir segura afirmação da existência de vínculo desse réu com a arma de fogo em questão. 

Não se ignora, a propósito, que os PMs foram unânimes em afirmar que Richard, ao ser interpelado, afirmou que estava a guardar a arma a pedido de Saulo. Todavia, não se produziu nenhum outro elemento de convicção que pudesse dar sustentação a essa afirmação, não ficando afastada a possibilidade de que tenha se tratado de alegação que Richard, premido pelas circunstâncias, tenha deduzido com o objetivo de subtrair-se à responsabilidade pela posse ilegal do revólver.

Insuficiente, portanto, a prova da autoria em relação a Saulo.

c) Dos crimes de resistência e lesão corporal

Quanto aos crimes de resistência e lesão corporal descritos na denúncia, a materialidade ficou comprovada pelos depoimentos das testemunhas e também pelo laudo pericial anexado aos autos, que demonstrou ter a vítima Mateus sofrido ofensa à sua integridade corporal.

A autoria dos crimes é igualmente certa. 

As vítimas, que se tratam dos policiais militares Edson e Mateus, afirmaram que os corréus Saulo e Richard tentaram escapar à ação policial, saltando sobre um muro nos fundos do prédio. Os PMs tentaram contê-los, e Richard, ao ser seguro quando escalava o muro, chutou o policial Mateus, que caiu, sofrendo lesões na mão direita, punho, antebraço e ombro esquerdos. Saulo, de seu turno, empurrou o PM Edson, na tentativa de safar-se da detenção, mas como Richard, acabou sendo contido.

As afirmações das duas vítimas não ficaram isoladas nos autos.

A testemunha Rafael Miranda Rodrigues, outro policial militar ouvido em juízo, disse que logo que receberam determinação de parada, dois dos acusados tentaram fugir, correndo para os fundos do imóvel, tendo sido acompanhados pelos policiais Edson e Mateus. A testemunha disse, ainda, que não presenciou o momento em que aqueles fugitivos foram contidos, por ter permanecido na guarda da droga e dos réus que não correram, mas ouviu ruídos típicos de enfrentamento físico, e logo após, soube pelos outros policiais que aqueles acusados ofereceram resistência quando foram alcançados, empregando força física contra os PMs, a fim de garantir o sucesso da fuga e evitar a prisão.  

Inegável, portanto, com os comportamento de Saulo e Richard se amoldam ao tipo penal do art. 329, caput, do Código Penal.

Nessas condições, impõe-se a condenação de todos os réus pela prática de crime de tráfico de entorpecentes; a condenação de Richard, por crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido; a condenação de Richard e Saulo, pela prática de crimes de resistência simples; a condenação de Richard, por crime de lesão corporal de natureza leve; a absolvição de Saulo, da imputação relativa ao crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, por insuficiência de provas; e a absolvição de todos os réus da imputação relativa ao crime de associação para o tráfico, por insuficiência de provas.

Passo à dosimetria das penas.

1) Saulo Ricardo Camargo Lemos

A conduta do réu Saulo Ricardo Camargo Lemos, consistente em manter drogas em depósito para fins de tráfico, mostrou-se de excepcional reprovabilidade, porque a quantidade de maconha encontrada em seu poder era enorme, o que se traduz, inevitavelmente, em maior periculosidade da ação criminosa. Diante dessas circunstâncias, a pena-base para esse crime é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. Para o crime de resistência, consubstanciado em comportamento que não se revelou de maior periculosidade, a pena é fixada no mínimo legal, ou seja, em dois meses de detenção. 

É certo que se trata de acusado reincidente, como dão conta as certidões de fls. 90/91. No entanto, quanto ao crime de tráfico, ele prestou confissão da autoria, e em função disso, a agravante genérica da reincidência (Código Penal, art. 61, I) fica compensada com a atenuante genérica da confissão espontânea (idem, art. 65, III, "d"). Já quanto ao crime de resistência, para o qual não houve confissão, é imperativa a imposição da agravante da reincidência, razão pela qual a pena é agravada em 1/6 (um sexto), o que resulta em dois meses e dez de dias de detenção.

 Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, valendo ressaltar a impossibilidade de se aplicar, nesta etapa da dosimetria, a agravante prevista nos arts. 61, II, "j" do Código Penal, pois não se demonstrou que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador da conduta criminosa, nem se pode afirmar que a sua prática consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Vale destacar, ainda, a impossibilidade da aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, diante da reincidência, circunstância que, nos termos da lei, impede a incidência do redutor. 

Saulo praticou duas infrações penais diversas, derivadas de desígnios autônomos, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal. Com isso, a pena final resulta em cinco anos e dez meses de reclusão e dois meses de dez dias de detenção, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em função da reincidência e da presença de circunstância judicial desfavorável, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade pelo crime de tráfico em regime inicial fechado, e pelo crime de resistência em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2º, e “b” e 3º.

Subsistindo os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, Saulo réu não poderá apelar em liberdade. 

2) Richard da Silva Gonçalves

A conduta do réu Richard da Silva Gonçalves, consistente em manter drogas em depósito para fins de tráfico, mostrou-se de excepcional reprovabilidade, porque a quantidade de maconha encontrada em seu poder era enorme, o que se traduz, inevitavelmente, em maior periculosidade da ação criminosa. Diante dessas circunstâncias, a pena-base para esse crime é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. Para os crimes de resistência, lesão corporal e posse ilegal de arma de fogo, consubstanciados em comportamentos que não se revelaram de maior periculosidade, as penas são fixadas nos mínimos legais, ou seja, em dois meses de detenção, para o crime de resistência; em três meses de detenção, para o crime de lesão corporal de natureza leve; e em um ano de detenção mais dez dias-multa, para o crime de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido.

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, valendo lembrar que a confissão da autoria prestada quanto ao crime de posse de arma de fogo e munições, não leva à incidência da atenuante genérica do art. 65, III, "d" do Código Penal, diante da impossibilidade de redução da pena para aquém do mínimo legalmente cominado. 

Cabe, ainda, ressaltar a impossibilidade de se aplicar, nesta etapa da dosimetria, a agravante prevista nos arts. 61, II, "j" do Código Penal, pois não se demonstrou que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador da conduta criminosa, nem se pode afirmar que a sua prática consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Richard deve ser beneficiado com a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque é primário, não havendo indicativos que integre organização criminosa ou que se dedique, com habitualidade, a atividades criminosas. Vale destacar que a quantidade de substância entorpecente aprendida, apesar de não ser desprezível, não é suficiente para indicar, por si só, a habitualidade criminosa. Com isso, a pena relativa ao crime de tráfico é reduzida em 2/3 (dois terços), o que resulta em um ano, onze meses e dez dias de reclusão mais cento e noventa e quatro dias-multa. 

Da mesma forma, é necessária a incidência da causa de aumento de pena prevista no § 12 do art. 129 do Código Penal, por tratar-se de crime contra vítima que se encontrava em efetivo exercício de atividade policial. Com isso, a pena relativa ao crime de lesão corporal é aumentada em 1/3 (um terço), o que resulta em quatro meses de detenção.

Richard praticou quatro infrações penais diversas, derivadas de desígnios autônomos, motivo pelo qual as penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal. Com isso, a pena final resulta em um ano, onze meses e dez dias de reclusão e um ano e seis meses de detenção, mais duzentos e três dias-multa.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em função da primariedade e da quantidade de pena aplicada, o réu cumprirá as penas privativas de liberdade em regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do Código Penal. 

Por fim, em razão da violência empregada na prática de um dos crimes, mostra-se inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, insuficiente para a justa retribuição à conduta criminosa. 

Frente ao exposto, não se justifica a manutenção da prisão preventiva, que será imediatamente revogada, assegurando-se ao acusado Richard o direito de apelar em liberdade. 

3) João Lucas dos Santos Peliser e Leonardo Rogério Rodrigues Pacheco

A conduta dos réus João Lucas dos Santos Peliser e Leonardo Rogério Rodrigues Pacheco mostrou-se de excepcional reprovabilidade, porque a quantidade de maconha apreendida era enorme, o que se traduz, inevitavelmente, em maior periculosidade das ações criminosas. Diante dessas circunstâncias, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, valendo ressaltar a impossibilidade de se aplicar, nesta etapa da dosimetria, a agravante prevista nos arts. 61, II, "j" do Código Penal, pois não se demonstrou que a pandemia de Covid-19 constituiu elemento facilitador da conduta criminosa, nem se pode afirmar que a sua prática consistiu em fator de agravamento da calamidade pública decorrente da pandemia.

Por fim, os acusados devem ser beneficiados pela causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque são primários, não registram antecedentes, nem há indicativos de que integrem organização criminosa ou que se dediquem, com habitualidade, a atividades criminosas. Vale destacar que a quantidade de substância entorpecente aprendida, apesar de não ser desprezível, não é suficiente para indicar, por si só, a habitualidade criminosa. Com isso, a pena é reduzida em 2/3 (dois terços), resultando em um ano, onze meses e dez dias de reclusão mais cento e noventa e quatro dias-multa. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem sejam os réus pessoas financeiramente abonadas.

Em função da primariedade e da quantidade de pena imposta, a privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, que se mostra adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Por fim, em função da menor gravidade do fato concreto, e considerando a ausência de hediondez da infração penal, não há o que possa impedir a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Dessa forma, a sanção carcerária será substituída por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída; e em prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais, montante que se arbitra em atenção ao maior prejuízo que o tráfico de entorpecentes pode causar à sociedade. 

Diante disso, não se justifica a manutenção da prisão preventiva, que será imediatamente revogada, assegurando-se aos acusados o direito de apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, a ação penal, para:

a) condenar o réu SAULO RICARDO CAMARGO LEMOS, RG n. 46.203.982, com qualificação completa a fls. 23, a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, no regime inicial fechado, e dois meses e dez dias de detenção, no regime inicial semiaberto, por infração aos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e 329, caput, c/c o art. 61, I, ambos do Código Penal, tudo combinado com o art. 69 do mesmo Código; 

b) condenar o réu RICHARD GONÇALVES DA SILVA, RG n. 41.759.217, com qualificação completa a fls. 21, a cumprir um ano, onze meses e dez dias de reclusão e um ano e seis meses de detenção, mais duzentos e três dias-multa, no regime inicial aberto, por infração aos arts. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, 12, da Lei n. 10.826/03 e 129, § 12 e 329, caput, do Código Penal, tudo combinado com o art. 69 do mesmo Código; 

c) condenar os réus JOÃO LUCAS DOS SANTOS PELISER, RG n. 42.042.709, com qualificação completa a fls. 19, e LEONARDO ROGÉRIO RODRIGUES PACHECO, RG n. 49.830.391, com qualificação completa a fls. 17, a cumprirem, cada um, um ano, onze meses e dez dias de reclusão, em regime inicial aberto, ficando a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena substituída, e em prestação pecuniária em favor da entidade com destinação social, no valor equivalente a três salários mínimos nacionais; e a pagarem, cada qual, cento e noventa e quatro dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06;

d) absolver os réus SAULO RICARDO CAMARGO LEMOS, RICHARD GONÇALVES DA SILVA, JOÃO LUCAS DOS SANTOS PELISER e LEONARDO ROGÉRIO RODRIGUES PACHECO, acima qualificados, da imputação relativa ao crime do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; e

e) absolver o réu SAULO RICARDO CAMARGO LEMOS, acima qualificado, da imputação relativa aos crimes do art. 129, caput, e § 12, do Código Penal e do art. 14, caput, da Lei n. 10.826./03, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu Saulo Ricardo Camargo Lemos não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o mandado de prisão, recomendando-se esse réu no local em que se encontra preso.

Já os réus Richard Gonçalves da Silva, João Lucas dos Santos Peliser e Leonardo Rogério Rodrigues Pacheco poderão, também pelos motivos já expostos, apelar em liberdade. Expeça-se, de imediato, os alvarás de soltura clausulados.

Decreto, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, o perdimento definitivo da quantia de R$ 1.250,00 (um mil duzentos e cinquenta reais), em dinheiro, apreendida com os réus na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado no comércio ilícito de entorpecentes, determinando com o trânsito em julgado, seu deposito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD.  
 
Com o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

Bauru, 19 de agosto de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA