1501619-88.2021.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... havia confessado a prática do tráfico.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Anderson Luis D'Onofre narrou que recebiam diversas informações anônimas dando conta do intenso tráfico de drogas que ocorria no local, um cortiço contendo três residências. Disse que rumou ao local e ingressou pelo portão que estava aberto e pela janela já conseguiu visualizar que havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1501619-88.2021.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501619-88.2021.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Laura Vitoria de Andrade da Silva e outro


Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano


Vistos.

PETERSON DOS SANTOS FERREIRA e LAURA VITÓRIA DE ANDRADE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público porque, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 9h30, na residência localizada na rua Antônio Balduíno de Campos Penteado, 214, casa 2, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, guardavam, para fins de tráfico, 314 porções de Cannabis sativa L., acondicionadas em invólucros plásticos, pesando 604,7g (seiscentos e quatro gramas e sete decigramas); 113 porções de cocaína, acondicionadas em invólucros plásticos do tipo eppendorf, pesando 63,4g (sessenta e três gramas e quatro decigramas); além de três frascos contendo cloreto de etila, “lança-perfume”, contendo 1000 mililitros, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Oferecida a denúncia, os réus foram notificados (pág 142 e 149), e a Advogada nomeada apresentou defesa preliminar (pág. 131/133).
Recebida a denúncia (pág. 154/155), os réus foram citados (pág. 192 e 195).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais militares e interrogados os acusados (gravação eletrônica efetuada diretamente no SAJ).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos exatos termos da inicial acusatória (pág. 211/215).
A Defesa de Peterson, por sua vez, requereu a nulidade processual por ilegalidade na apreensão das drogas. Quanto ao mérito, pleiteou a desclassificação do delito de tráfico para aquele previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (pág. 219/225).
A Defesa de Laura também sustentou a nulidade por ilegalidade na apreensão das drogas. Quanto mérito, em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (pág. 226/233).
É relatório do necessário.

Afasto a preliminar arguida pelas Advogadas, posto que a situação de flagrância autorizava a entrada dos policiais na residência. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS – TRAFICO DE ENTORPECENTE – PRISÃO EM FLAGRANTE A NOITE NA RESIDENCIA DO PACIENTE – CRIME PERMANENTE LEGALIDADE DA AÇÃO POLICIAL – CONSTRANGIMENTO INEXISTENTE – ORDEM DENEGADA – Uma das hipóteses constitucionais que excepcionam a inviolabilidade de domicilio, mesmo durante a noite é o flagrante delito, o que ocorreu no caso sub judice. Está Egrégia Corte, na esteira da jurisprudência majoritária, vem reconhecendo a legalidade da Prisão em Flagrante se tratando de Crime Permanente cometido nas modalidades de ter em deposito, guardar e expor a venda substancia entorpecente. Flagrante resultante de diligencias policiais após denúncia anônima sobre o trafico de entorpecente. Abuso policial não comprovado de plano. Questão que demanda reexame de prova, não compatível com a via de habeas corpus. Processo em fase de alegações finais. Ausência de constrangimento ilegal a sana. Precedente desta Corte. Ordem denegada. (TJ RR – HC 10030016140 RR. Relato: Des. Carlos Henriques, Data de Julgamento: 11/11/2003).
Quanto ao mérito, o pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 17/18, bem como laudo toxicológico de pág. 151/153.
Quanto à autoria, as provas coligidas aos autos atestaram, à saciedade, que os denunciados tinham em depósito as drogas apreendidas com a intenção de traficar.
Em seu interrogatório, o réu alegou que não residia no local dos fatos e que manteve breve relacionamento amoroso com a ré. Com relação às drogas apreendidas, relatou que a entrada dos policiais militares não foi franqueada e tampouco viu o que foi encontrado no local.
Em juízo, a ré fez uso do direito constitucional ao silêncio, mas na fase inquisitiva havia confessado a prática do tráfico.
Sob o crivo do contraditório, o policial militar Anderson Luis D'Onofre narrou que recebiam diversas informações anônimas dando conta do intenso tráfico de drogas que ocorria no local, um cortiço contendo três residências. Disse que rumou ao local e ingressou pelo portão que estava aberto e pela janela já conseguiu visualizar que havia drogas em cima de uma mesa. Relatou que chamou pelos acusados e eles franquearam a entrada, ocasião em que a ré indicou o local onde as demais drogas estavam guarnecidas. No interior do guarda-roupas apreenderam 314 porções de maconha, 113 porções de cocaína, R$ 941,00 (novecentos e quarenta e um reais) em dinheiro e 3 frascos de “lança-perfume”. Contou que o casal já era conhecido nos meios policiais, sendo o acusado reincidente em tráfico, e a ré por envolvimento em delito contra o patrimônio quando menor de idade. Por fim, disse que naquela oportunidade ambos confessaram informalmente que realizavam o tráfico de drogas ali.
No mesmo sentido foram as declarações de Devanir Francisco de Oliveira, seu colega de farda.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Do relato seguro e coeso dos policiais militares se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que os réus estavam promovendo o narcotráfico no local dos fatos, na medida em que guardavam significativa quantidade e variedade de entorpecentes.
Consigno que os depoimentos prestados por agentes públicos em juízo, mormente quando seguros e harmônicos, gozam de inegável valor probatório. Ademais, o próprio réu afirmou que não conhecia os agentes anteriormente, não havendo motivo algum para eles falsamente incriminá-los. Neste sentido:
“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266)
Assim, a condenação pelo delito de tráfico é medida que se impõe, não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas. 
Passo à dosimetria da pena.

Com exceção da condenação certificada na pág. 51/52, que ensejará o reconhecimento de sua reincidência específica, Peterson não ostenta outros antecedentes desabonadores. Mas a elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos autoriza a fixação da pena base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Conforme já consignado, há condenação certificada a pág. 51/52 que demonstra a reincidência específica do acusado. Aumento as penas, portanto, de 1/3, resultando elas em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há prova da reincidência do acusado, até porque a grande quantidade de drogas confiada não seria incompatível com a de um traficante iniciante. Assim, torno as penas definitivas em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
A ré é primária e não ostenta antecedentes desabonadores. No entanto, diante da considerável quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Considerando sua menoridade relativa, aplico-lhe a atenuante prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal e retorno as penas aos patamares mínimos. Não há circunstâncias agravantes.
Ausente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que há provas de que a acusada se dedicava à atividade criminosa. A elevada quantidade de drogas que lhe foi confiada é incompatível com a de um traficante iniciante, motivo suficiente para afastar a causa redutora. Assim, torno as penas definitivas em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório e condeno PETERSON DOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa; bem como condeno LAURA VITÓRIA DE ANDRADE DA SILVA, qualificada nos autos, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados no mínimo legal, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino sejam as penas privativas de liberdade inicialmente cumpridas em regime fechado, em razão da reincidência específica de Peterson e da circunstância judicial desfavorável em relação a ambos.
Estando eles presos por ocasião desta sentença condenatória, e subsistindo os motivos que autorizaram a manutenção de suas custódias cautelares, principalmente pela necessidade de se garantir a ordem pública, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se o réus no local em que se encontrarem.
Declaro o perdimento da quantia apreendida, providenciando a serventia o necessário, bem como determino a incineração das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova.
Em relação ao celular apreendido, não havendo notícia de que estava sendo utilizado para o tráfico, determino a sua devolução.
Oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública de São Paulo e a OAB/SP, expeça-se certidão de honorários em favor da advogada nomeada, intimando-a da expedição.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeçam-se guias de recolhimento.
Oficie-se ao IIRGD. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 25 de março de 2022

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA