1501621-21.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN VITOR DE JESUS ROCHA



VISTOS, etc.



JEAN VITOR DE JESUS ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2.021, por volta das 00:00 hora, na Avenida Pujais Sabate e na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1501621-21.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501621-21.2021.8.26.0228 - Controle nº 127/21
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN VITOR DE JESUS ROCHA



VISTOS, etc.



JEAN VITOR DE JESUS ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de janeiro de 2.021, por volta das 00:00 hora, na Avenida Pujais Sabate e na Rua Vera Janacópulos, Rio Pequeno, nesta capital, trazia consigo, para fins de entrega e a consumo de terceiros, 106 (cento e seis) invólucros de maconha e 16 (dezesseis) pedras de crack, entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O benefício da liberdade provisória foi concedido ao réu em 08 de fevereiro de 2.021 (fls. 78).

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa prévia por meio de defensora constituída. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunha de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora pugnou pela aplicação do tráfico privilegiado, com a redução máxima da pena.  


É o relatório. DECIDO.
A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu contou que "rapazes" ofereceram-lhe cem reais para que entregasse uma pochete com drogas aos "amigos lá do trailer", com o que concordou. Recebeu essa pochete sem abri-la, mas sabendo que continha entorpecentes. Ao se dirigir ao referido trailer e antes que ali chegasse, foi abordado e revistado por policiais militares, que apreenderam tal pochete em seu poder. 

E sua confissão encontrou respaldo nas demais provas produzidas durante a instrução processual.

Com efeito, os policiais militares Danilo de Souza Bueno e Guilherme de Oliveira Pereira relataram ao magistrado que se encontravam em patrulhamento de rotina, quando viram cinco rapazes caminhando juntos, entre eles o denunciado. Todos correram diante da aproximação policial e apenas o réu foi alcançado e revistado. Apreenderam uma pochete em sua cintura, que continha os entorpecentes discriminados na denúncia. Ouviram dele a confissão de que entregaria aquelas drogas a uma pessoa. Reconheceram o réu na audiência judicial, que não conheciam até a data dos fatos. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que atesta a autoria de forma plena.

Registre-se inicialmente que a prova oral produzida pela acusação, embora decorra exclusivamente do depoimento daqueles dois policiais militares, é idônea e digna de crédito, seja porque  corrobora a confissão judicial do denunciado, seja porque sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Jean Vítor de Jesus Rocha uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova contundente que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está bem demonstrada.


Realmente, Jean Vítor portava uma pochete em sua cintura contendo 106 invólucros de maconha e 16 pedras de crack, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, sendo improvável que fossem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

E tais drogas estavam individualmente acondicionadas em invólucros e pedras, na forma que são preparadas à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Não bastasse, confessou ao magistrado, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que tinha ciência da existência de drogas no interior daquela pochete, que entregaria a uma pessoa em troca de cem reais, conforme lhe foi solicitado por "alguns rapazes", portanto a consumo de terceiros. 

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que as drogas apreendidas em poder de Jean Vítor de Jesus Rocha destinavam-se ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/17), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 141/143), segundo o qual as drogas apreendidas consistiam em "Tetrahidrocannabinol" e "Cocaína".

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão de fls. 146, o réu é primário e ostenta bons antecedentes.

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, as circunstâncias atenuantes da confissão judicial espontânea e da menoridade relativa não se farão incidir, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e não pode ficar aquém desse patamar nessa fase de fixação, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.





Na terceira fase, frente à causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, decorrente da primariedade técnica, da ausência de maus antecedentes e de prova de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), rebaixando-a ao patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar JEAN VÍTOR DE JESUS ROCHA, Rg. nº 20.270.433-6-SSP/BA, filho de Creuza de Jesus Rocha (pai não declarado), como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

E como o tráfico ilícito de entorpecentes privilegiado não consiste mais em crime hediondo conforme acórdão do Plenário do Supremo Tribunal Federal no Habeas Corpus nº 118.533 - Mato Grosso do Sul, que passa a ser de observação obrigatória pelo magistrado nos termos do art. 927, inciso V, do CPC e art. 3º do CPP, não há mais de serem observadas as normas previstas na Lei nº 8.072/90, que dispõe sobre os crimes hediondos.

Deste modo, por ser o réu tecnicamente primário, encontrando-se assim preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 01 (um) salário mínimo vigente nesta data e devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, conforme determinar o Juízo da Execução.

Tal prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa acima aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

Em caso de descumprimento injustificado dessas restrições impostas, relevando-se que o réu é tecnicamente primário, fixo o regime aberto para o início de cumprimento da pena privativa, nos termos do art. 33 e art. 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito