1501010-03.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marina Freire
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... em que se apuram delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o 
meliante. Tal entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova 
- Palavra da vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na 
clandestinidade, como o roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas 
quando indemonstrado nos autos qualquer interesse, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
2ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru-SP - cep 17060-250

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501010-03.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
JONATHAN RICARDO MORILHO SOARES

Réu Preso

Juíza de Direito: Dra. Marina Freire

Vistos.

JONATHAN RICARDO MORILHO SOARES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo
processado como incurso no artigo 157, § 2º, II e VII, do Código Penal, porque, no 
dia 6 de agosto de 2022, por volta das 3h10, na Rua Fortunato Resta, quadra 8, 
Jardim Jussara, nesta cidade e Comarca de Bauru, na companhia de pessoa não 
identificada, agindo com liame subjetivo e identidade de propósitos, mediante 
violência e grave ameaça exercidas com emprego de uma faca, subtraíram, em proveito
comum, um aparelho de telefonia celular Motorola G20, uma carteira de bolso, R$ 
70,00 em dinheiro e um cartão do Banco do Brasil, pertencentes à vítima Carlos 
Ervino Zillmer Júnior.

A denúncia foi oferecida (fls. 102/106) e recebida pela decisão de fls. 109/110.

O réu foi citado (fl. 141) e apresentou resposta à acusação às fls. 142/145.

A decisão de fls. 146/147 manteve o recebimento da denúncia e deu início à fase de 
instrução, procedendo-se à oitiva da vítima, de três testemunhas de acusação e de 
duas testemunhas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado (fl. 178-mídia).

Encerrada a fase de instrução, as partes passaram às alegações finais. O 
representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da 
denúncia, pois entendeu comprovadas a autoria e a materialidade delitivas (fls. 
182/187).

Por outro lado, a Defesa rogou pela absolvição, destacando que o reconhecimento 
realizado em solo policial não observou os ditames do artigo 226 do Código de 
Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena
no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e afastamento 
das causas de aumento relativas ao concurso de pessoas e emprego de arma branca na 
empreitada criminosa (fls. 190/198).

É o relatório.
DECIDO.

Cuida-se de ação penal instaurada para apuração do delito de roubo majorado pelo 
concurso de agentes e emprego de arma branca.

Em que pese os esforços empreendidos pela Defesa, o conjunto probatório é 
contundente e apto a dar arrimo à pretensão deduzida na denúncia.

A materialidade delitiva está sobejamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante de fl. 1, boletim de ocorrência de fls. 10/15, auto de exibição e 
apreensão de fl. 18, auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 19, exame de 
corpo de delito de fls. 93/94, bem como pela prova oral amealhada nos autos.

A imputação da autoria do delito ao réu é igualmente inarredável, pois foi fruto da
prova colhida em Juízo, sob a égide do princípio do devido processo legal, 
assegurando, de forma imperiosa, o contraditório e a ampla defesa.

Em seu interrogatório, o réu disse que, na data dos fatos, esteve na residência de 
seu genitor e, ao retornar à sua casa, acompanhado por familiares, parou seu carro 
a fim de urinar, quando então encontrou um indivíduo conhecido, cujo apelido é 
“Neguinho”, passando a conversar e usar entorpecentes com ele, noticiando que 
enfrentava dificuldades financeiras, momento em que referido indivíduo o convidou a
praticar a subtração. Mencionou que “Neguinho” portava uma faca e abordou a vítima,
roubando a carteira e o telefone dela; ato contínuo, recebeu o celular e o comparsa
fugiu correndo, razão pela qual retornou a seu veículo, todavia não conseguir dar 
partida. Explicou que se arrependeu do crime e estava retornando a fim de devolver 
o aparelho ao ofendido, momento em que foi abordado pelos policiais e confessou a 
prática delitiva. Negou ter utilizado o cartão bancário da vítima e portar a faca. 
Falou que estava sozinho no momento do reconhecimento em solo policial. Aduziu que 
possuía empresa com atuação no ramo de desentupimento e auferia cerca de R$ 
2.500,00 mensais (fl. 178-mídia).

O ofendido Carlos Ervino Zillmer Júnior contou que é motorista de aplicativo e, no 
momento dos fatos, havia parado o automóvel a fim de responder mensagem a uma 
cliente, momento em que foi abordado por dois indivíduos, os quais anunciaram o 
roubo, sendo que um chegou pelo lado direito do carro, embarcou no veículo e lhe 
desferiu socos, enquanto o réu o abordou pela janela, estava alterado, afirmava que
iria matá-lo e fazia uso de uma faca. Narrou que, em determinado momento, conseguiu
abrir a porta do carro, quando então o réu o golpeou com a faca, cortando seu dedo;
ato contínuo, fugiu correndo, tendo notado que os autores tentaram dar partida no 
seu veículo, porém não conseguiram e se dirigiram a um automóvel modelo Uno, 

todavia referido carro também não dava partida, momento em que retornou a seu 
veículo e perseguiu os indivíduos, bem como encontrou um colega e pediu ajuda. 
Acrescentou que foram subtraídos aparelho telefônico, carregador, boleto e carteira
contendo documento pessoal, dinheiro e cartão de crédito. Reportou que em pouco 
tempo os policiais abordaram o réu, localizando com ele o aparelho telefônico 
roubado e uma faca. Esclareceu que compras foram efetuadas com seu cartão bancário,
razão pela qual procedeu ao bloqueio assim que recuperou o celular. Asseverou que 
esteve frente a frente com o réu, não sendo possível esquecer o rosto dele, tendo o
reconhecido desde o momento da prisão até em solo policial, onde ele estava sozinho
em uma sala (fl. 178-mídia).

O policial militar Fabiano Justino Caçador relatou que recebeu notícia da prática 
de roubo e, ao se dirigir à região, encontrou o condutor de um veículo que fazia 
gestos com os braços, razão pela qual prosseguiu o deslocamento, tendo avistado o 
réu na Rua Fortunato Resta e observado que ele, ao notar a viatura, tentou fugir e 
arremessou algo ao chão, no entanto acabou sendo abordado, sendo encontrados em 
poder dele dois aparelhos telefônicos, posteriormente identificados como sendo um 
telefone do ofendido e outro celular do próprio réu. Mencionou que a vítima chegou 
ao local apresentando sangramento no dedo, bem como afirmou que o réu e outro 
indivíduo foram os autores do delito. Explicou que o objeto abandonado pelo réu era
uma faca, localizada suja de sangue e também reconhecida pelo ofendido como sendo 
aquela usada no crime. Disse que o réu confessou o roubo, justificando que passava 
por dificuldades (fl. 178-mídia).

No mesmo sentido, o policial Diego Vinícius Cordeiro falou que se dirigia para 
atendimento da ocorrência de roubo quando o condutor de um veículo modelo Polo 
indiciou o exato local dos fatos, onde avistou o réu caminhando pela via pública, 
desorientado e com um objeto na mão, sendo que, ao observar a viatura, ele 
dispensou tal objeto, posteriormente localizado, tratando-se de uma faca. Reportou 
que o réu foi abordado, estava agressivo e com ele foram encontrados dois aparelhos
telefônicos, sendo um de propriedade do ofendido, o qual chegou ao local e 
apresentava um corte na mão, assim como afirmou ser motorista de aplicativo e foi 
abordado por dois indivíduos, um deles portando a faca. Mencionou que o réu se 
disse arrependido, informando que precisava alimentar sua família, e confessou o 
roubo. Acrescentou que o segundo autor não foi identificado nem localizado. 
Esclareceu que, enquanto o réu estava detido, a vítima constatou a realização de 
compras por meio do cartão bancário subtraído. Aduziu que a faca tinha resquício de
sangue, o réu admitiu sua utilização e o ofendido reconheceu tal objeto como sendo 
aquele usado no roubo (fl. 178-mídia).

Camila Roberta de Almeida, companheira do réu, contou que estavam na residência de 
seu sogro e, ao retornarem, o réu parou o carro afirmando que iria urinar, sendo 
que posteriormente ele voltou correndo e dois veículos se aproximaram. Asseverou 
que estava acompanhada por seus dois filhos, o réu havia ingerido bebida alcoólica 
e não portava uma faca (fl. 178-mídia).

Por sua vez, a testemunha de defesa Sílvia Helena Freneda disse que o réu é pessoa 
boa e trabalhadora (fl. 178-mídia).

Marcos Paulo Zaramelo falou que o réu já foi seu funcionário, não sendo pessoa 
agressiva ou violenta. Acrescentou que atualmente o réu trabalhava com o genitor 
(fl. 178-mídia).

Ao que se extrai da prova oral colhida nos autos e observada a dinâmica dos fatos, 
não restam dúvidas de que o réu foi o autor da subtração, em concurso com terceira 
pessoa conhecida como “Neguinho”, empregando violência e grave ameaça com uso de 
arma branca para o intento criminoso, sobretudo porque ele confessou a prática 
delitiva e foi abordado, logo depois da subtração, em posse do aparelho telefônico 
roubado, tendo a vítima noticiado que havia sido ameaçada e agredida pelos autores 

do crime, bem como reconhecido o réu.

É importante destacar que a confissão ostenta elevada carga probante a tranquilizar
o espírito do julgador na formação do seu convencimento, ainda mais se confirmada 
pelas demais provas constantes nos autos, como no caso.

Além disso, faz-se necessário ressaltar que, em crimes patrimoniais, o entendimento
que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera, sendo preciosa e 
bastante no identificar o autor do delito, pois, incidindo sobre o proceder de 
desconhecido, seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar 
inocente.

Ora, o ofendido reconheceu o réu em solo policial sem sombra de dúvidas (fls. 5/6 e
22). 

Acerca do valor probatório da palavra da vítima em caso como o dos autos, 
transcrevo:

“Sem dúvida a palavra da vítima é muito importante nos casos em que se apuram 
delitos como o roubo, pois é ela que teve maior contato com o meliante. Tal 
entendimento já se encontra cristalizado em nossos Tribunais: 'Prova - Palavra da 
vítima de roubo - Valor: Em sede de crime perpetrado na clandestinidade, como o 
roubo, a palavra da vítima deve ser aceita sem ressalvas quando indemonstrado nos 
autos qualquer interesse, gratuito, de imputar falsa acusação a pessoa inocente, 
que sequer conhecia anteriormente aos fatos.” (RJTACRIM 15/290).” (TJSP. 4ª Câmara 
de Direito Criminal. Apelação nº 0027851-73.2010.8.26.0451. Relator: Des. Edison 
Brandão. Data do julgamento: 18 de março de 2014)

“a palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso 
dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o 
seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar 
inocentes, mormente quando não os conhece.” (TACRIM-SP-AP-11a C.- Rel. Xavier de 
Aquino – RJTACRIM 33/218)

APELAÇÃO. ROUBO QUALIFICADO TENTADO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS. PALAVRA 
DA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. Descabimento: A palavra da 
vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua exposição firme e 
segura, com o apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito 
condenatório. Recurso não provido. (TJSP. 15ª Câmara de Direito Criminal. Apelação 
nº 0005515-65.2007.8.26.0068. Relator: Des. J. Martins. Data do julgamento: 20 de 
junho de 2013) (destaquei)

Portanto, nada há a macular as declarações do ofendido, o qual foi claro, coerente 
e seguro na descrição dos fatos.

Outrossim, não restou configurado desrespeito às formalidades legais no que se 
refere ao reconhecimento do réu.

Com efeito, na hipótese dos autos o réu foi preso em flagrante no local do crime e 
em poder do telefone da vítima, além de ter sido reconhecido pelo ofendido, sem 
sombra de dúvidas, em solo policial.

Ainda, o disposto no artigo 226 do CPP constitui mera orientação a ser seguida e 
não uma imposição. Aliás, conforme consta no seu inciso II, a pessoa - se possível 
- será colocada ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança. Note-se 
a condição, já que o dispositivo legal indica recomendações que devem ser seguidas 
quando a realidade fática assim o permitir, valendo enfatizar o entendimento 
jurisprudencial no que se refere ao tema:

REVISÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – PRELIMINAR DE NULIDADE DO RECONHECIMENTO DE 
PESSOA PELA NÃO OBSERVÂNCIA ESTRITA DA FORMA ESTABELECIDA EM LEI – NÃO ACOLHIMENTO 
– As formalidades do artigo 226 do CPP, nos expressos termos do inciso II daquele 
dispositivo, devem ser observadas quando possível, não se podendo atribuir à forma 
importância maior do que o próprio conteúdo do ato - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO E A 
REDUÇÃO DA PENA – REVISÃO CRIMINAL INDEFERIDA ANTERIORMENTE – NOVA REVISÃO CRIMINAL
APRESENTADA SEM NOVAS PROVAS – NÃO CONHECIMENTO - Inadmissível a apresentação de 
nova revisão criminal após o indeferimento de anterior revisão, salvo se fundada em
novas provas, o que não é a hipótese dos autos. Inteligência do parágrafo único do 
artigo 622 do Código de Processo Penal. Rejeitadas as preliminares, revisão não 
conhecida. (TJSP. 4º Grupo de Direito Criminal. Revisão Criminal 0050567-
74.2019.8.26.0000. Relator: Des. Luis Augusto de Sampaio Arruda. Data do 
julgamento: 5 de agosto de 2022) (destaquei)

INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.
DISPOSITIVO QUE CONTÉM MERA RECOMENDAÇÃO LEGAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO 
CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. EIVA NÃO 
CARACTERIZADA.
1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as 
disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma 
recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade 
do ato.
2. Na espécie, ainda que o reconhecimento fotográfico do paciente não tenha 
observado os ditames do artigo 226 da Lei Penal Adjetiva, o certo é que foi 
contrastado com os demais elementos de convicção reunidos no curso da instrução 
criminal, os quais, segundo a instância de origem, são aptos a comprovar a autoria 
delitiva, o que afasta a ilegalidade suscitada na impetração. (STJ. 5ª Turma. AgRg 
no Agravo em Recurso Especial nº 653.364-RS. Relator: Ministro Jorge Mussi. Data do
julgamento: 16 de outubro de 2018)

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. NULIDADE. AUTO DE 
RECONHECIMENTO. AFASTAMENTO.
As formalidades dispostas no art. 226 do CPP para o ato de reconhecimento, ao 
contrário de imposições, configuram recomendações que devem ser seguidas quando 
realidade fática assim o permitir. Sua eventual inobservância não retira a 
credibilidade do ato, desde que haja a confirmação do reconhecimento por outras 
provas produzidas sob o crivo do contraditório, o que ocorreu no caso sob 
exame. [...] (TJRS. 7ª Câmara Criminal. Apelação Crime nº 70043326230. Relatora: 
Desembargadora Naele Ochoa Piazzeta. Data do julgamento: 25 de agosto de 2011)

De mais a mais, os policiais militares foram uníssonos e categóricos em afirmar que
receberam a notícia do roubo e, em patrulhamento, avistaram o réu, sendo que ele 
apresentou nervosismo e abandonou um objeto, motivo pelo qual foi abordado e com 
ele encontrado o celular do ofendido, além da constatação de ser uma faca o objeto 
abandonado pelo réu quando da chegada da viatura.

Não se olvida que os agentes não presenciaram a subtração, todavia, como já 
mencionado, efetuaram a prisão do réu logo após a ocorrência dos fatos.

A propósito, nada há nos autos capaz de retirar o valor probatório do depoimento 
dos policiais militares, os quais mantiveram a mesma versão em ambas as fases do 
procedimento, razão pela qual merecedores de credibilidade. A essência do 
depoimento dos militares revelou-se, em sua substância, uniforme e factível em 
Juízo.

Com efeito, não pode ser desconsiderado o depoimento dos agentes, servidores 
públicos cumpridores de seus deveres, já que foram compromissados como qualquer 
outra testemunha e não possuem interesse em incriminar os réus. Necessário 
ressaltar que a função da Polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir 

inocentes, mormente quando não há qualquer relação anterior entre estes e os 
agentes. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana 
incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver 
desprestigiadas suas palavras somente pelo fato de pertencer ao quadro da Polícia. 
Nesse sentido:

“Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com 
fundamento tão-somente na respectiva condição funcional, já que eles foram 
submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um 
contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da 
criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão 
conta das suas atividades. [...] Ressalte-se que, como é cediço, policiais não 
estão legalmente impedidos de depor em processos nos quais tenham participado da 
fase investigativa, revestindo-se suas palavras de relevante valor probatório, 
mormente quando prestadas em juízo, sob o crivo do contraditório. Ademais, nada de 
concreto foi trazido aos autos no sentido de infirmar os seus relatos, sendo certo 
que não teriam razão alguma para imputar a prática de infração tão grave a pessoas 
que sabem ser inocentes.” (TJSP. 11ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 
0001971-89.2017.8.26.0530. Relator: Salles Abreu. Data do julgamento: 3 de outubro 
de 2018).

Dessa forma, a análise do conjunto probatório indica inexistir fragilidade 
probatória a ponto de propiciar a absolvição.

Ademais, é de fundamental importância enfatizar que a subtração foi praticada 
mediante grave ameaça e violência exercida por dois indivíduos, confirmada pelas 
declarações da vítima, depoimentos das testemunhas e pelo exame de corpo de delito 
de fls. 93/94, restando demonstrada a consumação de roubo majorado pelo concurso de
agentes.

Acerca dessa causa de aumento, é importante ressaltar que o concurso de pessoas 
fica caracterizado apenas com a convergência de vontades para um fim comum, 
prescindindo-se de ajuste anterior entre os colaboradores e, aqui, vale destacar 
que a vítima, bem como os policiais militares foram uníssonos em afirmar que eram 
dois os assaltantes.

Além disso, embora não identificado o segundo autor do crime, é certo que o cartão 
bancário da vítima foi subtraído e não localizado, assim como restou constatada a 
realização de compras, por meio de referido cartão, logo após o roubo, a corroborar
a existência do segundo agente na prática delitiva.

No tocante à causa de aumento relativa ao emprego de arma branca, cumpre enfatizar 
que houve regular apreensão de uma faca (fl. 18), como também nas declarações da 
vítima há expressa menção sobre o uso de referida arma branca, sobretudo porque 
notou que o réu portava tal objeto durante a ação, tendo o réu, inclusive, cortado 
o dedo polegar do ofendido com a faca (exame de corpo de delito de fls. 93/94).

Assim, também há prova estreme de dúvidas quanto à causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, VII, do Estatuto Repressivo.

Por todo o exposto, o quadro probatório formado ao longo da instrução autoriza a 
conclusão do cometimento, pelo réu, do delito previsto no artigo 157, § 2º, II e 
VII, do Código Penal.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, resta somente a 
fixação da pena.

De acordo com o artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade do réu não merece maior 
reprovação, pois ficou estrita à prática do delito. O réu ostenta antecedentes 

criminais (fls. 46/47: processo nº 0014398-50.2011.8.26.0071; fl. 47: processo nº 
0037889-57.2009.8.26.0071), além da reincidência a ser considerada em momento 
oportuno. Nada foi apurado sobre a sua conduta social e sua personalidade, assim 
reputo-as em seu favor. O motivo do crime é o comum: expectativa de lucro fácil a 
custo da sorte alheia. As circunstâncias do delito levam à exasperação da pena, 
haja vista que o réu estava acompanhado pela esposa e filha menor de idade e as 
deixou no carro, em via pública, durante a madrugada, afirmando que apenas iria 
urinar, no entanto, em verdade, foi praticar o grave delito de roubo acompanhado 
por outro indivíduo. Por derradeiro, a vítima não apresentou comportamento 
relevante que influenciasse na dosimetria.

Acerca dos antecedentes, não há se falar que o transcurso do período depurador 
previsto no artigo 64, I, do Código Penal suprime os maus antecedentes criminais. 
Nesse sentido, a tese de repercussão geral fixada pelo c. STF:

"Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de 
prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (Tema 150: 
Consideração de condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos como maus 
antecedentes para efeito de fixação da pena-base – Leading Case: RE 593818 – 
Ministro Roberto Barroso – Sessão virtual de 7/8/2020 a 17/8/2020)

Destarte, havendo duas circunstâncias judiciais contra o réu (maus antecedentes e 
circunstâncias do delito), fixo a pena no mínimo legal acrescida de 1/4, resultando
em 5 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, presentes a atenuante da confissão espontânea e a 
agravante da reincidência (fl. 46: Execução da Pena nº 0008488-07.2016.8.26.0026, 
referente ao processo nº 0030778-12.2015.8.26.0071), sendo inviável a compensação 
integral entre ambas, uma vez que se trata de reincidência específica. Prepondera, 
pois, a agravante, com fundamento no artigo 67 do Código Penal. Nesse sentido:

 APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo majorado – concurso de agentes – Recurso defensivo pela 
absolvição – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimento da vítima amparado 
pelo testemunho policial – Condenação mantida - Dosimetria – Penas bem dosadas que 
não merecem reparo – Primeira fase – Maus antecedentes caracterizado – Segunda fase
– Pretendida compensação integral entre a confissão espontânea e a reincidência 
específica - Descabimento - Preponderância da recidiva sobre a citada atenuante - 
Inteligência do art. 67, do Código Penal - Exasperação em 1/3 ante a majorante do 
concurso de agentes - Regime inicial que não pode ser diverso do fechado, diante da
desfavorabilidade no primeiro estágio dosimétrico e da reincidência específica (CP,
art. 33, § 2º, "b", e § 3º) – Impossibilidade de substituição da pena corporal por 
restritiva de direitos e concessão Detração prevista no § 2º do art. 387 do CPP não
operada na sentença – Competência do Juízo das Execuções de sursis – Detração 
prevista no § 2º do art. 387 do CPP não operada na sentença – Competência do Juízo 
das Execuções - Recurso Improvido. (TJSP. 4ª Câmara de Direito Criminal. Apelação 
Criminal 1522253-68.2021.8.26.0228. Relatora: Des. Fátima Vilas Boas Cruz. Data do 
julgamento: 21 de julho de 2022) (destaquei)

Assim, majoro a pena em 1/4, ficando, então, estabelecida no montante de 6 anos e 3
meses de reclusão e 15 dias-multa, destacando-se a aplicação de patamar menor (1/4)
do que seria efetivamente adotado caso não houvesse a atenuante.

Na terceira fase, tendo em vista a presença de duas causas de aumento de pena 
(concurso de agentes e emprego de arma branca) e a gravidade da conduta do réu na 
prática do delito, conforme já exaustivamente fundamentado, em especial por ter 
agido acompanhado por outro indivíduo, o qual agredia a vítima e subtraía seus bens
enquanto o réu a ameaçava com uma faca, fato que infundiu maior temor ainda ao 
ofendido, exaspero a sanção em 3/8, resultando no montante final de 8 (oito) anos, 
7 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa (sistema 

bifásico para pena de multa).

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a quantidade da
pena e a reincidência do réu. Ademais, cumpre enfatizar as circunstância do delito 
na hipótese dos autos, isto é, cuida-se de roubo praticado contra ofendido que 
estava trabalhando, devendo, portanto, ser considerada a gravidade do crime, que 
merece receber uma resposta enérgica do Judiciário, já que a periculosidade 
demonstrada pelo réu na violência e na ameaça praticadas contra a vítima justifica 
o regime mais rigoroso, único que atende ao princípio da suficiência na repressão e
prevenção desta espécie de criminalidade.

Aliás, acerca da matéria deve ser acentuada a jurisprudência do Tribunal 
Bandeirante:

“[...] Igualmente, não merece provimento o pedido de fixação de regime inicial mais
brando, pois o fechado foi bem imposto tendo em vista que se trata de delito 
patrimonial em que há o emprego de grave ameaça, tornam-se pessoas traumatizadas, o
que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a 
sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais.
Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição 
do regime fechado. Assim, no que tange ao regime prisional estabelecido, é de ser 
dito que o regime inicial fechado para cumprimento das reprimendas afigura-se, de 
fato, como o mais adequado ao caso concreto, necessário à conscientização da 
ilicitude e único apto a prevenir a reincidência, haja vista que, a par do quantum 
da pena imposta, trata-se de delito extremamente grave, que vem assustando e 
ameaçando a ordeira sociedade, cabendo ao Julgador destinar-lhe especial cautela, 
impedindo a ocorrência de uma falsa impressão de impunidade. E nem se diga baseou-
se tal imposição na mera gravidade abstrata do delito. Não se olvide que os réus se
ajustaram previamente, com um adolescente, para surpreender e ameaçar à vítima, 
subtraindo seus bens mediante grave ameaça mediante o emprego de arma de fogo. 
Regime mais brando certamente não atenderia o caráter preventivo e repressivo das 
penas estabelecidas.” (TJSP. 8ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 0000495-
58.2018.8.26.0537. Relator: Des. Sérgio Ribas. Data do julgamento: 23 de novembro 
de 2020)

“[...] Por fim, a fixação do regime prisional independe da quantidade de pena 
aplicada. O regime deve ser estabelecido em atenção às circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do Código Penal, observado o que dispõe o artigo 33, § 3º, 
do mesmo Diploma. E, no caso, o regime mais adequado para o cumprimento das penas 
reclusivas impostas aos acusados era mesmo o fechado, porquanto condenados pela 
prática de roubo majorado, infração penal repugnante que, por suas circunstâncias e
consequências, desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. 
[...]Também é importante esclarecer que não há determinação legal que sempre 
obrigue à coincidência entre a pena fixada e o regime prisional correspondente. 
Tanto assim que a Súmula 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal, dispõe que, com 
motivação idônea, é perfeitamente possível a imposição de regime de cumprimento de 
pena mais severo. E a conduta dos apelantes, como já dito, revelou periculosidade 
concreta e efetiva, haja vista que, em plena luz do dia e em comparsaria com um 
menor de idade, praticaram o roubo contra vítimas adolescentes na via pública, o 
que justifica a fixação, ao menos inicialmente, do regime mais rigoroso.” (TJSP. 
14ª Câmara de Direito Criminal. Apelação nº 1500123-55.2019.8.26.0616. Relator: 
Des. Fernando Torres Garcia. Data do julgamento: 23 de novembro de 2020)

Tendo em vista a violência e a ameaça exercidas, a quantidade de pena fixada, os 
antecedentes e a reincidência, o réu não faz jus à substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação 
penal para CONDENAR o réu JONATHAN RICARDO MORILHO SOARES à pena de 8 (oito) anos, 
7 (sete) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo nacional vigente à época 
dos fatos para cada dia-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, II e VII, do 
Código Penal, pena a ser cumprida em regime inicial fechado.

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento e comunique-se à Vara de
Execuções Penais, Instituto de Identificação e Tribunal Regional Eleitoral (artigo 
15, III, da Constituição Federal).

Decreto a destruição da faca apreendida (fl. 18), devendo ser observado o disposto 
nos artigos 516 e 517 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça. Por 
outro lado, não comprovada origem ilícita, restitua-se ao réu o aparelho telefônico
apreendido (fl. 18: Samsung, cor branca).

O réu respondeu ao processo custodiado. Ainda, no caso concreto, subjugou o 
ofendido enquanto este estava trabalhando, além de feri-lo, demonstrando 
periculosidade muito maior que o normal, apta a provocar instabilidade no convívio 
social com sua conduta. Além disso, o réu ostenta antecedentes criminais e é 
reincidente específico. Assim, presentes os requisitos à segregação cautelar e não 
se alterando a situação dos autos, tanto mais diante desta decisão e da pena ora 
aplicada, bem como pelas razões já expostas às fls. 60/62 e, ainda, em razão da 
gravidade do crime praticado, o qual provoca constante desassossego na sociedade, 
contribuindo para desestabilizar as relações de convivência social e com o escopo 
de se resguardar a ordem pública, indefiro-lhe o recurso em liberdade nesta fase 
processual. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bauru, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

