1501434-63.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... exasperação da pena-base do crime de tráfico de drogas em razão da natureza dos entorpecentes apreendidos, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao crime de porte de munições de arma de fogo. Na segunda fase, postulou o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência específica (fls. 38/39) - observando-a para afastar a causa de diminuição -, e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501434-63.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas  
Autor
Justiça Pública
Réu
DOUGLAS WILLIAM ALVES DA SILVA


CONCLUSÃO
Aos 21 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








DOUGLAS WILLIAM ALVES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 14, caput, da Lei nº 10.826/03, e no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 28/07/2021, por volta das 16h35min, na Rua Rafael Alves da Silva, nº 56, bairro Santos Dumont, neste município e Comarca de Votorantim, portaria, no interior do automóvel Fiat/Palio Fire Flex, de placas DKZ9438, um revólver calibre .32, de número 80074, além de quatro munições do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e transportaria, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total de 144,16 g de cocaína, massa líquida de 35,15 g de maconha e massa líquida de 10,09 g de crack (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/09 e laudo preliminar de constatação de fls. 28/31), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02 e 17) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 54/56).
A denúncia, com o rol de duas testemunhas, foi recebida à fl. 85.
O réu foi citado (fl. 89) e apresentou resposta à acusação, arrolando em comum as mesmas testemunhas indicadas na inicial (fls. 106/111). As preliminares sucitadas foram afastadas pela decisão de fl. 116.
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 136/137).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, a exasperação da pena-base do crime de tráfico de drogas em razão da natureza dos entorpecentes apreendidos, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação ao crime de porte de munições de arma de fogo. Na segunda fase, postulou o reconhecimento da circunstância agravante da reincidência específica (fls. 38/39) - observando-a para afastar a causa de diminuição -, e da menoridade relativa. Postulou, ainda, a fixação do regime fechado.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado. Em caso de procedência, pugnou pela concessão do direito de o réu recorrer em liberdade.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02 e 17, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/09, pelo laudo de constatação (fls. 28/31), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 126/128), pelo laudo pericial de exame da arma de fogo (fls. 130/135), bem como pelos depoimentos das testemunhas.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 12/13), o réu afirmou que se manifestaria sobre os fatos apenas em juízo.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu negou a ocorrência dos fatos. Disse que, no dia dos fatos, a mulher de seu amigo tinha acabado de dar à luz um bebê, estavam no Hospital Regional e ele pediu ao interrogando para ir buscá-lo no hospital, dizendo que colocaria gasolina no carro do interrogando para tanto. Foi buscá-lo e o deixou na casa dele em Votorantim – mas não sabe onde é, pois não conhece a região. Voltando para casa, comprou doces com o dinheiro que havia recebido para colocar gasolina. Quando se virou, os policiais o abordaram. Indagado se tinha passagem policial, respondeu que sim, por tráfico de drogas e que estava no regime aberto. Indagaram quanto valia a liberdade do interrogando, respondeu não ter preço por já ter sido preso. Disseram que, naquele momento, tinha preço. O interrogando falou que não tinha nada, além de um carro que conquistou "com muito suor", trabalhando como free-lancer e como garçom – este no buffet de sua mãe. Indagaram se não tinha "conversa" e respondeu que "a conversa é essa" (sic). Levaram-no para a delegacia de Votorantim, ficou no "chiqueirinho" (sic) e, depois, levaram-no para o Carrefour Sonia Maria, onde ficou por um dia antes de o levarem para o CDP de Sorocaba, local em que ficou por dez dias e foi levado à PII de Itapetininga. Depois de uns dias na PII, foi informado pelo oficial de justiça que estava preso "num novo delito" (sic). Até então, não sabia por que havia sido preso; acreditava que estava "devendo alguma coisa" (sic) em relação ao cumprimento da pena anterior. Nunca tinha visto os policiais. No seu carro não havia drogas nem munições. Inicialmente, havia apenas uma viatura da polícia, depois chegaram mais duas. Uma saiu e voltaram depois. Um policial foi dirigindo o seu carro e ficaram mexendo nas drogas e na arma, tiraram de dentro da viatura e ficaram mexendo nelas do seu lado, estava no "corrózinho" (sic). Não sabe que motivo os policiais teriam para lhe atribuir a propriedade dos objetos, acredita que seja porque não quis falar nada, pois lhe disseram: "Você conhece todo mundo, você sabe quem mexe, me dá uma casa!" Respondeu que não conhecia ninguém e informou o seu próprio endereço, mas eles disseram que não queriam, que poderiam colocá-lo no "chiqueirinho" (sic), cobri-lo e o interrogando apenas apontaria uma casa para eles, sendo que ninguém saberia que era o interrogando. Se apontasse alguém, no entanto, "ia morrer na rua" (sic), "e não tinha ninguém pra mim falar" (sic), de modo que fizeram as perguntas e o levaram preso.
A testemunha policial militar Fabio da Silva (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, citando o seu nome, Douglas. Reiterou o depoimento da fase policial, esclarecendo que foi o policial Paulo quem fez a busca veicular e que ninguém a acompanhou além dos policiais. O dinheiro foi encontrado no bolso das vestes do acusado. O réu foi abordado, pois ocorrem muitos furtos a residências naquela região e porque o veículo dele estava estacionado com ele dentro e ele expressou certo nervosismo. O réu estava sozinho. Não conhecia o acusado e não tinha ouvido falar sobre ele nos meios policiais. 
A testemunha policial militar Paulo Ricardo da Costa (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu, que lhe foi exibido durante a audiência, informando que o nome dele é Douglas, mas é conhecido como "DG". Não havia denúncia contra o acusado. A arma estava carregada. Não conhecia o acusado, mas já tinha ouvido falar no "DG", com a informação de que ele fazia o transporte de drogas na região do Bairro dos Morros, Vila Colorau, no Vila Nova em Votorantim.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria dos delitos indicados na denúncia recai sobre o réu.
Segundo apurado, os policiais estavam em patrulhamento quando suspeitaram do acusado, que estava parado com o seu veículo e dentro dele em local conhecido pela ocorrência de furtos e por ter expressado nervosismo ao notar a presença deles. 
Reiterando os seus relatos prestados na fase policial, as testemunhas disseram que o réu não tinha nada de ilícito consigo e que trazia dinheiro no bolso de suas vestes. No veículo, porém, foram encontradas a arma, munições e as drogas apreendidas e descritas na denúncia. 
Na ocasião, o réu disse aos policiais que faria a entrega dos entorpecentes, sem fornecer maiores detalhes sobre a situação e disse que estava com a arma para sua segurança, dado o risco da sua atuação. 
Em juízo, no entanto, o réu disse que não havia drogas nem arma em seu veículo e que tinha acabado de deixar o seu amigo e a esposa dele em casa quando foi abordado pelos policiais, os quais teriam insistido que ele indicasse algum traficante, acrescentando acreditar que foi acusado injustamente por ter se negado a fazer tal declaração.
Em que pese, contudo, a versão do réu, ela está desprovida de qualquer prova que a ampare, por exemplo, a oitiva do suposto amigo e da esposa dele e de eventuais testemunhas presenciais. 
Anoto, ainda, que a opção do acusado de exercer o seu direito de permanecer em silêncio perante a autoridade policial fragiliza a sua negativa em juízo, pois é de se esperar de pessoas inocentes que clamem por sua inocência desde o início, ainda mais no caso dele que já foi internado anteriormente em razão da prática de ato infracional e foi preso pelo crime de tráfico de drogas e, na data dos fatos, estava sendo conduzido ao cárcere.
No que se refere ao porte da arma de fogo, conforme salientado pelo Ministério Público, em que pese o laudo tenha registrado que ela não se apresentava apta à realização de disparos, quando da realização dos ensaios experimentais de disparo com os cartuchos íntegros, todos funcionaram a contento, a confirmar a sua potencialidade lesiva destes últimos (fls. 130/135).
Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. Neste sentido:

“O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).

Ressalte-se que não se afigura aceitável a afirmativa do réu quanto a suposta espúria intenção dos policiais de imputarem-lhe injustamente os crimes ora em apuração, em especial considerando-se que, hipoteticamente considerada a situação, bastaria a atribuição de pequena quantidade de drogas para tal fim, quando, no entanto, foi expressiva a quantidade de entorpecentes apreendidos, o que ocorreu em conjunto com a apreensão de uma arma e de munições, o que demandaria dos policiais dispensarem elevado valor em dinheiro para incriminar um desconhecido.
Frise-se que o acusado não conhecia os agentes policiais e estes não o conheciam e não existe informação aceitável de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática dos crimes descritos na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira- se o seguinte julgado:

(...)Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020)

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes com o do réu, parte embalados individualmente e prontos para a venda e parte a granel, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:

“(...) com base na grande quantidade de droga apreendida, o Tribunal de origem concluiu que o paciente dedica-se à atividade criminosa. 4. "Tanto o Supremo Tribunal Federal quanto esta Corte Superior de Justiça firmaram o entendimento de que a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, é hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas ou mesmo a sua integração em organização criminosa." (HC 373.523/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe de 21/08/2018.) (AgRg no HC 538.925/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).

É de se destacar que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

HABEAS CORPUS.  PENAL.  TRÁFICO DE DROGAS. CRIME DE AÇÃO MÚLTIPLA. INCIDÊNCIA EM MAIS DE UM NÚCLEO DO TIPO PENAL. CRIME ÚNICO. CULPABILIDADE ACENTUADA.  REGIME INICIAL. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL.  REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.  PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA ISONOMIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. ILEGALIDADE FLAGRANTE. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1.  Em se tratando de crimes de ação múltipla, como é o caso do tráfico de drogas, eventual pluralidade de condutas, com a incidência em mais de um dos núcleos do mesmo tipo penal, pode ser considerada  na  fixação  da pena-base como elemento que demonstra a maior culpabilidade do agente. (HC 468.053/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019).

Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do réu, nos termos da exordial. 

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é reincidente específico (processo 1501239-15.2020.8.26.0567 - fls. 38/39) e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes às fls. 42/43 e 93/96 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 38/39.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, diante da quantidade expressiva de entorpecentes e de sua variedade, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, e fixo a pena-base do crime de porte ilegal de munições de arma de fogo e munições no seu mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, considerando-se que a agravante da reincidência é preponderante sobre a circunstância atenuante da menoridade relativa do acusado,  e sopesado que, no caso do crime de tráfico de drogas, a reincidência foi específica, agravo a pena desse delito em 1/6 (um sexto), alcançando 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa e em 1/10 (um décimo), alcançando 02 (dois) anos 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para o crime de porte ilegal de munições de arma de fogo e munições.
 Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Tendo em vista que o acusado é reincidente específico, não faz jus ao benefício do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno as penas acima definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras. As penas deverão ser somadas, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal, totalizando 09 (nove) anos 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 711 (setecentos e onze) dias-multa.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, o regime inicial de cumprimento da pena será o fechado. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu DOUGLAS WILLIAM ALVES DA SILVA, portador do RG nº 39818020, filho de MARILENE CRISTINA ALVES e de DENILSON APARECIDO DA SILVA, nascido em 15/01/2001, em Sorocaba-SP, como incurso no artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03, e no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, c.c. art. 69, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena – em regime inicial FECHADO -,  de 09 (nove) anos 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 711 (setecentos e onze) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, reajustado, quando da execução, e desde a prática delituosa. 
Incabível a concessão de benesses legais para quaisquer dos crimes em razão da reincidência do acusado.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se a sua reincidência, nos termos dos arts. 44 e 59, da Lei 11.343/06, e o regime de cumprimento de pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:

“(...) Inexiste ilegalidade na sentença que manteve a prisão preventiva e negou o recurso em liberdade, pois a constrição antecipada do réu foi mantida em razão da sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) pela qual foi condenado, a demonstrar a necessidade da garantia da ordem pública”. (HC 489.707/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, grifei).

Recomende-se o réu em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Tendo em vista o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fl. 07) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que, à fl. 56, foi autorizada a incineração das substâncias apreendidsa, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 72). 
Para fins do disposto no art. 25, caput, da Lei nº 10.826/03, com redação dada pela Lei nº 11.706/08, e da Resolução  nº 134/2011, do CNJ, adotem-se as providências necessárias para a efetiva destruição da munição/arma apreendida nestes autos.
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado. 
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 23 de fevereiro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA