1501485-84.2022.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2023
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Paulo Sérgio Siqueira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA




Vistos. 



PAULO SERGIO SIQUEIRA, MARCELO VINICIUS SIQUEIRA, DIEGO FERNANDO DOS SANTOS e ALESSANDRA RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1501485-84.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501485-84.2022.8.26.0617   2022/000938  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Paulo Sérgio Siqueira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA




Vistos. 



PAULO SERGIO SIQUEIRA, MARCELO VINICIUS SIQUEIRA, DIEGO FERNANDO DOS SANTOS e ALESSANDRA RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º,  II e V, e § 2º - A, I, por duas vezes, na forma do artigos 14, II, e 70, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 12 de outubro de 2022, por volta das 22h40min, na Rua Netuno, n. 67, Jardim da Granja, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes entre si e com o indivíduo identificado apenas como “Juninho” (falecido), tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Leila da Silva Santos Pereira, Lidiane da Silva Santos, Paulo André Cordeiro e, ainda, de seis crianças presentes no imóvel, um aparelho de telefonia móvel, da marca Samsung; computador; máquina de corte; impressora; televisão e diversos outros bens que guarneciam o imóvel, assim como o automóvel da marca CITROEN/C3, placas EOB6J73, só não tendo o crime se consumado por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

Recebida a denúncia em 19.10.2022, os acusados foram citados pessoalmente (fls. 206, 237, 239 e 241) apresentando defesa (fls. 271 e 278).

Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 279/280), foi colhida a prova oral e os réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital – fl. 384). 

Em memoriais o Ministério Público requereu procedência, nos exatos termos da denúncia, anotando a necessidade de exasperação da pena base em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis; o reconhecimento das causas de aumento de pena; a redução pela tentativa no importe mínimo; o reconhecimento de concurso formal; e a fixação de regime inicial fechado (fls. 385/395).

A defesa dos acusados, a seu turno, buscou, preliminarmente, a conversão do julgamento em diligência com a instauração do incidente de insanidade mental de ALESSANDRA e MARCELO. No mérito, pleiteou o reconhecimento da cooperação dolosamente distinta e aplicação das penas referentes ao delito de furto qualificado, e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; a redução pela tentativa no importe máximo; a imposição de regime semiaberto para início de cumprimento de pena; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 400/404). 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido. 

Preliminarmente, indefiro a instauração de incidente de insanidade mental pleiteada pela defesa, à falta de comprovação mínima do alegado a caracterizar justa causa para sua instauração. 

Ademais, em pese a alegação da defesa, os documentos apresentados não são indicativos de que o acusados sofras de anomalia psiquíca que os faça desconhecer o caráter ilícito de sua conduta. Registre-se, ademais, que MARCELO e ALESSANDRA, ao serem interrogados no auto de prisão em flagrante, bem como em juízo, relataram o ocorrido com clareza, procurando, inclusive, se defenderem das acusações. Não comporta deferimento, portanto, o pleito defensivo.

Hígido o feito, passo a analisar o mérito.

Os réus, interrogados perante a autoridade policial, apresentaram suas versões.

PAULO negou a prática delitiva. Disse que "Jota", a quem conheceu naquele dia,  tinha dinheiro para receber e os convidou para irem juntos ao local dos fatos. Ficou no veículo enquanto ele e os demais corréus adentraram no imóvel. Pouco tempo depois os policiais chegaram e foi abordado. Não sabia que JOTA estava armado e não ouviu disparos. É namorado da corré ALESSANDRA (fl. 32).

MARCELO declarou que JUNINHO os convidou para irem até o local dos fatos para buscar dinheiro devido pelo marido de uma das vítimas. Já no local, JUNINHO desceu do carro sozinho e rendeu a mulher dentro da casa com uma arma. Na sequência, entrou na casa junto com DIEGO e ALESSANDRA, mas PAULO permaneceu no veículo. Amarrou uma das mulheres e umas duas crianças, tendo JUNINHO determinado que recolhessem os objetos da casa. Todos foram levados para um quarto. DIEGO e ALESSANDRA colocaram todos os objetos no veículo da vítima e, na sequência, a polícia chegou. Tentou empreender fuga, mas foi detido ainda dentro da casa. O aparelho celular apreendido consigo pertence a uma das vítimas. Tampou a boca de uma das vítimas e a alertou dizendo que JUNINHO mataria a todos se ela não ficasse quieta. Aceitou participar do assalto porque ficou com medo dele (fl. 36).

ALESSANDRA narrou que estava junto com PAULO, seu namorado, e MARCELO, quando JUNINHO os convidou para irem até o local dos fatos buscar um dinheiro. Buscaram DIEGO e se deslocaram até a casa. Ingressaram no imóvel e apenas PAULO permaneceu no veículo. JUNINHO estava na posse de uma arma de fogo e abordou uma vítima, obrigando seus comparsas a participarem do delito. Tampou a boca da mulher porque ela gritou. Na sequência recolheu alguns objetos e os colocou dentro do  carro da vítima, que estava na garagem. Todos da casa foram amarrados, inclusive as crianças. As vítimas foram levadas para um quarto. A polícia chegou e JUNINHO conseguiu empreender fuga (fl. 40).

DIEGO informou que ALESSANDRA, PAULO e MARCELO passaram na casa de sua namorada e os convidaram para buscar um conhecido chamado JUNINHO, que precisava receber dinheiro na casa de uma pessoa. Deslocaram-se até o local em veículo preto guiado por PAULO. Chegando lá, JUNINHO, na posse de uma arma de fogo, entrou em primeiro lugar no imóvel, e na sequência os demais, menos PAULO, que permaneceu no carro. Não soube dizer quem recolheu os objetos e colocou no carro da vítima. As vítimas foram amarradas, inclusive as crianças e adolescentes. As crianças foram levadas para os fundos. Não escutou os tiros. Colocou a toca ninja a pedido de JUNINHO, mesmo não concordando em participar do assalto. Nunca foi preso nem processado (fl. 38).

Em juízo, PAULO disse que conheceu JUNINHO naquele dia, e que ele alegou que casa estaria vazia, possibilitando o furto. Deslocaram-se para o local dos fatos e todos desceram, permanecendo na direção do veículo (arquivo digital).

MARCELO disse que estavam em um show quando JUNINHO os convidou para realizarem um furto, alegando que a casa estava vazia. Deslocaram-se para o local e, após ingressarem no imóvel, JUNINHO mandou amarrar as vítimas, ocasião em que amarrou duas pessoas. Estava de touca, mas não pegou nenhum objeto. A vítima entregou os bens para DIEGO. Viu arma em poder de JUNINHO quando ingressaram no imóvel. Não se recordou se a vítima chegou de carro. Tem problema psiquiátrico e frequentava a APAE. Faz uso de medicamentos psiquiátricos (arquivo digital).

ALESSANDRA disse que JUNINHO os chamou para "fazer um dinheiro", alegando que a casa estava vazia. Quando chegaram no local, depararam-se com as vítimas e ele sacou a arma, porém não sabia que ele estava armado. Ficou apavorada e seguiu as instruções passadas por ele, tampando a boca e amarrando uma das vítimas. PAULO não sabia o que estava ocorrendo dentro do imóvel. A casa tinha portão, e conseguiram entrar após a vítimas ingressarem no garagem com o carro. JUNINHO dizia que estava lá para cobrar uma dívida, aparentando já conhecê-la. Só teve consciência de sua prisão após dois dias, anotando que teve crise de ansiedade. Era namorada de PAULO. Esclareceu que possui bipolaridade, síndrome do pânico, ansiedade e depressão psicótica. Tem três filhos e na prisão faz uso de apenas parte dos medicamentos que necessita  (arquivo digital).

DIEGO disse que JUNINHO os chamou para furtarem a residência, alegando que estaria vazia em razão do feriado. Deslocaram-se para o local e JUNINHO desceu primeiro. Permaneceu dentro do carro até ouvirem alguns gritos, ocasião em que ingressaram no imóvel e visualizaram JUNINHO armado com a vítima. Ele determinou que recolhessem tudo. Então recolheu a  TV junto com ALESSANDRA. Não se recordou quem amarrou as vítimas. Colocou uma touca quando entrou na casa, mas a tirou na sequência. Não teve contato com as crianças e negou ter falado na delegacia que havia oferecido água para elas (arquivo digital).

A vítima PAULO ANDRÉ CORDEIRO narrou que o roubo foi praticado por uma mulher branca, de cabelos longos e aproximadamente 1,70 m, e quatro homens altos e brancos. Em audiência, reconheceu MARCELO e DIEGO, sem sombra de dúvidas, como os praticantes do crime; em relação aos demais, não teve condições de reconhecer. MARCELO estava de capuz,  foi quem apontou a arma em sua direção e pegou seu aparelho celular; DIEGO recolheu os bens. Reconheceu ALESSANDRA com grau de segurança cinco (em uma escala de zero a dez), anotando que na delegacia efetuou o reconhecimento dos praticantes do delito. No dia dos fatos, estava na sala da casa com as crianças quando Lidiane e Leila foram abordadas na garagem. Os roubadores ingressaram no imóvel e amarram todas as vítimas, anotando ter sido amarrado por ALESSANDRA, e que MARCELO estava de touca e foi quem  pegou seu celular. Os criminosos recolheram os bens, que foram colocados dentro do veículo, mas os policiais chegaram, cerca de 30 minutos após o início da ação delituosa e impediram sua consumação. Apenas um deles estava de touca. Visualizou a arma de fogo na posse do criminoso de cor preta. Havia seis crianças no local (arquivo digital).

A vítima LEILA DA SILVA SANTOS PEREIRA descreveu as pessoas que praticaram o delito como sendo um menina de cabelo longo e liso, um rapaz negro, um rapaz moreno que faleceu e estava armado, e outro branco que estava com toca ninja. Em audiência reconheceu a acusada, bem como  PAULO e MARCELO, sem sombra de dúvidas. Não teve condições de reconhecer os demais réus, anotando ter realizado reconhecimento na delegacia com segurança. Durante a ação, o roubador que faleceu estava armado e colocou a arma em sua cabeça, além de ter pedido para os demais amarrarem as vítimas; ALESSANDRA foi quem colocou a mão em sua boca; PAULO foi quem tentou amarrar a sua boca e determinou que parasse de gritar; MARCELO amarrou as crianças com fio de carregador de celular. Os roubadores solicitaram os pertences de seu marido falecido, mas não levaram nada de sua propriedade, esclarecendo que chegaram a tirar uma corrente que trazia consigo. A ação criminosa durou de 30 a 40 minutos (arquivo digital) 

A vítima LIDIANE DA SILVA SANTOS SANTOS esclareceu que o delito fora cometido por cinco pessoas, sendo três homens e um mulher que ingressaram no imóvel, além de um motorista que não visualizou por ter permanecido no interior do veículo. A mulher era branca, tinha cabelos longos e pretos e usava piercing. Além dela, descreveu um rapaz branco, com cabelos pretos e piercing; um indivíduo careca, que estava de capuz e faleceu, além de outro moreno que estava de capuz. Em audiência reconheceu ALESSANDRA e MARCELO como dois dos praticantes do delito. No dia dos fatos, ALESSANDRA e outros dois roubadores ingressaram no imóvel e amarraram todas as vítimas com fios de carregador, inclusive as crianças. JUNINHO estava na posse de um revólver calibre .38, que aparentava estar velho e com fita isolante. O acusado de cor preta ameaçou sua irmã simulando estar armado. Havia seis crianças no imóvel. A ação durou de 30 a 40 minutos até a chegada da polícia. JUNINHO foi quem subtraiu seu celular. Reconheceu o indivíduo preto na delegacia, anotando não ter visualizado o rosto dele quando estava dentro do imóvel (arquivo digital).

O policial militar THIAGO OLIVEIRA SANTOS, na fase judicial, asseverou que quando chegaram no local dos fatos havia um veículo estacionando na rua, cerca de 50 metros da residência, tendo o motorista acendido o farol e tentado dar partida ao avistar a equipe. No interior da residência havia uma mulher e três rapazes, o quais estavam separando os bens e colocando no carro da vítima. Quando entraram no local, logrou em êxito em deter ALESSANDRA e um dos acusados na sala, anotando que o réu moreno correu para o quintal, juntamente com o indivíduo armado, ocasião em que seu parceiro conseguiu abordar um deles, tendo o roubador  armado tentado se evadir pelo telhado. Libertaram as vítimas que estavam no quarto. Havia cerca de oito crianças e três adultos no imóvel. Sobre o motorista do veículo [PAULO], ficaram sabendo na delegacia que ele estava aguardando seus comparsas e que era namorado de ALESSANDRA. Apreenderam arma de fogo. Não visualizaram roubador usando touca ninja (arquivo digital).

 No mesmo sentido o depoimento de seu colega de farda FABRICIO LUCIO DA SILVA, acrescentando que o roubador que estava no veículo [PAULO] confessou informalmente ter levado seus comparsas ao local para subtraírem os bens. Não visualizaram PAULO dentro do imóvel, apenas na direção do veículo. (arquivo digital).

O laudo de fls. 246/254 confirmou a potencialidade lesiva da arma apreendida (fls. 23/24).

O veículo apreendido foi submetido à perícia (fls. 267/270).

Prontuário médico da ré ALESSANDRA fora juntado às fls. 228/235.

Imagens das câmeras dos policiais foram acostadas no link de fls. 365.

A palavra e reconhecimentos pessoais das vítimas em juízo (a vítima Paulo reconheceu ALESSANDRA, DIEGO e MARCELO; Lidiane reconheceu ALESSANDRA e MARCELO; Leila reconheceu ALESSANDRA, PAULO e MARCELO), aliadas à prova oral e pericial, bem como prisão em flagrante dos réus no palco do crime, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autoria delitivas.

Deveras, da análise do conjunto probatório, extrai-se que os réus, acompanhados pessoa conhecida por "Juninho" (falecido durante a prática do crime), entraram na residência da família no momento em que o portão fora aberto para ingresso de uma de suas integrantes, empunhando uma arma de fogo, tentando subtrair diversos bens do local, sendo presos em flagrante. PAULO permaneceu no veículo, dando cobertura para os corréus enquanto executavam materialmente o crime. 

 A alegação de cooperação dolosamente distinta não prospera. 

Com efeito, os réus deram suporte uns aos outros, mediante divisão de tarefas, utilização de arma de fogo municiada, além de fios para amarrar as vítimas. ALESSANDRA, MARCELO e DIEGO presenciaram as condutas que foram praticadas por cada um, e a elas deram suporte e apoio, executando materialmente o crime. Apesar de PAULO ter ficado do lado de fora da residência, estava na direção do veículo dando cobertura aos corréus, visualizando que todos ficaram à espreita aguardando o portão ser aberto para ingressarem na casa, e que assim o fizeram quando da chegada de uma das vítimas, sendo evidente, portanto, que sabia que ali havia pessoas, e que estava a ser praticado um roubo e não furto, anuindo à conduta perpetrada, tanto que acionou o motor do veículo e acendeu seus faróis quando avistou os policiais, claramente pretendendo evadir-se.

Destaque-se que foram quatro assaltantes que ingressaram em casa de familia, durante a noite, onde presentes nove vítimas, dentre elas seis crianças, criando um clima de terror. Em audiência, confessaram terem amarrado as vítimas com fio de carregador, o que comprova que estavam todos imbuído do mesmo ímpeto violento e ameaçador próprio do crime de roubo. 

A alegação de que cometeram o crime sob coação, porque outro comparsa os ameaçou, também não merecem prosperar. Realmente, não bastasse a falta de verossimilhança de sua versão, MARCELO, ALESSANDRA e DIEGO foram, reconhecidos pelas  vítimas, que categoricamente descreveram a violência praticada por eles durante a ação. Patente, assim, o dolo de suas condutas.

O crime foi tentado, tendo em vista que a consumação foi impedida pela polícia, que prendeu os réus no palco delitivo. Ante o iter percorrido (ingressaram no imóvel, subjugaram as vítimas, amarrando-as em um quarto, e separaram os bens, colocando-os dentro do carro da vítima), a redução pela tentativa deve dar do importe mínimo, por terem os acusados se aproximado do instante consumativo. 

O concurso de agentes ficou plenamente caracterizado pelos mesmos elementos de prova analisados. Realmente os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com JUNINHO, praticaram esta empreitada criminosa, dividindo tarefas. Enquanto PAULO permanecia no veículo dando cobertura aos corréus, parte do grupo amarrava e vigiava as vítimas, e ALESSANDRA e DIEGO recolhiam os pertences que guarneciam a casa.

A causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade das vítimas encontra-se devidamente consubstanciada, na medida em que os ofendidos foram mantidos sob o jugo dos roubadores, por cerca de 30 minutos, sendo inclusive amarrados e trancados nos fundos da residência, a fim de garantir a fuga dos assaltantes, como elucidou a prova oral.

O emprego de arma foi demonstrado pela prova oral, confissão dos réus e pelo laudo pericial, que atestou a sua potencialidade lesiva.

No entanto, cuidando-se de roubo a residência familiar, e a despeito de parte dos bens estarem na posse das vítimas, não há prova de que os assaltantes tivessem consciência de quantas pessoas ali moravam, bem como da titularidade dos respectivos bens, motivos pelos quais imperioso o reconhecimento de crime único, diante do desiderato dos agentes de atingirem um só patrimônio (unidade familiar). Não há, pois, falar-se em concurso formal.

Nessa direção:

"(...) CRIME DE ROUBO PRATICADO NO INTERIOR DE UMA RESIDÊNCIA. SUBTRAÇÃO DE BENS DE VÁRIAS VÍTIMAS. AUSÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO.
(...)
4. O delito de roubo praticado contra os bens protegidos em uma residência, quando não comprovada a existência de prévia e deliberada intenção de subtração de patrimônios distintos, independente da quantidade de pessoas vitimadas ou ainda de quem se encontre no exercício da posse ou detenção dos bens, caracteriza crime único, não prevalecendo, nessa hipótese, o número de patrimônios atingidos. O momento adequado para a valoração desse contexto é na primeira fase da dosimetria, devendo o juiz fixar uma pena-base ajustada ao caso concreto, avaliando, à luz do art. 59 do Código Penal, os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime, exasperando a reprimenda, se for o caso (...)"
(HC 201.075/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2013, DJe 01/08/2013).

Presentes, portanto, todas as elementares do delito art. 157, § 2º, II e V, e § 2º - A, I, na forma do artigos 14, II, do Código Penal,  e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação dos réus em suas penas é impositiva.
 
Resta fixar as reprimendas. 

Os acusados não possuem antecedentes criminais.

Nada há nos autos a desabonar sua conduta social ou personalidade. 

A motivação do crime foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e as consequências foram especialmente gravosas. Deveras, houve invasão da residência no período noturno, onde presentes dez vítimas, seis delas crianças, havendo tentativa de  subtração de múltiplos bens, com alto valor total. 

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática dos crimes.

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica dos réus.

Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes, na medida em que os réus negaram a prática de roubo, pretendendo fazer crer tenham anuído à prática de furto, e ainda sob coação. 

Na última etapa, presentes três causas de aumento de pena (concurso de agentes, restrição de liberdade das vítimas, e emprego de arma de fogo) e estando todas previstas na parte especial, de rigor a aplicação daquela que prevê o maior aumento, nos termos do art. 68, parágrafo único, do Código Penal.

Diante desse quadro, majoro as penas de dois terços (§ 2º-A, I, do art. 157), ficando as reprimendas fixadas 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 21 (vinte e um) dias-multa dias-multa. 

Tentado o crime, reduzo as penas de um terço, pelas razões já expostas, ficando definitivamente fixadas em 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, afora 14 (catorze) dias-multa, o unitário no piso.

O regime de cumprimento de pena, ante sua quantidade e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o inicialmente fechado (art. 33, parágrafo 2º, 'a' e parágrafo 3º do Código Penal), conclusão que não fica afastada pelo § 2º do art. 387 do CPP, especialmente à falta de atestado de bom comportamento carcerário. Haverá, contudo, em caso de recurso, execução provisória da reprimenda privativa de liberdade.

A substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de sursis ficam impedidas pela mera quantidade de pena aplicada.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE EM PARTE para condenar como incursos no art.  157, § 2º,  II e V, e § 2º - A, I, na forma do artigos 14, II, do Código Penal, MARCELO VINICIUS SIQUEIRA, DIEGO FERNANDO DOS SANTOS, ALESSANDRA RODRIGUES DE OLIVEIRA e PAULO SERGIO SIQUEIRA, qualificado nos autos, a 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão (regime inicial fechado), afora  14 (catorze) dias-multa, o unitário no piso.

Deverão os acusados permanecerem presos para apelar, haja vista que o quadro que autorizou a segregação provisória não se alterou, configurando a sentença condenatória, antes, um plus a desautorizar a apelação em liberdade.

Recomende-se onde se encontram.

Custas ex lege.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 06 de  março de 2023.



                        Brenno Gimenes Cesca
         juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA