1501882-70.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... dia. Raian não estava envolvido nesse tráfico. Teve 3 passagens pela Fundação Casa. Saiu no ano de 2017 e estava solto desde então.
Raian negou o tráfico. Foi surpreendido dentro da casa de Luís Guilherme. Nada foi apreendido com ele. Estava conversando com o tio de Luís Guilherme. Como é reincidente, foi acusado de traficar de drogas. 
A prova é segura para condenação, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501882-70.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501882-70.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225435/2022 - DEL.POL.LEME, 26835872 - DEL.POL.LEME, 2225435 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS GABRIEL ALBINO FREIRE e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



LUIS GUILHERME GONÇALVES CAVALCANTE, RAIAN MICAEL TEODORO e VINICIUS GABRIEL ALBINO FREIRE foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia em 17 de agosto de 2022, por volta das 20h15min, no cruzamento entre as ruas Ernesto Grossklauss e Rua Elias Jorge Mansur, Jardim Primavera, nessa cidade e comarca, trazia consigo, com intuito de tráfico ilícito, drogas, sem autorização e  em desacordo com determinação legal, a saber, 150 (cento e cinquenta) porções de Erythroxylon coca, popularmente conhecida como cocaína, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 51/53 e auto de constatação de fls. 54/55, para venda a consumo de terceiros.
O(a)(s) acusado(a)(s) foram notificado(a)(s) e apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida, não sendo absolvidos sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se os acusados ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
Procede a pretensão punitiva.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 177/179), boletim de ocorrência (fls. 44/48), auto de exibição e apreensão (fls. 51/53), auto de constatação (fls. 54/55). 
A autoria é certa.
Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando avistaram três indivíduos em atitude suspeita em local tradicionalmente conhecido pelo tráfico de drogas. Ao avistarem a viatura, os indivíduos tentaram fugir do local. Dois deles correram em um sentido, rumo a mata próxima do local da abordagem; e outro indivíduo correu em sentido contrário, rumo a Rua Eugênio Ravanini, tendo adentrado em uma residência. Diante dos fatos, dois agentes desembarcaram da viatura e foram atrás dos indivíduos, conseguindo abordá-los. Os informaram que com Luis Guilherme foram localizados “3 kits” contendo 90  eppendorfs de substância análoga a cocaína, 01 celular e R$ 60,00 em espécie. Com Vinícius Gabriel foi localizado “1 kit” contendo 30 eppendorfs de substância análoga a cocaína. Com Raian Micael, indivíduo que abordou, foi localizado “1 kit” contendo 30 eppendorfs de substância análoga a cocaína. 
No mesmo sentido os testemunho do policial militar, Moacir Aparecido Fernandes. 
O réu Vinicius Gabriel Albino Freire confessou o tráfico. Disse que era seu primeiro dia naquela atividade ilícita. Luís Guilherme estava traficando também. Raian não estava traficando. Está trabalhando. Tem 20 anos. Raian estava na casa de Luís Guilherme.
Luís Guilherme também confessou. Disse que estava devendo R$ 5.000,00 e por isso foi traficar drogas. Era seu primeiro dia. Raian não estava envolvido nesse tráfico. Teve 3 passagens pela Fundação Casa. Saiu no ano de 2017 e estava solto desde então.
Raian negou o tráfico. Foi surpreendido dentro da casa de Luís Guilherme. Nada foi apreendido com ele. Estava conversando com o tio de Luís Guilherme. Como é reincidente, foi acusado de traficar de drogas. 
A prova é segura para condenação, o que se extrai dos depoimentos coerentes e harmônicos dos policiais militares.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente os acusados. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Nessa medida, com os acusados foram apreendidas quantidades significativas de droga. Luís Guilherme trazia consigo 90 porções de cocaína. Vinicius trazia mais um kit de 30 eppendorfs, assim como Raian, conforme se apurou a partir do depoimento dos policiais.
Luis Guilherme e Vinicius confessaram a traficância. Tentaram exculpar Raian de estar envolvido. Mas essa versão está em descompasso com os relatos coerentes das testemunhas. É sintomático que os corréus tenham buscado assumir para si a responsabilidade pelas drogas, pois ambos são primários e certamente conhecedores do maior rigor aplicável aos reincidente, como é o caso de Raian. É por isso que, levando em conta a quantidade de droga apreendida com esse terceiro réu e as circunstâncias da apreensão, é possível afirmar, com segurança, que ele também estava envolvido na narcotraficância.
Não há que se falar em prova ilícita por violação de domicílio.
O ingresso na residência de qualquer indivíduo, a despeito de sua natureza inviolável, é excepcionada em casos como o dos autos, onde haja a prática de crime e a consequente situação flagrancial, conforme expressamente prevê a Constituição em seu artigo 5º, inciso XI. 
Isso porque, o delito de tráfico de entorpecentes possui natureza permanente, cuja ação se protrai no tempo, permitindo a prisão do agente enquanto se mantiver este estado. 
Nesse cenário, a garantia fundamental deve ser flexibilizada em razão de não poder ser utilizada como escudo para a prática de atos ilícitos, em razão da aplicação da técnica de interpretação da cedência recíproca, uma vez colocados em confronto duas garantias de ordem constitucional: a inviolabilidade do domicílio do acusado e a proteção à segurança e saúde pública, bens jurídicos afetados por sua conduta.
O colendo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, assim decidiu a questão: Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso. (RE 603616, Relator Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, DJe-093  DIVULG 09-05-2016  PUBLIC 10-05-2016).
No caso em apreço, tem-se que a abordagem se iniciou na via pública, com a apreensão de dois corréus (Vinicius e Luis Guilherme). Raian correu para outro lado e foi posteriormente abordado. Segundo consta, ele ingressou numa outra residência (que não era a dele próprio). É evidente que poderiam os policiais ali ingressar, diante da existência de flagrante delito, de tal forma que apreensão da droga e a prova daí decorrente não restou maculada.
Assim, de rigor a condenação dos três réus.
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, observa-se que a quantidade de entorpecentes apreendida com cada um dos acusados não é exacerbada se comparada com casos análogos analisados, de modo que não se justifica incremento da pena-base sob esse fundamento. Fixo-a no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): Luís Guilherme e Vinicius, além de confessos, eram menores de 21 à época dos fatos. Entretanto, essas duas atenuantes (menoridade relativa e confissão espontânea) não podem reduzir a pena abaixo do mínimo legal, incidente a súmula 231 do STJ. Assim, para esses dois acusados a reprimenda permanece inalterada. 
Raian é reincidente (condenação nos autos nº 1500061-02.2020.8.26.0318), de modo que elevo sua pena em um sexto, chegando-se a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Terceira fase: Para os réus Luis Guilherme e Vinicius, reconhece-se a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque são primários, não ostentam maus antecedentes, não está comprovado que se dedicavam à atividade criminosa, tampouco que integravam organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Anote-se que embora o réu Luis Guilherme possua antecedentes infracionais, não se constata proximidade relevante entre sua maioridade, término de cumprimento de medida socioeducativa e prática do tráfico tratado nesta ação penal que pudesse denotar continuidade na senda do ilícito, fazendo ele jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, conforme requerimento do Ministério Público nas alegações finais orais.
Para o réu Raian, não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, porque o réu não é primário.
Penas definitivas: 
Luís Guilherme e Vinicius: 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Raian: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica dos acusados.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): para Luís Guilherme e Vinicius será o aberto, diante do quantum da pena e primariedade.
Para Raian o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto, além da reincidência específica.
Por fim, Raian deverá permanecer na prisão, para a garantia da ordem pública, ante a natureza do delito e à vista de todo o exposto, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, notadamente neste momento, com prolação de sentença condenatória, mantidos os demais fundamentos que embasaram a decretação da prisão cautelar. 
Ante o exposto, condeno: 
(i) LUIS GUILHERME GONÇALVES CAVALCANTE e VINICIUS GABRIEL ALBINO FREIRE, qualificados nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal mínimo.
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, conforme regramento do artigo 46 e §§, do Código Penal, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Diante do regime de pena fixado e substituição por penas restritivas, revogo a prisão preventiva de Luis Guilherme. Expeça-se alvará de soltura.
Nada obsta o recurso em liberdade para esses réus.
(ii) RAIAN MICAEL TEODORO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Tendo respondido ao processo em prisão cautelar, e como não houve alteração no panorama probatório que ensejou tal fato – aliás, a sentença reconheceu a responsabilidade criminal -, denega-se o direito de recorrer(em) em liberdade, subsistentes os pressupostos e os requisitos da prisão preventiva (art. 312 c/c art. 313, CPP) nos termos do que foi decidido anteriormente neste processo. 
Recomende-se na prisão em que se encontra.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
Os acusados pagarão a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 25 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA