1501014-50.2019.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
VINICIUS MAKOVITS DE CARVALHO
Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Vinicius Makovits de Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. § 2º-A, inc. I, do Código Penal, 
porque em 03/10/2019, por volta das 7h40min, em ponto comercial denominado Depósito
de Gás ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 3422-1215 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501014-50.2019.8.26.0366
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
VINICIUS MAKOVITS DE CARVALHO
Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE

Vinicius Makovits de Carvalho, qualificado nos autos, foi denunciado e processado 
como incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. § 2º-A, inc. I, do Código Penal, 
porque em 03/10/2019, por volta das 7h40min, em ponto comercial denominado Depósito
de Gás Nacional, situado na Avenida Cabuçu, n.º 2.228, nesta cidade e Comarca de 
Itanhaém, supostamente subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo, uma motocicleta Honda CG 160, de placa GCY-4389. 
O acusado foi preso em flagrante e, em audiência de custódia, teve a prisão 
convertida em preventiva (fls. 37/39). 
Recebida a denúncia em 16/10/2019 (fls. 79/80), o réu, por seu defensor constituído
(fls. 65), apresentou resposta à acusação (fls. 82/101), em vista da qual foi 
ratificado o recebimento da denúncia, com determinação de instauração de incidente 
de insanidade mental (fls. 130/132). 
Em audiência de instrução, foram tomadas as declarações da vítima e os depoimentos 
de três testemunhas, revogada a prisão preventiva ao final (fls. 172/173), de modo 
que o réu foi colocado em liberdade em 05/02/2020 (fl. 180). 
No incidente autuado sob o n.º 0006898-46.2019.8.26.0266, realizada a prova 
pericial (fls. 41/48 daquele apenso), após as manifestações das partes (fls. 52 e 
54) o laudo foi devidamente homologado (fl. 57). 
Prosseguiu-se então na instrução, com a oitiva de uma testemunha arrolada pela 
Defesa e o interrogatório do réu (fls. 267/268). 
Superada a fase de diligências, foram realizados debates orais, em que o Ministério
Público postulou a absolvição imprópria, com a aplicação de medida de segurança; e 
a Defesa se manifestou no mesmo sentido. 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 

A pretensão acusatória não comporta acolhida, uma vez que, apesar de a prova 
submetida ao crivo do contraditório judicial demonstrar com clareza a confluência 
de todas as elementares do delito, bem como a sua autoria, foi também comprovada a 
inimputabilidade do réu, a ensejar absolvição imprópria. 
A materialidade do fato típico foi comprovada pela apreensão, regularmente 
documentada no auto de fls. 14/15, da motocicleta subtraída, que foi avaliada e 
entregue ao ofendido (fls. 16/17), além de submetida a vistoria pericial (fls. 
220/222). 
No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para 
deixar vestígios, a materialidade e a autoria foram corroboradas pelo 
reconhecimento pessoal realizado pela vítima (auto de fl. 13) e pela prova oral 
produzida sob o crivo do contraditório. 
Em juízo, o ofendido informou que tem um depósito de madeira e, por volta das 
7h30min, tirou a sua motocicleta e a deixou aquecendo, quando o réu encostou e, 
armado, mandou que ele se afastasse, subiu na moto sem capacete e foi embora. 
Afirmou que, imediatamente, acionou a Polícia, passando a placa da motocicleta e as
vestimentas do agente, e depois de cerca de 15 minutos já foi contatado pelos 
policiais, que tinham apreendido o veículo quando estava sendo oferecido à venda em
um depósito em Mongaguá. Negou conhecer o réu anteriormente e reconheceu o réu em 
audiência, confirmando que o reconhecera perante a Autoridade Policial, quando 
apresentado ao lado de outros indivíduos. Negou também conhecer Luciana Freitas, e 
negou que sua esposa estivesse com ele no momento dos fatos. 
O policial militar Rodrigo, ouvido como testemunha sob o compromisso legal, relatou
que recebeu chamado pela Central acerca do roubo de uma motocicleta e que, em 
patrulhamento, viu uma moto com condutor sem capacete e no contrafluxo, de modo que
iniciou acompanhamento, no local percebeu que a placa era aquela que recebera no 
chamado. Disse que o réu tentou fugir, quando da ordem da parada, mas ao efetuar 
curva, caiu da moto, ocasião em que que estava transtornado, tentando se evadir, 
mas foi detido. Disse que a vítima reconheceu o réu e a moto e disse que ele estava
armado, mas não localizaram arma e que, quando viram o réu, ele estava parado num 
comércio, solicitando um capacete, dizendo que iria para São Bernardo do Campo. 
Indagado, negou ter constatado alterações psicológicas no réu e disse que ainda o 
conduziram para Unidade de Tratamento e o médico que examinou não diagnosticou nada
e que por parte deles não é feito exame toxicológico. 
Já a testemunha Rebeca, arrolada pela Defesa, disse que conhece o réu desde a 
infância, pois moravam na mesma rua, e que tinham 12 ou 13 anos quando o viu usando
drogas pela primeira vez e, descrevendo o contexto, afirmou ter relatado à família,
mas todos acreditavam que era coisa de adolescente e passaria. Relatou que buscaram
ajuda em igrejas e levaram o réu a uma clínica de reabilitação em Itanhaém, mas ele
depois retornou à dependência. Afirmou que ele sumia e ficavam desesperados, 
buscando durante a madrugada, e o encontravam em estado deplorável. 
O informante Higor, irmão do réu, disse que Luciana lhe contou que quem estava no 
momento do roubo era a a senhora Barbara e que o ofendido não estava no momento. 
Afirmou que, segundo Luciana e o próprio réu, ele pegou a motocicleta que estava 
estacionada na calçada e que Barbara tentou agredi-lo com uma vassoura e gritou, 
momento em que o ofendido saiu da casa. Alegou que Vinicius usa drogas há 10 ou 15 
anos e que chegou a ser internado por duas vezes, sendo que ao tempo dos fatos 
estava na clínica de recuperação, saiu de lá e logo praticou a subtração, mas não é
agressivo e que não estava armado, apenas subiu na moto e veio embora. Indagado, 
esclareceu que o réu usava cocaína, maconha, lança-perfume e fumava crack 
(mesclado). 
A testemunha Natan disse que conheceu a família do réu e acompanhou parte do 
tratamento dele na clínica e que, no dia dos fatos, ele tinha se evadido da 
unidade, junto de outra pessoa, e que soube dos fatos dois dias depois. Informou 
que o réu não retornou à clínica, mas o outro interno regressou e contou o que 
tinha ocorrido, narrando que ambos fizeram uso de drogas. 
De resto, o réu, ao ser interrogado em juízo, admitiu parcialmente os fatos. 
Afirmou que estava internado havia seis meses na clínica de Natan, em razão do uso 
de drogas e de álcool, e teve alta em fevereiro de 2019, mas depois de 3 ou 4 meses

limpo teve a primeira recaída, depois outra, e retornou para a clínica no final de 
setembro do mesmo ano, para fazer reciclagem. Narrou que, após ficar internado por 
duas semanas, precisava sair para comprar produtos de higiene pessoal e foi com 
outro interno, com quem acabou por consumir bebida alcoólica e drogas por toda a 
noite. Alegou que, no período da manhã, estava perdido quando viu uma motocicleta 
ligada em cima da calçada, onde se recorda de haver apenas uma senhora varrendo a 
calçada, subiu na moto e logo depois foi preso pelos policiais. Negou estar armado,
disse que nunca pegou numa arma e que não teve contato com a vítima em nenhum 
momento, apenas a viu já em audiência. 
Em suma, a subtração da motocicleta é incontroversa, relatada de maneira unânime 
pelas vítimas e testemunhas, e admitida pelo próprio réu, constituindo elemento de 
convicção seguro. Já no que as alegações defensivas divergem da imputação – o 
emprego de grave ameaça e de arma de fogo –, a imputação foi parcialmente 
comprovada. 
De um lado, não há razão plausível para que o ofendido falseasse a dinâmica dos 
fatos, visando a prejudicar o réu, que não conhecia, e nada se produziu em abono do
informe indireto, trazido a juízo por testemunha eminentemente suspeita de 
parcialidade, de que os fatos teriam se dado de forma diversa. 
De outro, contudo, as circunstâncias (de internação em clínica de reabilitação) 
tornam improvável a obtenção de arma de fogo, que a vítima não descreveu 
minimamente, que ademais não foi disparada e que, não obstante a abordagem do réu 
brevemente após o fato, tampouco foi apreendida. 
Cabe, assim, afastar a causa de aumento mencionada na denúncia, vendo-se nos autos 
comprovação suficiente de fato típico e antijurídico subsumível à figura do art. 
157, caput, do Código Penal. 
Ocorre que, submetido o réu a exame médico pericial nos autos dependente (n.º 
0006898-46.2019.8.26.0266), apurou-se histórico compatível com transtorno mental 
devido ao uso de substâncias, síndrome de dependência (CID-10 F19.2), com 
preservação da capacidade de compreensão, mas prejuízo da capacidade de 
autodeterminação, configurando inimputabilidade, que impõe a sua absolvição 
imprópria. 
O laudo igualmente preconizou a manutenção da inserção do réu no tratamento por 
equipe multidisciplinar em unidade especializada, que já é promovido pelo CAPS, com
a participação de familiares que propicia melhor dimensionamento dos prejuízos 
sociofuncionais; sem prejuízo de o serviço propor a internação, em caso de falta de
adesão ao tratamento ambulatorial ou outras situações de crítica prejudicada (v. 
fl. 47 dos autos dependentes). 
No mais, considerando o histórico de recaída e abandono de clínica de recuperação, 
bem como a gravidade do fato típico praticado, e não havendo indicação pericial em 
sentido diverso, o período mínimo deve ser estendido para 2 (dois) anos de 
tratamento. 
Por essas razões, julgo improcedente a pretensão acusatória para ABSOLVER o réu, 
VINICIUS MAKOVITS DE CARVALHO, portador do RG n.º 34.617.875, filho de Antonio 
Celso de Carvalho e Tereza Vitoria Makovits de Carvalho, nascido em 06/07/1985, da 
imputação contida na denúncia, com fundamento no art. 386, inc. VI, do Código de 
Processo Penal, aplicando-lhe, em função da inimputabilidade reconhecida, a medida 
de segurança de tratamento ambulatorial, pelo período mínimo de 2 (dois) anos, nos 
termos do art. 386, parágrafo único, inc. III, do mesmo Código, e com fundamento no
art. 97, § 1º, do Código Penal. 
Sem condenação em custas. 
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §§ 2º e 3º, do Código de Processo 
Penal. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de tratamento ambulatorial e cadastre-se o 
processo de execução. 
Após, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de 
Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD, arquivem-se estes autos. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Intimem-se.
Itanhaém, 27 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006

