1501362-48.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... os réus já se dedicavam à prática do tráfico com habitualidade antes da apreensão da droga.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
1501362-48.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501362-48.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WANDERLEY MARTINS e outros


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
GLEICIANO AGUIAR DOS SANTOS, WANDERLEY MARTINS e GUSTAVO DOS SANTOS LIMA, devidamente qualificados nos autos deste processo crime, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/2006 e artigo 12, da Lei nº 10.826/03, porque: associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de Tráfico de Drogas; no dia 04 de Junho de 2021, por volta da 01h59, na Rua Indiana, Bairro Parque São Roberto e na Rua Oriente, nº 816, nesta Cidade e Comarca de Cajamar, previamente ajustados e com unidade de desígnios, agindo em concurso, transportavam, guardavam, tinham em depósito e traziam consigo, em período de calamidade pública, para fins de tráfico de drogas, 68 porções de maconha, 647 porções de cocaína e 33 pedras de Crack, substâncias capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; possuíam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, munições de arma de fogo, consistentes em 04 (quatro) projéteis, sendo 02 (dois) do calibre 9mm, e 02 (dois) do calibre .40, marca CBC, de uso permitido, além de uma arma de fogo artesanal, de uso permitido, com 02 (dois) carregadores.
A denúncia foi recebida em 16/06/2021 (f. 247-248), os réus foram regularmente citados (f. 294, 295 e 296) e ofereceram defesa prévia (f. 376-382, 436-444).
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e os réus foram interrogados.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram.

Alegações finais do MP (fls. 538/545) e das Defesas Técnicas (fls. 568/581 e documentos de fls. 582/622).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal merece parcial procedência.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (f. 1), do boletim de ocorrência (f. 16-21), do auto de exibição e apreensão (f. 22-24), do auto de constatação da natureza tóxica (f. 30-40),  dos laudos periciais químicos de entorpecente (f. 505-507), e do laudo da arma (f. 305-307).
A autoria, por seu turno, é inconteste, por intermédio da prova oral coligida em Juízo, e é atribuída, em parte, aos acusados.
Todavia, a alegada associação entre os acusados não ficou provada a contento, pois o máximo que a prova dos autos permite divisar é a coautoria. Não há nos autos qualquer evidência de que os réus já se dedicavam à prática do tráfico com habitualidade antes da apreensão da droga.
Portanto, inexiste prova da estabilidade ou permanência da associação, requisito tido pela doutrina como indispensável e que não se confunde com a eventualidade do tráfico (Nova Lei de Drogas Comentada, Coord. Luiz Flavio Gomes, Editora Revista dos Tribunais, 2006, págs. 170/171).
Assim, em que pese à comprovação da conduta do tráfico na data constante na denúncia, as provas existentes são por demais frágeis a inferir que os acusados tenham, anteriormente, se ajustado no fornecimento das drogas a terceiros.
Inquirida, a testemunha Ivan Aparecido Oliveira Nascimento, policial militar, disse que na rodovia Edgard Máximo Zambotto; que viram um veículo Fox que ao ver os policiais reduziu a velocidade; que não obedeceram à ordem de parada; que empreenderam fuga; que um saiu correndo e outros dois (Wanderley e Greiciano) ficaram no carro; que com Greciano foi encontrada uma quantia de entorpecentes e disse ser gerente de distribuição de droga e recolhe; que conduziu ao local onde era feita a droga e lá encontraram grande quantidade de entorpecentes; que no local havia uma arma de fabricação caseira; que a viatura ficou preservando o local; que Gustavo permaneceu em silêncio e Wanderley disse ser Uber e que estava fazendo corrida fora dos aplicativos; que o local era uma residência, como se fossem casas alugadas, três casas no quintal, o local não era habitado e somente havia os insumos; que Gleiciano foi quem os conduziu e não sabe quem seria o morador, proprietário; que pelo local e no horário precisa; que começou a perseguição próximo da entrada do Calcária, mas sua mensuração não é precisa; que com o motorista nada foi encontrado de ilícito, todos foram algemados porque estava conduzindo o veículo; que era o comandante da equipe; que pararam em um local bem escuro, viu as roupas, mas não conseguiu identificar; que subiram com Gleiciano pelo parque São Roberto; que Gustavo e Wanderley ficaram o tempo da ocorrência; que Gleiciano foi na viatura do declarante; que o Fox permaneceu com a outra viatura.
A testemunha MARCIO PEREIRA DE ASSUNÇÃO, policial militar, relatou que na data do fato estava em patrulhamento pela Máximo Zamboto, sentido Campo Limpo; que avistaram um Fox, o que despertou interesse da equipe policial; que depois de passar a viatura foram para o bairro Maria Luiza; que empreenderam fuga por aproximadamente 1km, 2km e pararam na rua Indiana, sem saída; que um dos indivíduos saiu correndo pelo matagal não sendo possível a abordagem; que abordaram os outros três; que o condutor era Wanderley e os outros eram Gleiciano e Gustavo; que Wanderley disse ser motorista de aplicativo e que estava fazendo corrida por fora; que Gleiciano disse ser gerente do tráfico e recolhe, o qual indicou uma residência onde estavam as drogas; que na referida casa, porta aberta, aparentemente não habitável, com grande quantidade de drogas e utensílios; que conduziram as partes para o DP; que no interior havia droga, arma de fogo de produção caseira, dois carregadores e duas munições; que Gustavo nada disse quando da abordagem; que não foi possível apurar quem era proprietário da residência ou o locatário; que a arma era de produção caseira, sem numeração; que estavam sentido, mas não indo para Campo Limpo, mas o destino era Franco da Rocha; que devia ser um pouco para frente da Marabraz; que era um reta e tarde da noite; que não entende muito de metragem, mas acredita que a distância da entrada do Caucaia até Parque São Roberto chuta mais ou menos 2km e não 300 metros; que não foi possível visualizar se o indivíduo que fugiu tinha arma, viu a silhueta; que o motorista alegou depois da abordagem disse ser motorista de aplicativo. 
O acusado WANDERLEY MARTINS,  interrogado, disse que nasceu em Jundiaí; que é casado; que tem três filhas, maiores; que reside em Cajamar; que tem 46 anos; que trabalha como motorista; que não foi réu em outro processo criminal; que ao voltar ao serviço comprou comida para janta; que estava dormindo e por volta das 21h30 Danilo ligou e disse que não iria; que Danilo insistiu; que a filha o repreendeu; que pegou os dois rapazes, Gleiciano e outro rapaz que não sabia quem era; que no ponto pegou ônibus; que Gustavo seria deixado na Rua Santa Terezinha e os outros dois seriam deixados no Parque São Roberto; que ao ver a viatura o rapaz que estava com Gleiciano apontou a arma e disse ser foragido; que entrou na rua sem saída; que o quatro rapaz saiu do veículo; que disse estar fazendo um carreto; que o policial subiu com o carro do declarante; que não conhecia Gustavo, nem Gleiciano; que não o viu armado; que o rapaz colocou a arma na cabeça dele; que não tinha nada no carro; que carreto pe um jeito de complementar o salário, transporte clandestino; que passa pelo ponto de ônibus; que trabalha com Edvaldo na época dos fatos e agora na empresa de ônibus e fazia Uber; que como Uber paga um valor muito baixo; que Danilo foi quem ligou para o declarante, apelido de "Negão" e hoje trabalha na limpeza de fossa; que nada tinha com Gleiciano e com Gustavo; que sabia que estava com arma de fogo; que Gleiciano e Gustavo não o ameaçaram
O acusado GLEICIANO AGUIAR DOS SANTOS, interrogado, disse que nasceu em Jacupiranga; que tem 20 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que mora em Cajamar; que fazia entregas de moto; que foi preso em outro tráfico e saiu em provisória; que estava na região da Calcarea e ligou para um amigo e este ligou para Wanderley para fazer um carreto; que estava indo sentido Jordanésia e encontraram Gustavo no ponto de ônibus; que o amigo ameaçou Wanderley com arma; que disse que tinha dinheiro para os policiais fazer um acerto e os levou até a casa do declarante; que na casa foram encontradas as drogas; que somente as drogas foram encontradas; que sabia que o amigo estava armado; que o destino do carreto era cada um ir para a sua casa; que morava no local onde estavam as drogas; que não é gerente de distribuição de drogas, nem exerce função de recolhe; que na residência tinha porções de maconha e cocaína e não sabe a quantidade exata, mas acha que cinco de maconha e dez de cocaína; que eram capsulas de cocaína; que o entorpecente estava para uso; que é usuário de entorpecentes desde os 15 dias; que chamou Wanderley através de um parceiro e foi este quem ligou para o Wanderley, o nome era Felipe e não conhece apelido; que não conhecia Wanderley antes dos fatos; que o colega mostrou a arma para Wanderley e para Gustavo e entraram na rua sem saída por ordem do quarto rapaz. 
O acusado GUSTAVO DOS SANTOS LIMA,  interrogado, disse que nasceu em Jundiaí; que tem 27 anos; que está solteiro; que tem filhos menores de idade; que reside em Cajamar; que trabalhava em frente ao fórum pela Moura Fonseca e trabalhava com empresas com ramo de logística, que era carga e descarga; que foi réu em um processo de roubo quando adolescente e pagou o que tinha que pagar; que foi réu confesso nos crimes que cometeu e estava respondendo na rua; que as acusações não são verdadeiras; que estava pegando um ônibus para a casa de uma ficante dele; que estava debaixo de ponte da Calcarea; que passou o Wanderley descendo de cima para baixo e perguntou se ele estava indo para Jordanésia e disse ser carreto; que conhecia Wanderley e a irmã utilizou os serviços de Wanderley; que o via fazer as corridas dele; que no carro estavam Gleiciano e outro indivíduo; que avistaram uma viatura e o indivíduo disse para Wanderley reduzir a velocidade; que o rapaz tirou uma arma da mão e apontou para o declarante e Wanderley; que Gleiciano sabe quem era; que não deve nada e Wanderley é trabalhador; que perguntaram se sabia sobre armazenamento; que não conhecia Gleiciano; que Wanderley parou aleatoriamente e porque era ponto de ônibus e como alguém esta sempre esperando; que o pagou; que não sabe se Wanderley havia sido contratado; que tem residência fixa e mora com os pais; que mora desde quando nasceu, em Cajamar; que depois de terem descido foram revistados; que foi pego embaixo da ponte do Calcarea; que viu a arma na mão da terceira pessoa que disse que se parassem vai dar ruim; que é conhecido do Wanderley; que não tem amizade; que depois do ocorrido ficaram aguardando por uma hora e meia; que não foi algemado, nem Wanderley; que usaram o Fox para ir no Parque São Roberto; que nada tem a ver com a situação.
Em relação aos acusados Gustavo e Wanderley, concluo não ter resultado provada a ocorrência da traficância.
Isso porque a versão dos agentes públicos que atuaram na diligência amolda-se ao declarado pelos dois acusados em sua autodefesa, uma vez que não refutaram estar no veículo abordado pelos policiais.
Os documentos acostados por Wanderley à resposta à acusação mostram ser plausível a afirmação de que trabalha na atividade de "carreto" no município de Cajamar e que na data dos fatos conduzia Gleiciano e o terceiro não identificado para um destino e Gustavo para outro.
Esta situação também confere plausibilidade às declarações de Gustavo no sentido de que entrou no veículo de Wanderley para se deslocar ao bairro Santa Terezinha.
Dessarte, em relação a estes acusados, o conjunto probatório reunido é insuficiente para sopesar a condenação, impondo-se a absolvição com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
No que tange a Gleiciano, a conclusão é diversa.
Resultou comprovado que este em sua residência possuía considerável quantidade de droga, conforme detalhado pelos agentes públicos que atuaram na diligência, além de arma de fogo e carregador.
A alegação de que não exerce função no tráfico de drogas não pode ser acolhida, uma vez que conhecia o local em que as drogas estavam acondicionadas e pela quantidade apreendida, indubitável a destinação para a venda.
Ademais, sabia que o terceiro ingressara no veículo de Wanderley com arma de fogo e as testemunhas ouvidas declinaram ter localizado arma de fogo no local por ele apontado.
Não há porque se desconfiar da palavra dos policiais militares, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Afasto, no entanto, a agravante genérica do art. 61, II, j, do CP, uma vez que não resultou demonstrado que o réu tenha se aproveitado da situação de pandemia para praticar o crime.
Dessarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.
DOSIMETRIA DA PENA. 
GLEICIANO AGUIAR DOS SANTOS
a) Tráfico de drogas
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas nos artigos 42 da Lei 11343/06 e 59, caput, do Código Penal, as circunstâncias não são favoráveis. Isso porque, a alta quantidade e lesividade da substância encontrada com o acusado (crack) impõe uma elevação na pena, razão pela qual fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal, resultando-se em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 666 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, razão pela qual retorno as penas aos patamares mínimos de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 555 dias-multa.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois a atuação em concurso de pessoas e a grande quantidade e variedade de entorpecentes revelam que não se trata de traficante iniciante.
b) Posse irregular de arma de fogo de uso permitido
Na primeira fase, as circunstâncias são neutras, razão pela qual fixo a pena base em no mínimo legal, resultando-se em 1 ano de detenção e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, encontra-se presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, porém mantenho as penas nos patamares mínimos, em atenção à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase de cálculo penal não há causas de aumento ou diminuição.
Inegável o concurso material de crimes, de modo que somo as penas fixadas, resultando em 6 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 565 dias-multa.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
1) CONDENAR GLEICIANO AGUIAR DOS SANTOS, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12, da Lei nº 10.826/03, à pena de 6 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 565 dias-multa, no valor mínimo legal de 1/30 de salário mínimo vigente à época dos fatos corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as práticas delituosas.
2) ABSOLVER os acusados WANDERLEY MARTINS, GUSTAVO DOS SANTOS LIMA e GLEICIANO AGUIAR DOS SANTOS da prática do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso V, do CPP e ABSOLVER os acusados WANDERLEY MARTINS e GUSTAVO DOS SANTOS LIMA da prática dos delitos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e do artigo 12, da Lei nº 10.826/03, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP;
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada e das circunstâncias desfavoráveis.
Nego ao réu Gleiciano o direito de recorrer em liberdade, visto que os crimes praticados são extremamente graves, sendo certo que a proteção concreta da ordem pública recomenda o seu enclausuramento. Presentes o fumus delicti comissi pela prolação desta sentença e o periculum libertatis, uma vez que a medida extrema é necessária para coibir o tráfico na comunidade em que afirmou residir. Ademais, presentes o requisito objetivo da quantidade de pena e a insuficiência das medidas diversas, mantendo-se a prisão preventiva decretada. Recomende-se, pois, o réu Gleiciano na prisão onde se encontram recolhidos.
Quanto ao réu Gustavo, diante da sentença prolatada, revogo a prisão preventiva que lhe foi imposta, expedindo-se alvará de soltura clausulado em seu favor.
Condeno os réus nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome dos réus no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para a patrona dos réus.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Publique-se. 
Cajamar, 24 de agosto de 2022.