1501219-04.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCILIO MOREIRA DE CASTRO
Comarca: Serrana
Foro: Foro de Serrana
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2022
... condenatória. Vejamos: 

PROCESSO PENAL. Tráfico de drogas. Insurgência ministerial contra o relaxamento do flagrante por ilegalidade. Pedido de restabelecimento da prisão ou de concessão da liberdade provisória com medidas cautelares alternativas. Inadmissibilidade. Relaxamento do flagrante muito bem fundamento pela autoridade judiciária. Evidente direito penal do autor, vedado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Serrana
Foro de Serrana
2ª Vara
Avenida Habib Jábali, 500, Serrana-SP - cep 14150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501219-04.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501219-04.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137027/2021 - DEL.POL.SERRANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO APARECIDO DUCHINI COIMBRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCILIO MOREIRA DE CASTRO


Vistos.

FABRÍCIO APARECIDO DUCHINI COIMBRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 19 de maio de 2011, por volta das 18h30min, na Rua Onofre Serafim, n. 1, Jardim Boa Vista, nesta cidade e comarca de Serrana, tentou subtraiu, para si, mediante grave ameaça, bens pessoais pertencentes a Maicon de Oliveira Santos, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia (fls. 72/73) foi recebida em 01/julho/2021 9fls. 75), sendo o réu foi citado (fls. 87), apresentando resposta à acusação (fls. 85/86). 

No curso da instrução processual foi tomado o depoimento da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado.

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de roubo .

A ação penal é improcedente.

A prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório não confirma autoria criminal. 

A pessoa arrolada como vítima, Maicon de Oliveira dos Santos (fls. 4), disse em juízo que estava no mercado e esse menino estava usando maconha, começou uma discussão. Eu pedi para eles pararem. Ele voltou com uma arma. Eu saquei a minha e me abriguei. Ele falou "perdeu". Ele veio na direção com a arma. Mas não avançou mais porque eu apontei a minha. Ele estava sozinho. Eu não vi ele arremessando o simulacro. A casa era de outra pessoa. Eu estava de folga neste dia. Sou policial militar. Eu chamei a polícia. Não agredi o acusado. Eu moro perto. Costumo comprar ali. Em momento algum eu cheguei a agredir o Fabrício. 

A testemunha de acusação Heber Menezes de Paula (fls. 2), policial militar, relatou em juízo que a vítima relatou à equipe que o autor estava lá no local fazendo usando de entorpecente. A vítima chamou atenção do autor. O réu saiu resmungando e saiu ameaçando ele. O Maicon deparou com o Fabrício lá na porta do mercado com uma bicicleta e uma arma na mão. O Fabrício saiu do local. Vimos ele correndo. O Fabriciu evadiu-se. Na rua Joaquim dos Santos ele dispensou o objeto. Na rua João Amanso ele entrou em residência. Entramos e localizamos Fabricio tentando pular o muro. Algemamos. Localizamos a arma de air soft. Quando ele caiu do muro ele bateu a cabeça no chão. Não houve agressão a ele. A pessoa em que ele entrou na casa ficou com muito medo. O Maicon fez contato com a equipe para chamar a polícia. A ligação foi feita para o Cabo Fortes. A ligação foi feita falando que ele estava fumando maconha e ele saiu xingando. Ao retornar ele estava com armamento. Eu não presenciei as ameaças. O meu contato com a ocorrência foi quando deparamos com o Fabrício saindo do local. 

A testemunha de acusação Cleiton de Oliveira Fortes (fls. 3), policial militar, relatou em juízo que o policial presenciou ele usando entorpecente. O réu proferiu ameaças falando que conhecia a família dele. Ao sair ele estava com uma arma de fogo. O PM sacou a arma e o réu correu. A viatura acompanhou. Durante o acompanhamento ele dispensou a arma de fogo. A gente conseguiu abordar ele na rua João Amanso. Ele confessou que era dele a arma. Foi localizada a arma. Eu não presenciei isso. Quem presenciou foi o policial militar que relatou para gente. A gente só deparou com ele correndo. Ele dispensou dentro de uma residência. O réu foi abordado dentro de residência. Quando foi abordado ele estava tentando pular o muro. Ele caiu e bateu a cabeça. Não houve agressão contra ele. Tinha várias pessoas na casa. As pessoas ficaram assustadas. Fui acionado pela própria vítima. Sou policial na cidade desde 2008. Nunca tive problemas com o Fabrício. O Maicon falou que ele foi chamar a atenção do réu. Não sei se o policial estava trabalhando. Ele estava a paisana. 

A testemunha de defesa Matheus Domingos Pereira dos Santos, disse em juízo que eu estava em outra rua. Eu estava na Rua Domingos Dias. Era o meu antigo trabalho. Não sei onde é o local do fato. Eu vi por volta das 18h que o rapaz chegou e apontou a arma para o Fabricio. Eu fiquei meio assustado e entrei e não vi mais nada. Quem apontou a arma para o Fabrício era um rapaz moreno, que depois fiquei sabendo que ele era segurança do mercado. Não vi agressão. Não perguntei depois. Não vi ninguém sendo assaltado. 

O réu Fabrício Aparecido Duchini Coimbra, em solo policial, exerceu o direito de permanecer em silêncio (fls. 5). Em juízo, afirmou que trabalhei o dia inteiro. Eu tinha acabado de sair do serviço. Passei e comprei um salgado. Sentei pra comer com um cigarro de palha, ele saiu do mercado e veio na minha direção. Ele veio com arma na nossa cara. Ele foi discutindo com nós. Eu peguei o simulacro, eu fiquei longe e mostrei para ele. Eu não ameacei ele. Eu tinha esse air soft. Eu estava de cabeça quente. Ele sacou a arma para gente. Eu peguei a air soft para intimidar ele. Eu queria dar uma intimidada para cima dele. Eu não sabia que ele era policial. Aí choveu de polícia. Ele tirou a arma e correu atrás de mim. Ele sacou a arma e falou que iria matar eu. Ele sacou a arma e falou que iria matar eu. Por isso eu corri. Ele alcançou com a moto dele. Eu fui detido dentro de uma casa. Eu corri porque ele apontou a arma para mim. Vi um portão aberto. Entrei correndo. Não fiz nada, pois estava com medo de morrer. Os policiais me prenderam. Eu não lembro se cai do muro ou se eles me bateram na cabeça. Não tinha usado droga. Eu não falei "perdeu, perdeu". Ele no inicio chegou batendo na gente com a arma. 

Dos testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório não é possível a conclusão, acima de qualquer dúvida razoável, de que o acusado tenha de fato praticado as condutas imputadas na denúncia. 

A fragilidade probatória é patente. O fato teria sido praticado em horário de rush, as 18h31, em frente a um supermercado (fl. 7). Como a própria suposta vítima afirmou em Juízo, o supermercado estava cheio de clientes no momento do fato. 

Todavia, nenhuma testemunha presencial foi arrolada pelo Ministério Público, apesar de o fato ter sido praticado em local movimentado no final da tarde em plena quarta-feira (19 de maio de 2021). 

Salta aos olhos também que a Acusação não produziu qualquer gravação de segurança, seja do supermercado ou do comércio circundante – incluindo a loja de som automotivo em que trabalha a testemunha de defesa, próxima ao supermercado. 

Não chamou, tampouco, o Ministério Público, as testemunhas que presenciaram a entrada do acusado na casa, em fuga. É crível a versão do acusado de que teria entrado na casa em ato de desespero, com medo pela própria vida, em razão das ameaças recíprocas praticas entre ele e a alegada vítima. 

Não é dado ao Ministério Público pinçar da ocorrência apenas as testemunhas favoráveis ao pleito condenatório (agentes públicos que lavraram a ocorrência e suposta vítima) – não arrolando todas as demais testemunhas presenciais do fato. A ausência de testemunhas civis fragiliza por demais o pleito condenatório. Ressalta-se que o objetivo institucional do Ministério Público é a busca da verdade real sobre o que realmente ocorreu naquele dia – e não apenas a pretensão condenatória. Vejamos: 

PROCESSO PENAL. Tráfico de drogas. Insurgência ministerial contra o relaxamento do flagrante por ilegalidade. Pedido de restabelecimento da prisão ou de concessão da liberdade provisória com medidas cautelares alternativas. Inadmissibilidade. Relaxamento do flagrante muito bem fundamento pela autoridade judiciária. Evidente direito penal do autor, vedado pelo ordenamento jurídico pátrio. Ausência de fundadas suspeitas a motivarem a abordagem do flagranteado, bem menos a ida até a residência onde se encontrava o genitor deste. Inexistência de denúncia de tráfico, investigação em andamento, campana ou de motivação minimamente satisfatória a justificar a realização de busca pessoal no indiciado. Não qualificação de outras testemunhas que se encontravam no ponto de ônibus. Manutenção da declaração de ilegalidade do flagrante. Recurso ministerial desprovido.
(…)
Com efeito, a ausência de maior técnica procedimental na abordagem policial, realizada sem observação prévia sobre a dinâmica dos agentes que se encontravam no ponto de ônibus e sem arrolamento de “testemunhas civis”, somada à postura acusatória dos policiais, legitimando
  abordagem realizada tão somente por se tratar de indivíduo “conhecido dos meios policiais", a revelar uma pré-compreensão de culpa do réu e configurando o odioso direito penal do autor, que responsabiliza o agente  com fundamento em seus antecedentes evidenciam a ofensa às garantias individuais, ao princípio da ampla defesa e da proporcionalidade.
Assim, o relaxamento do flagrante era de rigor, sem olvidar o propósito de dissuadir, desencorajar e prevenir a conduta policial irregular.
No Estado de Direito, existem limites intransponíveis à busca da verdade processual: não é nenhum princípio da ordenação processual que a verdade tenha de ser investigada a qualquer custo. O objetivo de esclarecimento e punição dos crimes é, seguramente, do mais elevado significado, mas ele não pode representar sempre, nem sob todas as
circunstâncias, o interesse prevalente do Estado.
(…)
(TJSP; Recurso em Sentido Estrito 0000391-67.2021.8.26.0438; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Penápolis - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/07/2021; Data de Registro: 06/07/2021)

Ademais, os agentes públicos que realizaram a ocorrência nada presenciaram sobre o fato em si. Chegaram ao local apenas quando o acusado estaria fugindo. Toda a versão apresentada pelas testemunhas HEBER e CLEITON – no tocante ao suposto roubo – são reproduções daquilo que ouviram a alegada vítima relatar (ouvida alheia) – ou seja, não presenciaram os fatos. 

O que está comprovado nos autos é que houve um entrevero entre a suposta vítima e o réu – na porta do supermercado – inclusive com ameaças e ofensas verbais recíprocas. O acusado foi em casa e teria buscado uma pistola de air soft para amedrontar a suposta vítima – que estava armada, licitamente.  As ameaças e xingamentos recíprocos afastam a tipicidade penal, vejamos: 

APELAÇÃO CRIME - LESÃO CORPORAL E AMEAÇA - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - PLEITO DE ABSOLVIÇÃO - ACOLHIMENTO - CONSTATAÇÃO DE AGRESSÕES RECÍPROCAS - DÚVIDA ACERCA DE QUEM TERIA DADO INÍCIO ÀS AGRESSÕES - VISLUMBRADA INCOERÊNCIA E CONTRADIÇÕES NOS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR VÍTIMA E TESTEMUNHA - IMPERATIVA APLICAÇÃO DO IN DUBIO PRO REO - ABSOLVIÇÃO COM FUNDAMENTO NO ART. 386, INC. VII, DO CPP - RECURSO PROVIDO. (TJPR - 1ª C. Criminal - AC - 1604282-1 - Foz do Iguaçu - Rel.: Desembargador Antonio Loyola Vieira - Unânime - J. 11.05.2017)
(TJ-PR - APL: 16042821 PR 1604282-1 (Acórdão), Relator: Desembargador Antonio Loyola Vieira, Data de Julgamento: 11/05/2017, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: DJ: 2033 23/05/2017)

EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - LESÕES CORPORAIS E AMEAÇA - AGRESSÕES RECÍPROCAS - INEXISTÊNCIA DE PROVA SOBRE A INICIATIVA DAS AGRESSÕES - PALAVRA DA OFENDIDA ISOLADA DO CONJUNTO PROBATÓRIO - ABSOLVIÇÃO. - Havendo dúvidas a respeito de quem iniciou as agressões, tratando-se de agressões recíprocas, impõe-se a absolvição do réu, reconhecida a excludente da legítima defesa, com fundamento no princípio in dubio pro reo - Não é possível, com fundamento na palavra isolada e contraposta da ofendida, condenar o réu pelo delito de ameaça.
(TJ-MG - APR: 10309150044647001 MG, Relator: Beatriz Pinheiro Caires, Data de Julgamento: 02/05/2019, Data de Publicação: 10/05/2019)

A alegação pela suposta vítima de que o acusado estaria "fumando maconha" na porta do supermercado encontra-se isolada nos autos – pois não foi corroborada por outras testemunhas, prova pericial, gravações de segurança – que estavam disponíveis considerando o horário e o local do fato.  

Por mais, a testemunha de defesa atestou que a suposta vítima teria apontado a arma de fogo em face do acusado, o que é demonstrativo das ameaças recíprocas. 

O porte de arma de air soft é fato atípico, apesar de que – de lege ferenda – não o deveria ser. Mas em contexto de ameaças recíprocas, entre acusado e suposta vítima, o porte da pistola de air soft não é suficiente para caracterizar o crime de ameaça – até porque a alegada vítima também estava armada, mesmo que licitamente, o que não afasta a dinâmica das ameaças e ofensas recíprocas. 

Não há prova suficiente e convincente (beyond a reasonable doubt) da tentativa do roubo. Como afirmado anteriormente, o Ministério Público poderia ter produzido testemunhas civis, gravações de sistemas de segurança do supermercado e de todo o comércio local – mas não o fez. O  fato não foi praticado em local ermo ou de madrugada. Diante da dúvida, a absolvição pelo suposto roubo é de rigor (in dubio pro reo). 

Por mais, é inverossímil acreditar que o réu tivesse voltado a um local conhecido, armado com simulacro, para praticar roubo, em horário movimentado, em frente ao supermarcado onde ele estava anteriormente fumando o cigarro de palha – em sua versão. 

Por mais, é verossímil acreditar que ele tenha voltado com a arma de air soft com o objetivo de amedrontar a suposta vítima, em razão das ameaças e ofensas recíprocas praticadas no contexto de entrevero entre ambos. 

Não há prova de crime de roubo, tentado ou consumado. Comprovou-se apenas uma briga de rua entre acusado e suposta vítima, com ameaças recíprocas. Vejamos: 

ROUBO AGRAVADO – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA – POSSIBILIDADE. Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo. RECUSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.
(TJ-SP 00917649220158260050 SP 0091764-92.2015.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 31/08/2017, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 04/09/2017)

ROUBO SIMPLES – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS - Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, face ao princípio do in dubio pro reo - PROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA.
(TJ-SP - APR: 00050739220188260269 SP 0005073-92.2018.8.26.0269, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 12/09/2019, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/09/2019)

ROUBO – ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS – RECONHECIMENTO. Havendo dúvida razoável acerca da materialidade e da autoria dos fatos, de rigor a absolvição. RECURSO DEFENSIVO PROVIDO E RECURSO MINISTERIAL JULGADO PREJUDICADO.
(TJ-SP - APL: 00254157320168260050 SP 0025415-73.2016.8.26.0050, Relator: Willian Campos, Data de Julgamento: 21/09/2017, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/09/2017)

Por mais, anota-se que o acusado é primário e confirmou em Juízo que trabalha como piscineiro. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO INTEGRALMENTE IMPROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra FABRÍCIO APARECIDO DUCHINI COIMBRA, para absolvê-lo de toda a imputação contida na denúncia (art. 386, II, CPP).

O réu respondeu ao processo integralmente em liberdade, por decisão de outro Juízo (art. 41/42). Portanto, poderá aguardar eventual fase recursal igualmente em liberdade. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.


Serrana, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA