1501656-43.2020.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... entre eles para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como guardavam, para fins de tráfico, 69,5kg de "maconha", substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Liberdade de Lucas no trâmite (fl. 232).
Notificados (fls. 252 e 299), os denunciados apresentaram defesas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min
      
1501656-43.2020.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501656-43.2020.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas da Silva Ferreira Cardoso e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

LUCAS DA SILVA FERREIRA CARDOSO e MÁRCIO MATEUS SILVA foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, na forma do art. 69 do Código Penal porque, supostamente, em 27 de julho de 2020, por volta de 15h30, e em datas anteriores, na Rua Paulo Aparecido Pereira, 413, Bussocaba, Osasco, associaram-se entre eles para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como guardavam, para fins de tráfico, 69,5kg de "maconha", substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Liberdade de Lucas no trâmite (fl. 232).
Notificados (fls. 252 e 299), os denunciados apresentaram defesas prévias (fls. 181/189 e 256/259).
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2021 (fls. 300/301).
Os réus foram citados (fls. 338 e 364).
Em audiência, ouviram-se sete testemunhas e os acusados (fls. 365/375 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 379/389), e as Defesas de Lucas e de Márcio requereram improcedência (fls. 393/409 e 413/419).
É o relatório.
Decido.
Processo em ordem, pronto para julgamento. Profiro sentença por vinculada.
Provas de materialidade e indícios de autoria: presente, justa causa.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária.
Audiência virtual em razão da pandemia de Covid-19, respeitados, todos os direitos dos acusados.
Não há preliminares.
A ação improcede, por falta de provas.
A materialidade e a autoria vinham sinalizadas nos registros dos atos da prisão em flagrante (fls. 01/02; 07/09; 12/14), da ocorrência (fls. 03/06), de apreensão da droga (fls. 10/11), da constatação (fls. 23/26), e das conclusões do exame químico-toxicológico (fls. 247/249).
Porém, os elementos de informação da fase extrajudicial não foram corroborados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, prevalecendo dúvida razoável em favor do réu.
O Policial Militar Edvaldo Rangel de Andrade Filho afirmou (registro audiovisual) que na data dos fatos estavam em patrulhamento de ROTA pela região de Osasco e, junto de praça, viram Lucas, e ele, notando a equipe, arregalou os olhos e se sentou, demonstrando nervosismo. Fez-se, portanto, a abordagem de Lucas, e ele nada de ilegal tinha: possuía carteira, dinheiro e documentos, e celular. Sobre o nervosismo, dito réu não soube se explicar. Pedido que mostrasse o número de IMEI do celular, Lucas disse que tinha mensagens de B.O., negociações de drogas, para entrega pelo réu (o depoente atribuiu o registro da fase extrajudicial, de ter pedido para ver o teor do celular, a erro de digitação). Lucas informou que iria passar o local onde retirava as drogas para fazer a distribuição; os entorpecentes seriam de Márcio, de vulgo Vaca. O réu entrou na viatura, levou a equipe a cortiço, com várias casas, e a primeira residência teve a porta, que estava encostada, aberta, logo se vendo 108 tijolos de maconha. O imóvel era composto por quarto e cozinha. Quem autorizou o ingresso no terreno foi a moradora da unidade vizinha, e ela acompanhou a diligência a partir do corredor, dizendo que Márcio havia saído havia pouco tempo. O nome dela foi colocado no B.O.P.M., não se a conduzindo por se reputar desnecessário. No imóvel com a droga, havia os documentos pessoais de Márcio, que Lucas reconheceu como sendo Márcio vulgo Vaca. Encaminharam a ocorrência para o D.P.. Não tiveram contato com Márcio na ocasião. O depoente não conhecia os acusados. Quanto a fl. 201, disse que parece cena da abordagem, o depoente entrevistando o réu. Não sabe se o outro Policial viu o celular.
O Policial Militar Fabio Rogerio Miguel confirmou o dito pelo colega (registro audiovisual).
Katia Cristina da Cruz Silva afirmou (registro audiovisual) que conheceu Márcio por ele frequentar o Ministério/Igreja da depoente. No domingo dia 26/07, Márcio perguntou à depoente se a depoente podia ajudá-lo na Prefeitura a assinar contrato de emprego, já que ele havia perdido os documentos pessoais. Na segunda-feira, pegou-o no Jardim da Glória, na Rua Canadá, para levá-lo à Prefeitura. O pessoal da Prefeitura solicitou que ele providenciasse Boletim de Ocorrência para poder tirar os documentos pessoais e prosseguir. Não foi com ele registrar a ocorrência, mas sim retirar os documentos, e nesta ocasião Márcio comentou que quase tinha sido preso. Foi quando a depoente tomou conhecimento da acusação. Lembra-se com acuidade porque dia 28/07 foi aniversário da mãe da depoente. Não conhece apelido de Márcio.
Jailton da Silva Mendonça afirmou (registro audiovisual) que Márcio mora na Rua Canadá, sendo que o depoente passava praticamente todo dia na frente da casa dele. Márcio também passava no mercado do depoente para comprar pães e mortadela para os filhos. Ele parecia pessoa trabalhadora, usava carro e uniforme de imobiliária.
Zoleana Alves Pereira disse (registro audiovisual) ser irmã da esposa de Márcio, e que Márcio reside na Rua Canadá com a mulher e os filhos. A depoente mora de frente. O réu está ali faz mais de dez anos. Ficou sabendo que ele estava acusado após ele perder os documentos e ir fazer o respectivo Boletim de Ocorrência; ele contou que lhe atribuíam tráfico de drogas. 
Lucas Monteiro da Silva de Campos disse (registro audiovisual) que cresceu com o réu Lucas e não viu a prisão dele; ficou sabendo pela irmã do acusado. Na época em que foi preso, o acusado Lucas trabalhava como Uber. Antes, ele trabalhava registrado na Centauro e em lojas de surf. Sempre foi pessoa trabalhadora e de boa índole. Estaria fazendo Curso Superior.
Felipe Augusto da Silva disse (registro audiovisual) ser amigo de Lucas e não ter visto a prisão dele: ficou sabendo pela família do acusado. Foi uma surpresa a prisão do réu, ele jamais mexeu com essas coisas. Lucas sempre trabalhou, antes em shopping, depois como Uber. Trata-se de pessoa tranquila, de boa índole.
Perante a Autoridade Policial, Lucas confessou (fl. 09), e Mateus negou (fl. 152), os fatos.
Em Juízo:
- Márcio disse (registro audiovisual) não conhecer Lucas, jamais tê-lo visto, e nada ter com droga. Só soube da situação ao ir à Delegacia por causa de seus documentos e ser informado de que era averiguado por tráfico de drogas. Explicando: trabalhava para empresa que fazia serviços de poda de árvores e jardinagem para a Prefeitura; ia ser efetivado para trabalhar na Defesa Civil da Prefeitura de Osasco, e por isso precisava de seus documentos; foi aí que deu falta da Carteira de Trabalho e do Título de Eleitor, tinha somente o RG e o CPF (atualmente, trabalha na Defesa Civil da Prefeitura de Osasco); foi à Delegacia registrar o Boletim de Ocorrência em 03 de agosto de 2020, salvo engano; na Delegacia, ao apresentar o RG, foi ordenado pelos Investigadores a ficar de canto, e o Delegado disse que o interrogando estava em denúncia de tráfico de drogas, e ia ficar preso; foi colocado no corró e ficaram conversando na grade, quando explicou que nada tinha com a ocorrência, nem com Lucas, saindo no mesmo dia – após provar ao Delegado que estava trabalhando. Não conhecia os Policiais. Mora na Rua Canadá com a esposa e os quatro filhos; a cunhada e a sogra residem no imóvel da frente;
- Lucas afirmou (registro audiovisual) que estava sentado na praça fumando de boa e esperando o carro ser lavado, quando os Policiais chegaram como se já o conhecessem, ordenando que não corresse, e se colocaram a fazer perguntas. Respondeu que trabalhava de Uber e morava perto, explicando as coisas com tranquilidade. Ao se levantar na abordagem, deixou o celular no banco e depois disso já o levaram, cobriram no camburão e deram voltas, ao final o conduzindo a cortiço. Uma semana antes, chamado pelo aplicativo, pegou um rapaz em uma praça e o levou a imóvel na rua do cortiço. No caminho, o rapaz solicitou que as próximas corridas ao local fossem feitas particulares, e não através do aplicativo, com o que o interrogando concordou. Ele se identificou como Bob e pediu que no dia seguinte o interrogando o pegasse na mesma praça de retirada, por volta de 19h30/20h00, para levá-lo ao mesmo imóvel de destino. No dia seguinte, na segunda corrida, Bob encomendou a terceira corrida para o dia após, por volta das 19h30/20h00, partindo da mesma praça e chegando no mesmo imóvel de destino. O interrogando não falou para a Polícia desse rapaz. Os Policiais mexeram no celular sem o interrogando ver, apesar de o aparelho ser bloqueado por senha, porque o interrogando o deixou desbloqueado ao se levantar. Não conhecia os Policiais. Não conhece o réu Márcio. Achou a situação com Bob estranha, mas não costuma ficar perguntando.
Do coletado em contraditório judicial, não é possível atribuir a droga localizada aos acusados, menos ainda o vínculo associativo.
A uma, crível que Lucas não permitiria o acesso ao seu aparelho celular pelos Policiais se houvesse alguma informação que o incriminasse. E o celular, devidamente apreendido, foi periciado (fls. 285/290), nada se referindo no laudo acerca de eventuais mensagens – até porque ao que parece não houve autorização judicial para a pesquisa do teor.
A duas, ainda que admitido que o réu tenha levado os Policiais até o imóvel onde estava a droga, nada vincula Lucas à dita residência, tampouco ao entorpecente encontrado. Ninguém em Juízo referiu que já tenha presenciado Lucas no aludido imóvel antes da abordagem.
Por outro lado, o simples fato de ter sido encontrado documento de Márcio no imóvel onde a droga foi localizada, por si só, não é bastante à condenação. A moradora da unidade vizinha, que acompanhou a diligência policial e disse aos Policiais que Márcio havia acabado de sair, poderia ter sido ouvida em contraditório judicial, a fim comprovar que Márcio de fato era o responsável pelo referido imóvel, mas tal não ocorreu.
Também não se demonstrou em contraditório judicial qualquer elo entre os acusados, como forma de comprovar a estabilidade e a permanência da associação para o tráfico de drogas.
Em suma, o que se tem são meras suspeitas, suficientes para o início da persecução penal, e não para condenação.
E não se tratando de provas cautelares, antecipadas e não repetíveis, a Acusação não se desincumbiu de seu ônus, e a dúvida, neste momento processual, beneficia os réus.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, e ABSOLVO LUCAS DA SILVA FERREIRA CARDOSO e MÁRCIO MATEUS SILVA quanto às acusações destes autos, com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Réus em liberdade quanto aos presentes. 
Autorizo a incineração da droga apreendida. Oficie-se.
Sem mais ônus. Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C..
Osasco, 26 de maio de 2022.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA