1501800-09.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Roseane Cristina de Aguiar Almeida
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/07/2019
... o chassi, constou tratar-se de produto de roubo. Instado pelo Ministério Público, respondeu que os réus admitiram os roubos dos veículos Santa Fé e Creta, mas não se recorda se admitiram o roubo do carro modelo Agile. Declarou que os acusados foram perguntados de forma individual, separadamente, acerca do roubo e todos admitiram a sua prática. A arma encontrada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501800-09.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501800-09.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr., CF, BO - 2089571/2018 - 91º D.P. CEASA, 5681/2018 - 91º D.P. CEASA, 5681/18/357 - 91º D.P. CEASA, 2089571 - 91º D.P. CEASA, 5681/18/357 - 91º D.P. CEASA, 2089571/2018 - 91º D.P. CEASA, 2089571 - 23º D.P.  PERDIZES, 5681/18/357 - 23º D.P.  PERDIZES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso



Vistos.

BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA, SIDNEY MOURA DA SILVA e MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal;  artigo 157, §2º, inciso II e  § 2º-A, inciso I, do Código Penal, artigo 180, caput, por duas vezes, artigo 311, todos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03,  na forma do artigo 69, do Código Penal.

Aos réus WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA e MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA, em relação à vítima A.B.B.A., foram imputados os artigos 157, § 2º, II e V, e §2º,-A, I e artigo 158,  §§  1º e 3º, na forma do  artigo 69, caput, do Código Penal.

Consta da exordial que, em data incerta, mas certamente antes do dia 27 de outubro de 2018, e locais distintos, nesta capital, BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA, SIDNEY MOURA DA SILVA e MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA, associaram-se para a prática de delitos contra o patrimônio, com emprego de arma de fogo.

Consta dos autos que, entre os dias 20 e 27 de outubro de 2018, em horário e locais incertos, nesta Capital, BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA e SIDNEY MOURA DA SILVA receberam e, em 27 de outubro de 2018, na Avenida Sumaré, nº 1246, nesta Capital, MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA, conduzia o veículo I/Chevrolet Agile, placas FDV-6377, alteradas para APT-7686, pertencente à vítima Nivaldo Manoel da Silva, sabendo tratar-se de produto de roubo. 

Narra a inicial acusatória que, na mesma data, local e horário, nesta Capital, BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA, SIDNEY MOURA DA SILVA e MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA transportavam uma arma de fogo, calibre .380, marca Imbel, de uso permitido, com numeração suprimida, municiada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta que entre os dias 24 e 27 de outubro de 2018, em horário e local incertos, BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA, SIDNEY MOURA DA SILVA e MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA receberam o veículo Hyundai/Santa Fé V6, placas EAU-5450, bem como o aparelho celular Samsung/Galaxy S7, pertencentes a A.B.B.A , ciente da origem ilícita dos bens. 

Narra a exordial também que no dia 25 de outubro de 2018, na Rua Doutor Augusto de Miranda, nº 1098, Lapa, nesta capital, BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA, SIDNEY MOURA DA SILVA e MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA, previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante emprego de arma de fogo contra E.F.Y., subtraíram para proveito comum o veículo Hyundai/Creta, placas FYM-7919.

Consta da inicial acusatória, por fim, que BRUNO VÊ RAS DE OLIVEIRA, WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA, SIDNEY MOURA DA SILVA e MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA adulteraram o sinal identificador do veículo Chevrolet/Agile, placas originais FDV-6377, alteradas para APT-7686, que pertencia à vítima Nivaldo Manoel da Silva.

Segundo o aditamento de fls. 512/513,  MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA e WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA agindo em concurso com pelo menos mais uma pessoa não identificada, mediante emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, subtraíram o veículo Santa fé e demais bens que havia no seu veículo, inclusive celular da vítima, e ainda praticaram extorsão com emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, obrigando-a a acompanhá-los e, de posse do cartão bancário e respectiva senha, mediante ameaça, obtiveram vantagem financeira indevida. 

Os acusados foram presos em flagrante e as respectivas prisões foram convertidas  em preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 08/09, 92/96).

A denúncia foi recebida  (fls. 227/230). 

Os acusados foram regularmente citados (fls. 239/240, 329, 357).

WILLIANS apresentou resposta à acusação (fls. 250/259), assim como os corréus MATTHEUS (fls. 353/354) e SIDNEY (fls. 355/356). O acusado BRUNO apresentou resposta à acusação em audiência (fls. 365).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada para 06 de fevereiro de 2019, ratificou-se o recebimento da denúncia e  uma testemunha de acusação foi inquirida (fls. 365/366).

As defesas dos acusados Bruno, Mattheus e Willians pugnaram pelo reconhecimento de excesso de prazo, pedido indeferido pela decisão de fls.  371/373.

Na audiência em continuação, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O Ministério Público apresentou  aditamento a denúncia e após manifestação da defesa, o aditamento foi recebido para constar que em relação à vítima A.B.B.A. aos réus MATTHEUS e WILLIANS foram atribuídas as imputações dos  artigos 157, §2º, II e V, e §2º,-A, I e 158, §§ 1º e 3º, c.c. art. 69, caput, do Código Penal. Ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. (fls. 518/533)

A defesa do corréu SIDNEY aduziu que ele não foi reconhecido judicialmente e suscitou inépcia da inicial por ausência de laudo. Requereu a absolvição e a concessão da gratuidade da justiça (fls. 536/544).

A defesa do corréu WILLIANS requereu a absolvição e a concessão da gratuidade da justiça (fls. 550/559).

A defesa do corréu Mattheus Aduziu ser ele o único dos réus que não reconhecido em sede policial e requereu a sua absolvição (fls. 560/566).

Por fim, a defesa do corréu BRUNO postulou a absolvição (fls. 570/575).

ESSES, EM SÍNTESE, OS FATOS.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Ad primum, imperioso analisar as imputações contidas na denúncia e no seu aditamento. Aos réus foram atribuídas as seguintes imputações: 1. Associação criminosa; 2. Porte de arma de fogo; 3. Receptação do veículo Agile vermelho usado nos assaltos (vítima Nivaldo); 4. Adulteração de sinal identificador do veículo Agile vermelho; 5. Roubo do veículo Hyndai Creta (vítima E.F.Y.) e 6. Crimes patrimoniais contra a vítima A.B.B.A referente ao  veículo Santa Fé (inicialmente a imputação era de receptação. Após o reconhecimento em juízo, houve o aditamento para alterar a conduta para o crime de roubo majorado e crime de extorsão contra a mesma vítima.

Feito tal escorço, tenho que a  materialidade está evidenciada pelos boletins de ocorrência (fls. 20/25, 26/27, 28/30, 31/33, 140/145, 146/147, 148/150, 151/153), pelos termos de depoimento (fls. 10/11), pelos autos de entrega (fls. 12, 39, 132, 159), pelos termos de declarações (fls. 13/15, 133/135), auto de exibição e apreensão (fls. 34/35, 154/155), pelos autos de reconhecimento de pessoa (fls. 36/38, 156/158), pelos termos de depoimento (fls. 130/131), pelos laudos periciais veiculares (fls. 283/286, 287/289, 290/293), pelo laudo de balística (fls. 307/312), pelo laudo pericial descritivo (fls. 358/360), bem como pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, imperioso analisar o contexto probatório que segue.

Interrogado em juízo, o réu BRUNO VERAS DE OLIVEIRA alegou que já foi preso, condenado e cumpriu pena por outro crime. Declarou que conhece Willians, Sidney e Matheus e que no dia dos fatos havia ido para um jogo e no retorno Mattheus estava dirigindo o carro pela avenida Sumaré quando abordados por policiais que disseram que o carro estava com placa adulterada, era roubado e que no veículo havia arma de fogo. Estava no banco de trás ao lado de Willians e Sidney no banco da frente. Desconhece o local onde a arma foi localizada. Afirmou que Willians na delegacia disse que a arma era sua.

Ao ser interrogado, o acusado WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA informou que trabalha como mecânico autônomo e auxiliar de pintura. Disse que conhece os demais corréus de jogos de futebol, apenas de vista e desconhece os fatos. Consignou ter ido a um jogo de futebol e  que na ocasião, o técnico pediu para Mattheus conduzir o carro e dar carona para Willians. Disse que na volta foram abordados pelos policiais. Afirmou que o carro era um Agile e que estaca sentado no banco traseiro, onde, segundo os policiais a arma foi encontrada.

Em seu interrogatório, o acusado SIDNEY MOURA DA SILVA alegou que conhece Mathheus, Willians e Bruno por serem todos vizinhos. Disse que foram a um  jogo e que o técnico chamou Mattheus para conduzir o veículo e que, no trajeto, foram abordados pela polícia. Afirmou que desconhecia a existência da arma, bem como a procedência do carro. Disse que a arma foi encontrada no carro, mas a polícia informou que pertencia a Willian. Afirmou que estava sentado no banco traseiro, enquanto Mattheus dirigia o carro e não se recorda quem estava no banco da frente.

Interrogado, o réu MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA negou a prática do delito de subtração violenta e informou que  não tinha ciência da alteração de placas do carro.

As negativas dos réus restaram isoladas nos autos. 

A vítima A.B.B.A. narrou ser proprietário do telefone Samsung Galaxy S7, que foi subtraído e posteriormente  recuperado. A subtração ocorreu juntamente com o seu carro e os bens foram restituídos. Afirmou que estava saindo do  local de trabalho,  quando foi abordado por indivíduos que  o colocaram no carro (Santa Fé), e na sequência  trocaram de veículo para um vermelho, onde permaneceu por cerca de duas horas. Os assaltantes exigiram o seu cartão bancário e a respectiva senha. Posteriormente, foi deixado no bairro da Casa Verde. Disse que viu os assaltantes, mas no dia do registro da ocorrência, por medo, preferiu não reconhecê-los. Em juízo, entretanto, apontou Mattheus e Willians como sendo dois dos assaltantes que o abordaram. Afirmou que  Willians dirigia o carro e o colocou no banco do passageiro e Mattheus o conduziu para o carro vermelho e o deixou na Casa Verde. Consignou que os réus  estavam juntos e que havia outra pessoa com capuz. Disse que estava na condução do carro quando foi abordado por Willians, que tomou a direção do veículo, enquanto  Mattheus ficou no banco traseiro com  a arma apontada contra a sua cabeça. Afirmou que os seus objetos ficaram no interior do veículo e que foram efetuados saques com os seus cartões, dos quais alguns conseguiu ressarcimento. Afirmou que foram gastos cerca de R$ 1.500,00 no cartão de crédito e  R$ 500,00 ou R$ 600,00 no débito.  Afirmou que familiares dos presos estavam na Delegacia e que foi abordado por eles enquanto aguardava a audiência anterior neste fórum.

A vítima NIVALDO MANUEL DA SILVA afirmou que saiu do trabalho e que foi abordada por dois indivíduos, um de pele branca e outro de pele morena, que pediram seu carro, ameaçando-o de morte. Fugiram no seu veículo, onde estavam acondicionadas recentes compras. Afirmou que recuperou o carro uma semana depois, com placas trocadas e colocação de insufilm, sendo necessária a regularização perante o órgão de trânsito, com emissão de novas placas. Disse que o carro foi localizado pela região de Perdizes e, segundo soube, ele foi usado para sequestros relâmpagos. Em juízo, não reconheceu os acusados. 

A vítima E.F.Y. asseverou que estava saindo do prédio e que seu marido lhe esperava e no momento em que iria ingressar  no veículo, um carro vermelho parou ao lado, cujo interior era ocupado por três rapazes, sendo que um deles veio em sua direção, com uma  arma e subtraiu-lhe a  bolsa e a sacola. Seu marido desceu do carro, momento em que ele foi abordado por dois indivíduos que lhe subtraíram o celular e a carteira. Um deles foi para o carro vermelho e outros dois entraram em seu veículo, modelo Creta, e fugiram do local. Os fatos ocorreram na quinta-feira e no sábado subsequente, uma policial lhe telefonou, afirmando que encontraram o seu carro. Disse que na delegacia efetuou o reconhecimento e conseguiu identificar os três acusados, mas durante a audiência, não pôde fazê-lo, porque os réus parecem muito diferentes (sic). Instada pela representante do Ministério Público, respondeu que na delegacia efetuou o reconhecimento com certeza absoluta e que seu marido não foi chamado para tanto. Consignou que o nome de seu marido não constava no boletim de ocorrência. Declarou não saber se o seu marido teria condições de reconhecê-los. Disse que acredita que não pôde reconhecer os acusados por causa do decurso do tempo.  Instada pela Defesa, disse ter conversado com duas vítimas que  também tiveram os carros roubados.

A testemunha policial DIEGO HENRIQUE NISHIKATA DE OLIVEIRA declarou que se recordava dos réus e que, na data dos fatos, fazia patrulhamento, quando recebeu via rádio, a informação de que havia um veículo Agile, que estaria transitando pela região de Sumaré e da Vila Leopoldina em atitude suspeita. Durante o patrulhamento, o veículo foi encontrado com os acusados. Declarou que havia insulfilm nos vidros. Efetuada a abordagem, na posse dos denunciados  nada foi encontrado, mas sob o banco do carro foi encontrada uma pistola .380, marca Imbel. Verificou-se que o veículo era produto de roubo, a partir do número de chassi, e apurou-se que a placa foi alterada. No interior do veículo, havia ainda um ticket de estacionamento e um deles era relativo a um veículo Creta, que também era produto de roubo, praticado dias antes. Questionados, os acusados confessaram informalmente que o armamento seria usado para abordar vítimas e que rondavam pela região com esta finalidade. Relataram, ainda, que o veículo Hyundai/Creta estava em um estacionamento na Avenida Celestino Burrol. Declarou que, em conversa com os acusados, passou a perguntar sobre um sequestro relâmpago, ocorrido nas imediações, no qual teria sido usado um veículo vermelho. Sobre esses fatos, disse que os acusados também confessaram a participação. Segundo foi apurado, a vítima estava em um veículo Santa Fé. Indagados sobre tal carro, os acusados teriam afirmado que estaria na Avenida Thomas Edison, próximo ao fórum. Declarou que foram efetuadas diligências pelos locais e os veículos foram encontrados. Os acusados foram conduzidos ao distrito policial, para onde as vítimas também se dirigiram e reconheceram os veículos como de suas propriedades. Informou que os acusados estavam na posse de um celular Samsung e quando a vítima do sequestro-relâmpago chegou à delegacia reconheceu o aparelho como sendo de sua propriedade. Disse que presenciou o momento em que o delegado devolveu a esta vítima o aparelho celular, por ter comprovado que lhe pertencia. Afirmou que, quando indagados, os acusados disseram que estavam no local para a prática de crimes e que já haviam cometido os delitos. Declarou que a vítima do Hyundai/Creta, uma senhora japonesa, reconheceu os indivíduos como autores do roubo. A vítima do sequestro-relâmpago, proprietária do veículo Hyundai/Santa Fé, não os reconheceu com certeza como autores do crime. Instado, disse que não havia no carro um ticket de estacionamento relativo ao veículo Hyundai/Santa Fé, que soube deste fato devido à confissão informal. O único carro para o qual havia um ticket de estacionamento era o Hyundai/Creta. Afirmou não ter conversado com a vítima proprietária do veículo Hyundai/Creta na delegacia e que os acusados não contaram de maneira detalhada qual a tarefa realizada por cada um durante a execução dos crimes. Sobre a arma, disse não se recordar quem estava sentado sobre o banco embaixo do qual a arma foi encontrada.

A testemunha policial ÍTALO PONTUAL SANTOS afirmou que se recordava dos acusados Sidney Moura e Mattheus Pedroso, mas que devido ao lapso temporal, não podia se recordar dos demais. Sobre os fatos, disse que havia sido noticiado que os réus haviam praticado roubo com retenção de vítima de um veículo Santa Fé, de cor preta. Os moradores da localidade cederam imagens que permitiram identificar que na prática desse roubo foi utilizado um veículo modelo Agile, de cor vermelha, possibilitando a visualização das placas. Iniciou-se o patrulhamento e no cruzamento da Avenida Sumaré com outra via cujo nome não se recorda, foi possível avistar o mencionado carro. Abordado, havia quatro pessoas no interior do veículo e, debaixo de um dos bancos, havia uma arma de fogo. Indagados sobre a arma, os indivíduos confessaram a prática dos  roubos em datas anteriores, e afirmaram que  pretendiam praticar mais subtrações violentas.  Dentro do veículo foram encontrados tickets de pagamento de estacionamento, relativas a outros carros. Um desses veículos era um Santa Fé, relacionado ao roubo com retenção de vítima, e o outro, um Creta, branco. O veículo vermelho estava sem as placas originais, mas quando verificado o chassi, constou tratar-se de produto de roubo. Instado pelo Ministério Público, respondeu que os réus admitiram os roubos dos veículos Santa Fé e Creta, mas não se recorda se admitiram o roubo do carro modelo Agile. Declarou que os acusados foram perguntados de forma individual, separadamente, acerca do roubo e todos admitiram a sua prática. A arma encontrada estava municiada; os acusados não declararam sua origem. Instado pela Defesa, respondeu que a arma foi encontrada embaixo do banco, mas que não se recordava se era do motorista ou do passageiro. Disse não se recordar qual dos acusados estaria sentado no referido banco. Sobre a autoria do roubo do veículo Santa Fé, declarou ter descoberto porque os acusados confessaram informalmente. O ticket de estacionamento do veículo Santa Fé foi encontrado dentro do veículo Agile. 

Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 

No que concerne ao delito de associação criminosa, tipificado pelo artigo 288 do Código Penal, tem-se como elementos objetivos do tipo a associação de ao menos de  quatro pessoas com a finalidade de cometer diversos delitos.

O delito de associação criminosa não deve ser confundido com o simples concurso de pessoas:

Para a caracterização do crime de quadrilha ou bando, não basta uma associação eventual ou acidental entre quatro ou mais pessoas para a prática de crimes, devendo haver uma associação estável ou permanente. (...) A lei requer que as pessoas se reúnam em quadrilha ou bando, vocábulos sinônimos que se definem como associação estável ou permanente de delinquentes, “com o fim de praticar reiteradamente crimes, da mesma espécie ou não, mas sempre mais ou menos determinados” (Heleno Fragoso, Lições de Direito Penal – Parte Especial, 1965, v.III, p. 934).

Esta é, aliás, exegese já pacificada no e. TJSP acerca da distinção entre o tipo penal de associação criminosa e a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas em delitos patrimoniais, tais como o furto ou o roubo. 

Nesse sentido: Furto qualificado e associação criminosa Recursos ministerial e defensivos. Pretensão de condenação pelo delito de associação criminosa. Impossibilidade Ausência de demonstração, de maneira indubitável, da existência de vínculo associativo estável e permanente mantido entre os réus, com o fim de praticar delitos. Conjunto probatório suficiente apenas para a caracterização do furto qualificado. Inviabilidade de reconhecimento de concurso formal, diante das circunstâncias concretamente aferidas. Penas motivadamente dosadas, necessárias e suficientes para reprovação e prevenção do delito. Impedimento à aplicação do instituto da colaboração premiada, previsto na Lei nº 12.850/13. Reconhecimento. Sentença mantida. Recursos desprovidos. (Apelação nº 0000216-83.2015.8.26.0632, Rel. Desembargadora CLÁUDIA FONSECA FANUCHI TJSP, 5ª Câmara Criminal, julgado em 06.12.2018, DJe 06.12.2018) – grifos nossos.

Assim, analisadas as provas produzidas nosautos, conclui-se que, embora os acusados tenham sido presos quando da prática delitiva, os elementos probatórios são frágeis para que os fatos se adequem ao tipo de associação criminosa. Não restou provado vínculo associativo estável e permanente entre os acusados.

Outro desfecho, entretanto, merece os crimes patrimoniais  violentos (artigo 157, 2º, II e V e 2º-A e artigo 158, 1º e 3º, ambos do Código Penal)  praticados contra a vítima A.B.B.A. (veículo Santa Fé) 

Isso porque são aspectos desfavoráveis aos acusados: os relatos da vítima sobre os fatos, com o pronto reconhecimento em juízo, além da farta prova oral, documental e indiciária que foram produzidas nesse sentido. 

Como é cediço, o relato da vítima assume especial valia em delitos patrimoniais, pois vivenciou o episódio e todas as circunstâncias. 

Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial sobre a matéria:

“Prova. Testemunha. Palavra da vítima. Preponderância sobre a versão ofertada pelo acusado. Ocorrência. Valor probante de real valia e peso. Existência. Recurso não provido” (TJSP, Apelação Criminal nº 996.093-3/3, 9ª Câmara Criminal, rel. Sérgio Coelho, j. 19/12/07, vu, voto nº 3.640)

No caso em apreço, a vítima A.B.B.A. foi firme ao apontar os acusados MATTHEUS e WILLIANS como autores do crime. 

A majorante do concurso de agentes  está demonstrada, pois a vítima A.B.B.A afirmou ter sido abordado por três indivíduos, dois dos quais identificados com absoluta certeza em juízo.

No que tange ao emprego de arma de fogo, de igual maneira, está demonstrado nos autos, tanto pelas declarações prestadas pelas vítimas como pela apreensão da arma em poder dos acusados, cuja conduta foi tipificada de forma autônoma.

No que se refere ao delito de extorsão, também restou comprovado nos autos, uma vez que o ofendido A.B.B.A foi constrangido por Williaans e Mattheus a entregar um cartão e a respectiva senha aos acusados, para que o utilizassem, efetuando compras e transações bancárias.

O delito foi praticado mediante concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo (artigo 158, §1º do Código Penal). E, no que concerne à  restrição de liberdade da vítima, entendo que deva ser igualmente reconhecida, pois ela não se deu somente como condição necessária para a obtenção da vantagem ilícita que caracteriza o tipo penal do artigo 158, §3º, do Código Penal. A vítima A.B.B.A. declarou que estava parada em frente ao escritório onde trabalha, quando foi abordada e lhe subtraíram os bens, sendo que foi mantida refém no carro pelo período de cerca de duas horas, tempo juridicamente relevante.

Como é cediço, o delito de extorsão, enquanto crime formal prescinde, para sua consumação, da efetiva obtenção da indevida vantagem econômica, sendo esta mero exaurimento da conduta criminosa. (Precedentes e Súmula nº 96 do STJ). Já o delito de roubo é crime material.

Nesse sentido, por serem delitos de espécies diferentes e porque praticados mediante desígnios autônomos, inaplicável o princípio da consunção entre as condutas  ou a regra da continuidade delitiva:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO.  REDUÇÃO DA PENA AQUÉM DO MÍNIMO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 231 DO STJ.  CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS DELITOS. INEXISTÊNCIA. CONCURSO MATERIAL. INCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1.  O entendimento desta Corte Superior é uníssono acerca da incidência da Súmula n. 231 do STJ na segunda etapa da dosimetria da pena, de forma que a reprimenda, nesse momento, não pode ser reduzida a patamar inferior ao mínimo previsto em lei para o delito em questão. 2. A jurisprudência desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é firme em assinalar que se configuram os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair, mediante emprego de violência ou grave ameaça, bens da vítima, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro de sua conta corrente. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 323029 / DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe: 12.09.2016) – grifos nossos.

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PEDIDO DE ABSORÇÃO DOS CRIMES DE ROUBO PELO DE EXTORSÃO. DELITOS DE ESPÉCIES DISTINTAS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. CONCURSO MATERIAL.  EXTORSÃO QUALIFICADA.  PENAS PREVISTAS PELO LEGISLADOR. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração,  ressalvados  casos  excepcionais  em  que,  configurada flagrante  ilegalidade  apta  a  gerar  constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - "Tendo a autoridade apontada como coatora consignado que os delitos de roubo teriam ocorrido em contexto distinto do crime de extorsão mediante sequestro, o que não autorizaria a aplicação do princípio da consunção, não há que se falar em constrangimento ilegal a ser reparado por este Sodalício" (HC n. 268.946/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 17/9/2013). III - Os crimes de roubo e extorsão, apesar de serem do mesmo gênero, são espécies delituosas diferentes, não se configurando, portanto, a continuidade delitiva, mas sim o concurso material (precedentes do STF e do STJ). (...) (HC 343976 / SP, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe: 19.09.2016) – grifos nossos.

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL ROUBO QUALIFICADO E EXTORSÃO. CONDUTAS AUTÔNOMAS. IMPOSSIBILIDADE DE ABSORÇÃO. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO VEDADO NA VIA ESTREITA DO WRIT. PRECEDENTES. 1. Apesar da eventual dificuldade, em casos práticos, da distinção entre roubo e extorsão, havendo condutas autônomas, inviável o reconhecimento de crime único. 2. Não há como reconhecer a absorção de uma conduta pela outra, pois o roubo não constitui meio para a prática da extorsão ou vice-versa. (...) (Supremo Tribunal Federal, Recurso Ordinário em Habeas Corpus 112.676/MG, Primeira Turma, Rel. Ministra Rosa Weber, DJe: 12.09.2012) – grifos nossos.

Desse modo, tenho por demonstrado o delito previsto no artigo 158, §§ 1º e 3º, do Código Penal, em concurso material com a figura descrita no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do mesmo diploma legal em relação aos corréus WILLIANS e MATTHEUS.

A única majorante que não deve permanecer é a restrição da liberdade no tocante ao crime de roubo. Isso porque a vítima teve a sua liberdade privada para a consecução do crime de extorsão, subsequente ao roubo de seu veículo e demais pertences. Assim é que ela permaneceu em poder dos acusados até o sucesso da empreitada, consistente nos saques e compras com o cartão do ofendido e não para a consumação do roubo. 

No que concerne ao delito praticado contra a vítima E.F.Y, anoto que o reconhecimento não foi contundente. E apesar dos indicativos de prova de participação dos réus na empreitada criminosa (reconhecimento extrajudicial, apreensão de ticket de estacionamento  correspondente ao veículo subtraído no carro onde todos os acusados estavam e a confissão informal por parte deles), certo é que a ausência de reconhecimento em juízo fragiliza a prova. A vítima manteve contato com os roubadores, de modo que teria condições de apontá-los, caso tivesse recordações sobre eles.  

Ademais, a vítima E. F.Y, declarou que três indivíduos desceram do veículo vermelho, cujo interior era ocupado pelos quatro acusados quando da prisão em flagrante,  de modo que não é possível aferir - com a certeza que exige o processo penal – a correta atribuição de autoria. Possivelmente todos os réus estavam envolvidos na subtração, mas a dúvida – no aspecto técnico processual –  lhes favorece nesse sentido. 

Desse modo, em relação ao crime de roubo contra a vítima E.F.Y de rigor a absolvição.  

A sentença de conteúdo condenatório – preconiza FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO – exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido o crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva. Assim, diante da precariedade dos elementos probatórios coligidos, imprescindível a absolvição dos acusados.

Por outro enfoque, os acusados não somente empregaram arma de fogo no cometimento do roubo, como a transportavam sem possuir qualquer autorização. Assim o é que, quando abordados pelos policiais, a pistola calibre 380, com quatro munições íntegras e numeração suprimida, foi localizada no interior do veículo ocupado pelos corréus, de modo que também está configurado o delito de porte ilegal de arma de fogo com numeração raspada (art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03).

Com relação ao delito de receptação do veículo Santa Fé, a imputação inicial abrangia os quatro acusados. Porém, após a alteração do conjunto probatório, houve o aditamento da denúncia e a inclusão do crime de roubo de tal automóvel quanto aos corréus WILLIANS e MATTHEUS. 

Assim, neste particular, a receptação não se sustenta. Há prova de que o veículo Santa Fé foi subtraído pelos réus WILLIANS e MATTHEUS, mas não há indicação de que BRUNO e SIDNEY tenham recebido o mencionado carro ciente da origem ilícita. 

Por outro lado, estão bem demonstradas as elementares do crime de receptação no que se refere ao veículo AGILE.   Os réus BRUNO, WILLIANS e SIDNEY receberam o veículo Chevrolet/Agile, placas FDV-6377, em data incerta, mas o repassaram ao acusado MATTHEUS, que foi surpreendido pelos policiais enquanto o conduzia no dia 27 de outubro de 2018.

Em relação ao delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, cabe aduzir que é delito que tem por objeto jurídico a fé pública, sendo o sujeito passivo imediato o Estado e, mediato, o terceiro prejudicado pela adulteração.

In casu, o crime previsto no artigo 311, caput, do Código Penal, também está evidenciado. As testemunhas policiais foram enfáticas em Juízo ao declararem que todos os acusados estavam no carro no momento da abordagem, ocasião em que constataram que o emplacamento não era correspondente ao chassi. Indagados sobre tal circunstância, os acusados revelaram que a alteração das placas foi feita com o intuito de cometimento de ilícitos. 

A vítima Nivaldo, proprietária do veículo, confirmou que a placa do veículo era, originalmente, FDV-6377, muito embora tenha sido encontrado nas circunstâncias descritas acima com as placas APT-7686. Em juízo, confirmou a necessidade de realização de procedimentos junto ao Detran para regularização do automóvel e colocação das placas corretas.

Acrescento  que, consoante entendimento da Superior Instância, o laudo pericial é prescindível, eis que não deixa vestígios passíveis de serem constatados por meio da prova técnica:

PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ADITAMENTO DA DENÚNCIA QUANTO AO DELITO DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. INÉPCIA. INOCORRÊNCIA. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. PRESCINDIBILIDADE. IMPARCIALIDADE DO JUIZ. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. 1. O trancamento da ação penal é medida excepcional, só admitida quando restar provada, de forma clara e precisa, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático ou probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade. 2. A denúncia, à luz do disposto no art. 41 do Código de Processo Penal, deve conter a descrição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a definição da conduta do autor, sua qualificação ou esclarecimentos capazes de identifica-lo, bem como, quando necessário, o rol de testemunhas. 3. A peça de aditamento à denúncia narra de modo suficiente que o paciente, no dia 03/12/2015, no Distrito Federal, aproveitando-se da condição de policial civil do DF, trocou por placas diversas não identificadas as placas da viatura da Policia Civil do Distrito Federal vinculada à Coordenadoria de Homicídios CH/DPF. 4. A falta de mais precisa especificação ou detalhamento dos fatos ou do local exato em que teria ocorrido o crime, não impede a defesa, pois explicitado na denúncia que os fatos ocorreram no dia 03/12/2015, no Distrito Federal, tendo sido inclusive referido que as placas trocadas Policia Civil do Distrito Federal GM ASTRA JEF-5511, cor branca, vinculada à Coordenadoria de Homicídios CH/DPF. 5. Já se pronunciou esta Corte no sentido de que a simples troca de placas do veículo não deixa vestígios capazes de serem aferidos por meio pericial, sendo assim, prescindível o referido laudo para se atestar a materialidade do delito. 6. É entendimento desta Corte que a abertura de prazo para aditamento da denúncia não implica ofensa ao princípio da imparcialidade, uma vez que ao Juízo compete prover a regularidade do processo e manter a ordem no curso dos respectivos atos. 7. Habeas corpus denegado. (HC 374.589/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2017, DJe 23/03/2017) – grifos nossos.

Crimes demonstrados, conforme fundamentação acima. Anoto, ademais, que a singela alegação de fragilidade de provas, despida de componentes que denotem a inocência dos réus, não lhes dá o amparo pretendido. 

Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e a  materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus nas penas dos crimes de roubo majorado, adulteração de sinal identificador de veículo automotor, receptação, porte ilegal de arma de fogo com numeração raspada  e extorsão é medida que se impõe.

Superado o mérito, passo a fixar a pena dos réus, consoante artigos 59 e 68 do Código Penal e observadas as diretrizes do enunciado 443 do STJ:

1. BRUNO VERAS DE OLIVEIRA


Art. 180, Código Penal (vítima Nivaldo):

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu  possui personalidade voltada a prática de crimes, de modo que aplico a pena acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 313/315), majoro a pena em 1/6 (um sexto) perfazendo 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze)  dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena.


 Art. 311 do Código Penal

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu  possui personalidade voltada a prática de crimes, de modo que aplico a pena acima do mínimo legal,  em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 313/315), majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra.


Art. 16, parágrafo único, IV, Lei 10.826/03

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu  possui personalidade voltada a prática de crimes, de modo que aplico a pena acima do mínimo legal, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência (fls. 313/315), majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena supra.



2. SIDNEY MOURA DA SILVA


Art. 180, Código Penal (vítima Nivaldo)

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a pena no mínimo legal em  01(um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente (fls. 318/320) e, assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze ) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena.


Art. 311 do Código Penal:

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a pena no mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez ) dias-multa.

Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente (fls. 318/320) , assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva.


Art. 16, parágrafo único, IV, Lei 10.826/03

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a pena no mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez ) dias-multa.

Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente (fls. 318/320) , assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva.



3. WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA


Art. 180, Código Penal (vítima Nivaldo)

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, a justificar a aplicação da pena no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a menoridade relativa (fl. 21), todavia, inviável a redução abaixo do patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitiva a pena acima.


 Art. 311 do Código Penal:

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, a justificar a aplicação da pena no mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase,presente a menoridade relativa (fl. 21), todavia, inviável a redução abaixo do patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.


Art. 16, parágrafo único, IV, Lei 10.826/03

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, a justificar a aplicação da pena no mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a menoridade relativa (fl. 21), todavia, inviável a redução abaixo do patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição.


Art.157, § 2º, II e §2º,-A, I, CP (Vítima A.B.B.A)

Na primeira fase, verifica-se que o acusado é primário. Porém, as circunstâncias lhe são desfavoráveis. Isso porque a subtração violenta trouxe graves reflexos à vítima e à sua família, conforme relatado por ele em audiência. Em razão do fato sentiu-se ameaçado e com receio de participar da solenidade temendo por sua vida e da sua família. A esposa teve dificuldades na amamentação dos filhos gêmeos de poucos meses. Assim, diante das consequências graves do crime ao ofendido, aplico a pena acima do mínimo legal em  05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a menoridade relativa (fl. 21). Assim, reduzo a pena ao patamar mínimo. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, a merecer maior censura. Isso porque é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa,  com arma de fogo  causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade e patrimônio em maior risco. 

Assim, nos termos do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, majoro a pena em 1/3, perfazendo  05 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Em razão do emprego de arma de fogo, majoro a pena em mais 2/3, resultando em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.


 Art. 158, §1º e §3º do Código Penal (vítima A.B.B.A)

Na primeira fase, verifica-se que o acusado é primário e as circunstâncias do delito não diferem de outros de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo legal de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a menoridade relativa (fl. 21), todavia, inviável a redução abaixo do patamar mínimo, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, presente uma causa de aumento (concurso de pessoas), de modo que aumento a pena em 1/3 (um terço), perfazendo o total de  08 (oito) anos e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 





4. MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA


Art. 180, Código Penal (vítima Nivaldo)

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a pena no mínimo legal em  01(um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente (fls. 316/317) e, assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze ) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena.


 Art. 311 do Código Penal

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu, de modo que aplico a pena no mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez ) dias-multa.

Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente (fls. 316/317) , assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva.


Art. 16, parágrafo único, IV, Lei 10.826/03

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis. ao réu, de modo que aplico a pena no mínimo legal em 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez ) dias-multa.

Na segunda fase, observo que o acusado é reincidente (fls. 316/317) , assim, majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno a pena definitiva.


Art. 157,  § 2º, II e §2º,-A, I, Código Penal (vítima A.B.B.A)

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao acusado. Isso porque a subtração violenta trouxe graves reflexos à vítima e à sua família, conforme relatado por ele em audiência. Em razão do fato sentiu-se ameaçado e com receio de participar da solenidade temendo por sua vida e da sua família. A esposa teve dificuldades na amamentação dos filhos gêmeos de poucos meses. Assim, diante das consequências graves do crime ao ofendido, aplico a pena acima do mínimo legal em  05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência, majoro a pena em 1/6, perfazendo  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de  14 (quatorze) dias-multa. 

Na terceira fase, presentes as causas de aumento do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo, a merecer maior censura. Isso porque é iniludível que a presença de comparsas na cena criminosa,  com arma de fogo  causa maior temor à vítima e coloca a sua integridade e patrimônio em maior risco. 

Assim,  majoro a pena em 1/3 (artigo 157, §2º, II, Código Penal), perfazendo 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. E, em razão do emprego de arma de fogo, por força do artigo 157, §2º-A,I, do Código Penal,  aumento a  pena em 2/3, perfazendo 12 (doze)  anos, 11 (onze)  meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de  30 (trinta)  dias-multa. 


 Artigo 158, §§  1º e 3º, do Código Penal  (vítima A.B.B.A)

Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias do delito não se diferem de outros de igual natureza, de modo que aplico a pena no mínimo legal de 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a reincidência, a justificar a mojoração em 1/6, resultando a reprimenda em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase, presente uma causas de aumento (concurso de pessoas), de modo que aumento a pena em 1/3 (um terço), perfazendo o total de  9 (nove) anos e  4 (quatro)  meses de reclusão e pagamento de  14 (quatorze)  dias-multa.

Torno as penas definitivas.  O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a falta de maiores informações sobre a situação financeira dos acusados.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Inviável a concessão do sursis.

As circunstâncias dos crimes somadas ao quantum de pena imposto aos acusados indicam que a gravidade em concreto do delito não autoriza regime diverso do fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal. Anoto, ademais, que com exceção do acusado WILLIANS, os demais ostentam a condição de reincidentes. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:

1) ABSOLVER os acusados das imputações previstas pelo artigo 288 e artigo 157,  § 2º, II e §2º,-A, I  (vítima E.F.Y.),  ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal;

2) ABSOLVER os réus BRUNO VERAS DE OLIVEIRA e WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA do delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal (vítima A.B.B.A), com fundamento no artigo 386, V do Código de Processo Penal.   

3) CONDENAR  o acusado BRUNO VERAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10  (dez) dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 180, caput e artigo 311 (veículo Agile), ambos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal; 

4) CONDENAR o réu SIDNEY MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 33 (trinta e três) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 180, caput e artigo 311 (veículo Agile),  ambos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, todos na forma do artigo 69, do Código Penal; 

5) CONDENAR o acusado WILLIANS DE OLIVEIRA ALCÂNTARA, qualificado nos autos, às penas de  23 (vinte e três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão (regime inicial fechado) e pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso artigo 157, § 2º, II e §2º,-A, I e artigo 158, §§ 1º e 3º (vítima A.B.B.A),  artigo 180, caput e  artigo 311 (veículo Agile), todos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03,  na forma do artigo 69, do Código Penal; 

6) CONDENAR o réu MATTHEUS PEDROSO DA CUNHA, qualificado nos autos, às penas de 30 (trinta) anos, 05 (cinco) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 77 (setenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, porque incurso no artigo 157, § 2º, II e §2º,-A, I e artigo 158,  §§ 1º e 3º (vítima A.B.B.A),  artigo 180, caput e  artigo 311 (veículo Agile),  todos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03,  na forma do artigo 69, do Código Penal. 

Nego aos réus o recurso em liberdade, por estarem presentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, especialmente a segurança na aplicação da lei penal, diante da condenação imposta.

Consigno que os crimes são dolosos e punidos com pena privativa de liberdade superior a quatro anos, admitindo, portanto, prisão cautelar, nos termos do art. 313, I, diploma processual penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11.

Recomendem-se os acusados na prisão onde se encontram, servindo a presente sentença como ofício.

Autorizo, desde já, a destruição da arma de fogo empregada na prática delitiva. Oficie-se.

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: Remetam-se os boletins individuais à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; Lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; Extraiam-se as guias de execução definitiva e encaminhem-se-as ao Juízo da Execução, conforme art. 105 da Lei de Execução Penal. Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se que nesta oportunidade concedo os benefícios da gratuidade da justiça aos réus.
Publique-se.
São Paulo, 22 de julho de 2019.

ROSEANE CRISTINA DE AGUIAR ALMEIDA
Juíza de Direito
(assinatura digital