1501023-52.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264909/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 27709441 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2264909 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETÍCIA BATISTA GALVÃO


Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501023-52.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501023-52.2022.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264909/2022 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 27709441 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2264909 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETÍCIA BATISTA GALVÃO


Réu Preso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle



Vistos.
LETÍCIA BATISTA GALVÃO, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 28 de setembro de 2022, por volta das 03h30, na Rua José Del Roio, 628, ap. 34-A, Bloco 555 – Saada Nader, nesta cidade e Comarca, a acusada guardava, tinha em depósito e trazia consigo para venda, fornecimento ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, 1.165 kg (mil cento e sessenta e cinco) de maconha em microtubos, e 495 g (quatrocentos e noventa e cinco) de maconha (acondicionamento supositório), droga/entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Houve aditamento à denúncia para constar a ré como incursa nas penas do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, III, ambos da Lei nº 11.343/06.
A acusada foi devidamente notificada e ofereceu defesa escritas às fls. 93/94.
Após, a denúncia e o aditamento foram recebidos em 21 de novembro de 2022, às fls. 95/96, sendo a ré devidamente citada.
Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Após, a ré foi interrogada (fls. 110).
Encerrada a instrução, o Ministério Público se manifestou oralmente, oportunidade em que requereu procedência da ação, nos exatos termos da denúncia e aditamento, manifestando-se acerca da dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, inicialmente, alegou a nulidade da prova, considerando o ingresso no imóvel sem autorização, bem como o manejo do aparelho celular da ré também sem autorização. No mérito, requereu o reconhecimento da confissão, o afastamento da causa de aumento e o reconhecimento do tráfico privilegiado com aplicação do redutor na fração máxima, fixação de regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou semiaberto, com a manutenção da prisão domiciliar.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade quanto à falta de autorização para ingresso no imóvel.
Trata-se o crime de tráfico de drogas de crime permanente, ou seja, crime em que a execução e consumação se prolongam pelo tempo, bem como também se estende o estado de flagrante delito.
Assim, por ser crime permanente, sua execução possibilita a entrada no domicílio onde estiver sendo praticado, enquanto perdurar o estado de flagrância, independentemente de autorização do morador (art. 5º, XI, CF). 
Interpretando a norma constitucional (art. 5º, XI, CF), o Supremo Tribunal Federal, no Recurso Especial nº 603.616/RO, julgado sob o regime de repercussão geral, estabeleceu que, havendo elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida, é possível excepcionar a regra constitucional da inviolabilidade domiciliar. 
Leia-se: (...) Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida (...). (STF; Tribunal Pleno; RE 603.616/RO; Relator: Ministro Gilmar Mendes; j. 05.11.2015). 
Assim, diante da notícia de que o suposto veículo envolvido com o tráfico de drogas teria deixado o entorpecente no endereço da ré, evidente que há informações sobre a prática do crime, bastando para excepcionar a inviolabilidade domiciliar.
Do mesmo modo, afasto a alegação de nulidade em razão da falta de autorização para visualização do celular da ré, eis que o aparelho, embora apreendido, não foi periciado, de modo que sequer está sendo usado como prova contra a acusada, havendo nos autos somente a versão da ré nesse sentido. As testemunhas nada disseram acerca de eventual conteúdo do referido aparelho que pudesse eventualmente comprovar a violação de qualquer direito da ré.
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de tráfico encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 04/05, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, auto de exibição e apreensão às fls. 14/15, pelo laudo de constatação preliminar às fls. 16 e, em especial, pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 75/77) que apontou resultado positivo para tetrahidrocannabidiol.
A autoria da acusada, por sua vez, restou comprovada para o crime de tráfico de drogas.
Na fase policial, a acusada permaneceu em silêncio (fls. 09). 
Em juízo, a acusada confessou os fatos, dizendo que receberia R$ 200,00 para guardar o entorpecente, mas disse não conhecer quem deixou a droga com ela. Afirmou não saber qual era a droga ou a quantidade. Negou ter apontado o local onde estava o entorpecente aos policiais e disse que foi a primeira vez que guardou entorpecentes. Negou ter dado autorização para os policiais acessarem seu celular e que ao ligar para sua mãe o policial retirou o celular de sua mão e conversou com ela. Indagada, disse que apesar de assustada, autorizou a entrada dos policiais.
A testemunha Ariel Correa da Silva, policial militar, relatou que o centro de operações da polícia militar havia informado a ocorrência de indivíduos transportando drogas de um veículo até um apartamento em um dos blocos do CDHU. Diligenciaram até o local, onde não encontraram mais o veículo, mas se dirigiram até o apartamento informado e foram recebidos pela ré. De fora do apartamento já sentiram forte odor de droga, tendo a ré confessado que armazenava entorpecentes e que recebia R$ 200,00 para isso, indicando onde estava a droga. A droga foi localizada embaixo da mesa da cozinha. Informou que havia uma criança pequena no momento em que a ré foi levada à delegacia e entregue a uma tia. Não se recorda se houve apreensão de algum celular.
No mesmo sentido foi o depoimento de Leandro Leal Ferreira, que ainda acrescentou que se tratavam de três indivíduos em um veículo Cobalt transportando os entorpecentes até o apartamento da ré, fornecendo o endereço. Relatou que não visualizaram nem o veículo, nem os indivíduos no local, mas se dirigiram até o apartamento da ré, onde logo sentiram o forte odor do entorpecente, tendo a ré confirmado que guardava a droga pela quantia de R$ 200,00 e apontado o local onde estava a droga.
Dentro deste contexto, a autoria é certa para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a confissão da ré foi corroborada pela prova oral, tendo restado comprovado que a ré estava guardando entorpecentes para a finalidade de venda.
No mais, fica afastada a majorante prevista no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Como se observa dos autos, a acusada foi abordada no interior de seu apartamento. O aditamento foi feito para indicar a proximidade com um estabelecimento social “Projeto Casulo – Centro de Convivência de Pessoas com Deficiência” (120 metros); com uma “Unidade de Saúde da Família - CDHU” (150 metros) e com uma Escola Municipal Profª Ivanise Villaça Helena (200 metros), conforme fls. 81/84. Ocorre que a ré estava guardando o entorpecente no interior do imóvel, não havendo qualquer prova de que a ré teria se valido de tal proximidade para a disseminação das drogas.
Ressalto que a causa de aumento visa coibir com maior rigor a venda da droga nestes locais em razão da maior aglomeração de pessoas, facilitando a disseminação da mercancia, o que, como já dito, não restou comprovado.
Nesse sentido:
“Porém, a causa de aumento prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06, deve ser afastada. O fato de haver escola, praça pública e campo de futebol nas imediações do local onde foi apreendido o entorpecente, por si só, não tem o condão de majorar a pena do acusado. Teria de haver prova de que o réu estava se valendo dessa proximidade para vender drogas aos frequentadores desses locais, o que não ficou demonstrado nos autos” (Apelação nº 0001050-57.2014.8.26.0362; Relator (a): Augusto de Siqueira; Comarca: Mogi-Guaçu; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 13/08/2015; Data de registro: 14/08/2015).
Isto posto, demonstrada a materialidade e autoria delitiva do crime de tráfico, a responsabilização penal da acusada se impõe, motivo pelo qual passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena não verifico circunstâncias judiciais que justifiquem a elevação da pena acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo a pena em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, porém impossível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ), permanecendo as penas acima fixadas.
Mudando entendimento anterior, na terceira fase, não verifico como recomendável seja aplicada a causa de diminuição contida no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Com efeito, o artigo em comento trata da figura do “traficante privilegiado”, também chamada de “traficância menor” ou “traficância eventual, no qual estabelece a redução de pena de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”.
Quanto à ré, apesar da primariedade, as circunstâncias da prisão, considerando a quantidade significativa de droga apreendida (1,166 kg de droga), dá conta de que a ré não realizava a mercancia ilícita de forma ocasional, ainda que na modalidade de guarda, não se mostrando cabível, portanto, a aplicação do referido benefício. 
Ressalto, ainda, que a quantidade de droga apreendida não foi considerada como circunstância judicial, sendo considerada nesta fase para impedir a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º a fim de se evitar bis in idem.
Nesse sentido, o Plenário do E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 19.12.2013 os “Habeas Corpus” nºs 112.776/MS e 109.193/MG, ambos de relatoria do Ministro Teori Zavascki, decidiu que “em caso de condenação por tráfico ilícito de entorpecentes, a natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração em uma das fases da dosimetria da pena, sendo vedada sua apreciação cumulativa”. Na ocasião, ficou consignado que “cabe ao juiz escolher em qual momento da dosimetria essa circunstância vai ser levada em conta, seja na primeira, seja na terceira, observando sempre a vedação ao 'bis in idem'”.
Assim, torno definitiva para a acusada a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa no valor unitário mínimo legal, diante da ausência de causas modificadoras.
Pela quantidade da pena, não há que se falar em aplicação do artigo 44 ou 77 do Código Penal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista que não se trata de tráfico privilegiado, equiparando-se ao crime hediondo, bem como a quantidade da pena aplicada, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento de pena. Justifico ainda referido regime, pois, para o caso em concreto, trata-se do único adequado em face do princípio da suficiência penal. Impossível ignorar que o crime de tráfico é mola propulsora do cometimento de inúmeros outros crimes, de modo que ele deve ele ser combatido com rigor.
Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra LETÍCIA BATISTA GALVÃO, para, com base no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LA à pena de 5 anos de reclusão, bem como ao pagamento de 500 dias – multa no valor unitário mínimo legal, no regime inicial fechado.
Tendo em vista que a acusada está presa preventivamente na modalidade domiciliar, deverá permanecer presa nessa mesma modalidade, pois verifico estarem presentes ainda os requisitos da preventiva.
Custas na forma da lei. Defiro a gratuidade processual. Anote-se.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Bragança Paulista, 13 de dezembro de 2022.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA