1501819-11.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... e só viu a moto. É um ponto conhecido de tráfico. Deu para perceber a sintonia dos 2 na entrega das drogas. Os 2 admitiram informalmente o pratica do tráfico. Já eram conhecidos dos meios policiais. Wesley, há semanas atrás, já havia sido liberado em audiência de custodia pela prática de tráfico. Eles já haviam sido abordados juntos no local.

A testemunha Nander ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501819-11.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501819-11.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2265398/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 20537731 - Delegacia de Polícia de Piedade, 875/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY DIAS DE MORAES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA


Vistos.

WESLEY DIAS DE MORAES e FLAVIO DE RAMOS BENTO foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigo no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, entre data desconhecida e o dia 28 de setembro de 2021, no Município de Piedade, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas; e porque no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 16h10min, na Rua Luiz Gomes de Souza, nº 100, bairro dos Pintos, no município de Piedade, WESLEY DIAS DE MORAES e FLAVIO DE RAMOS BENTO, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 43,8g (quarenta e três gramas e oito decigramas) de cocaína, distribuídos em 32 porções acondicionadas em microtubos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os réus foram notificados e citados (fls. 127 e 129) e apresentaram defesa preliminar (fls. 165/166).
A denúncia foi recebida (fls. 178/179).
Durante a instrução foram ouvidas 2 testemunhas e ao final os réus foram interrogados. 
Após o encerramento da instrução, o Ministério Público manifestou-se em alegações finais, pela condenação nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, em alegações finais, requereu a absolvição dos réus. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/11, vem demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de constatação (fls. 12/13), laudo toxicológico (fls.  145/147) e prova oral colhida durante a instrução processual, seguindo a mesma sorte a comprovação da autoria dos delitos. 

O réu WESLEY DIAS DE MORAES foi interrogado em juízo e negou os fatos. Apesar de dizer que iria confessar, afirmou que a droga não era sua, mas ia assumir para não ficar pior. Tinha 7 pinos de cocaína e 100 reais. Recebeu o dinheiro por trabalhar no barracão. Foi preso antes, mas aprendeu a lição. Foi preso 15 dias antes. Quando foi preso anteriormente estava traficando. No dia dos fatos, estava no local sentado bebendo com Flavio. Tinha um cara na esquina que correu dos policiais. Nander inventou os fatos porque tem divergências anteriores.  

O réu FLAVIO DE RAMOS BENTO, negou os fatos. Afirmou que foi trabalhar no barracão no Ney no dia anterior aos fatos. Na terça foi ao barracão recebeu 60 reais. Comprou pinga e drogas, pois é viciado. Estava sentado bebendo com o Wesley. Um moleque de longe correu quando viu a viatura. Não correu, pois não devia nada. Nunca vendeu droga.  

A versão dos réus restou isolada dos autos. 

A testemunha Benedito Donizete Ribeiro de Castro e Campos, policial militar, afirmou que foram acionados via copom com informações de que haviam 2 indivíduos praticando o trafico no local. Chegando no bairro, na rodovia, visualizaram a rua dos fatos. Viram uma moto chegar e o motoqueiro entregar algo para Wesley, que deu sinal para Flávio, que atravessou a rua, foi até um matagal, pegou algo e deu para o motoqueiro. Fizeram a abordagem. Com Wesley foi encontrado 2 microtubos de cocaína e 100 reais. Com Flavio, salvo engano, foi encontrado 70 reais. O seu parceiro de farda foi vistoriar o local e acharam 30 microtubos de cocaína. Era a mesma embalagem das drogas encontradas com Wesley. Ficaram observando por, no máximo, 15 minutos e só viu a moto. É um ponto conhecido de tráfico. Deu para perceber a sintonia dos 2 na entrega das drogas. Os 2 admitiram informalmente o pratica do tráfico. Já eram conhecidos dos meios policiais. Wesley, há semanas atrás, já havia sido liberado em audiência de custodia pela prática de tráfico. Eles já haviam sido abordados juntos no local.

A testemunha Nander Rafael Brumer Campanholi, policial militar, afirmou que foram acionados via copom para atender ocorrência da tráfico no bairro dos Pintos. Pararam próximos ao local e viram a motocicleta se aproximar de Wesley e entregar algo. Wesley deu sinal para Flávio, que foi até um local, pegou algo, e entregou para o motoqueiro. Foi encontrado droga e dinheiro com Wesley e nos arbustos encontrar a sacola com 30 flaconetes de cocaína. Os réus assumiram a droga. Nunca abordou os 2 juntos, mas separados no mesmo local da ocorrência. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos verifica-se que a condenação de ambos os réus pela prática do crime de tráfico de drogas é medida que se impõe.

Os depoimentos das testemunhas da acusação foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem prejudicar as rés. 
Registre-se que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
As alegações genéricas de que o policial queria prejudica-los, em razão de desentendimentos pretéritos, não foi comprovada, sequer indicando alguma testemunha que pudesse corroborar com essa afirmação. 
Os réus foram presos em flagrante, logo após serem vistos entregando drogas a um terceiro, comprovando a materialidade e autoria delitivas. 
Não juntaram qualquer prova que demonstrem que o dinheiro apreendido advinha de atividade lícita, não indicando nenhuma testemunha que comprovasse que trabalhavam no barracão que citaram. 
Os réus praticaram núcleos do caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 (guardar e manter em depósito), sendo de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Não só. A ação foi culpável, reprovável, pois as rés eram (e ainda são) ao tempo da conduta imputáveis, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade. 
Nesse contexto, diante do robusto conjunto probatório amealhado aos autos, e não havendo dúvidas sobre a culpabilidade dos acusados, de rigor se torna a prolação de um decreto condenatório em seu desfavor. 
Quanto ao delito de associação para o tráfico, não restou devidamente comprovada a materialidade delitiva. 
Isso porque o delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06 exige para sua configuração que a organização seja estrategicamente estruturada, com objetivos próprios e específicos e com a convergência das condutas para atingir os resultados propostos, exigindo atividade habitual devidamente orquestrada.
Não há nenhuma descrição sobre a atividade e organização dos réus, descrição de seus papeis dentro da associação, grau de organização dos agentes e a dinâmica de atuação.
O fato de ambos estarem juntos efetuando a venda e devidamente orquestrados para receber os compradores não é suficiente para demonstrar a que existe uma estrutura organizada para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. 
Desse modo, de rigor a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas e absolvição da imputação de crime de associação para tráfico.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena.

Réu Wesley Dias de Moraes
Analisando as circunstâncias da primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu possui uma passagem anterior pelo mesmo delito, comprovando os maus antecedentes. Inclusive, naquela oportunidade, o réu foi preso em flagrante e liberado em audiência de custódia para responder o processo em liberdade, afirmando em seu interrogatório que foi “absolvido”, o que demonstra a certeza de sua impunidade. Da análise dos elementos acima, as circunstâncias judiciais são prejudiciais ao réu. Portanto fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há agravantes ou atenuantes a considerar. Apesar de o réu ter afirmado que ia confessar, negou a traficância.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a quantidade de droga e a quantia encontrada em seu poder, demonstram que não se trata de um pequeno traficante. E, conforme já dito, o réu foi preso 15 dias antes dos fatos ora imputados, também pela prática de crime de tráfico de drogas, demonstrando que faz do crime seu meio de vida, conduta incompatível com a redução. 

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, pois ausente nos autos informações sobre a situação financeira da acusada. 
 Nos termos do art. 33 do Código Penal, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado, tendo em vista que a natureza do delito.
Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
Inaplicável, pela mesma razão e em decorrência da pena ora aplicada, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.

Réu Flávio de Ramos Bento
Analisando as circunstâncias da primeira fase de aplicação da pena, verifico que o réu tem diversos apontamentos em sua folha de antecedente. Da análise dos elementos acima, as circunstâncias judiciais são prejudiciais ao réu. Portanto fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes. Tendo em vista a reincidência (fls. 41/53), agravo a pena em 1/6, alcançando o montante de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa de aumento. Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência. 
Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, pois ausente nos autos informações sobre a situação financeira da acusada. 
Nos termos do art. 33 do Código Penal, entendo que o regime mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado, tendo em vista a reincidência.
Pelos mesmos motivos já alinhavados, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal. 
Inaplicável, pela mesma razão, a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL E CONDENO: 
O réu WESLEY DIAS DE MORAES como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor mínimo unitário e ABSOLVO o réu da prática do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, II, do CPP; e
O réu FLAVIO DE RAMOS BENTO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em seu valor mínimo unitário e ABSOLVO o réu da prática do delito previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, II, do CPP.


Os réus não poderão apelar em liberdade, porque tiveram decretada e mantida, durante todo o processo, a prisão cautelar, não se justificando, assim, que após a prolação de sentença condenatória, possam aguardar eventual julgamento de recurso em liberdade, revelando-se agora necessária a prisão para assegurar a aplicação da lei penal.
Frise-se que Wesley foi agraciado com a liberdade provisória e, 15 dias depois, foi preso novamente pelo mesmo crime, demonstrando que, se solto, voltará a delinquir. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Recomende-se os réus no local em que se encontram presas.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual dos acusados, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo aos acusados pleitearem o benefício que entendem devido junto à Vara de Execução Criminal Competente.
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.

Piedade, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA