1501133-70.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2229712/2022 - 2º 
Distrito Policial de Itapetininga, FI6687-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Vítima:
IZIEL VIEIRA JUNIOR
Réu Preso

Aos 23 de novembro de 2022, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501133-70.2022.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2229712/2022 - 2º 
Distrito Policial de Itapetininga, FI6687-1/2022 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR Desconhecido 1 e outro
Vítima:
IZIEL VIEIRA JUNIOR
Réu Preso

Aos 23 de novembro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao 
final nomeado. Presentes o acusado JULIANO FERNANDES DE OLIVEIRA acompanhado de seu
defensor público, Dr(a). Luiza Tosetti Silveira, e o DD. Promotor de Justiça Dr. 
Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos, a defensora pública
entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado.
Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se

a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram 
importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a 
anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos 
colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma 
individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de 
gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os 
trabalhos, pelo MM. Juiz foram colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de 
acusação, arroladas em comum com a defesa do réu. Na sequência o réu foi 
interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a 
serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às 
partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de 
Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu  foi denunciado e regularmente 
processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, c. c. o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque na circunstâncias de tempo  e 
local  descritos na denúncia agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não 
identificado, mediante escalada, tentou subtrair, para proveito comum, 01 
(uma) caixa de ferramentas contendo chaves de fenda, chaves combinada, 
chaves phillips, chaves alen, bits, martelo, alicate (avaliados em R$ 700,00 - 
setecentos reais); 01 caixa de ferramentas contendo chaves de fenda, chaves 
combinada e phillips (avaliados em R$ 300,00 - trezentos reais); 01 rolo de tinta 
(avaliado em R$. 20,00); 50 (cinquenta) metros de fiação da 
marca Cobrecom (avaliado em valor R$ 190,00 - cento e noventa reais) e 01 extensão/
benjamim "T" (avaliado em R$. 20,00 – vinte reais), descritos e avaliados às fls. 
14/15, pertencentes à Iziel Vieira Junior, não atingindo seu intento por 
circunstâncias alheias à sua vontade. Recebida a denúncia, o réu foi citado e 
apresentou resposta escrita à acusação. Durante a instrução processual, foram 
ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado, sendo encerrada a 
instrução criminal. É o sucinto relatório. A pretensão punitiva é procedente. Narra
a denúncia que, na data dos fatos, decidido pela prática do crime de furto, o 
denunciado previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, dirigiu-se ao
local dos fatos, que era um imóvel em construção, escalou o muro que o guarnecia e,
uma vez lá dentro, subtraiu as caixas de ferramentas (duas) e os materiais acima 
descritos. Contudo, quando procurava se evadir do local escalando o muro, em posse 
dos objetos rapinados, o denunciado foi surpreendido pela vítima e testemunha 
Cristion, sendo detido até a chegada da Polícia Militar. O comparsa do denunciado, 
ao perceber a aproximação da vítima e testemunha, evadiu-se do local. A 
materialidade da infração penal  está cabalmente demonstrada pelo boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão e pelo auto de avaliação de fls. 14/15. A 
autoria, por sua vez, é inconteste. Interrogado, o réu confessou a prática do 
delito. A confissão do réu está corroborada pela prova oral produzida. Os fatos e 
circunstâncias narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovadas em 
juízo através dos depoimentos da vítima e testemunha, que confirmaram os fatos, bem
como a apreensão da “res furtiva” em poder do réu. Diante de tal panorama 
probatório, não há outra conclusão senão a de que o réu realmente praticou o delito
imputado na denúncia. As qualificadoras descritas na denúncia estão demonstradas 
por meio da prova oral, bem como pelo laudo pericial encartado a fls. 114/117. Por 
fim, não tendo ocorrido nenhuma causa excludente da ilicitude ou da culpabilidade, 
a condenação do réu pelo delito de furto imputado na denúncia, na forma tentada, é 
medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido 
para CONDENAR o réu nos termos da denúncia. Dada a palavra à Defensora do réu, pela
mesma foi dito: MM. Juiz o acusado responde perante este Juízo pela suposta prática
de crime de furto tentado, qualificado concurso e pela escalada e , em tese 
praticado em face da vítima Iziel Vieira Junior. A denúncia foi recebida, foi 
apresentada resposta à acusação e designada audiência de instrução e julgamento. I.
PROVA ORAL COLHIDA. Em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foi 
ouvida a vítima e a testemunha arrolada pela acusação e defesa. Ao final, o réu foi
interrogado. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a
procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. II. 
FUNDAMENTOS JURÍDICOS – ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA- O caso é 

de absolvição por atipicidade da conduta, em razão da insignificância. Tem-se que, 
no caso concreto em exame, a conduta descrita como furto na denúncia é atípica, em 
virtude da incidência do Princípio da Insignificância. Este princípio permite, 
desde logo, excluir danos de pequena importância, uma vez que, quando uma conduta 
tem sua relevância fático-jurídica reduzida, ela deve ser afastada, reservando, 
desse modo, as penas somente para fatos que se configurem de todo incompatíveis com
os pressupostos de uma vida pacífica, livre e materialmente assegurada. Assim, 
conforme denota esse princípio, pune-se a conduta que, de fato, cause um dano 
social. É que o Direito Penal no Estado Democrático de Direito é regido por 
postulados vinculados aos direitos humanos fundamentais, traduzidos em princípios 
cujo cumprimento é exigido, expressa ou implicitamente, pela Constituição da 
República. A conduta do acusado, no caso em exame, não pode ser considerada como um
ataque intolerável ao bem jurídico tutelado, não pode ser entendida como algo que 
tenha efetivamente perturbado o convívio social, pois configura a insignificância 
propriamente dita ou absoluta, uma vez que o fato, por ser ínfimo, não chega a 
expressar valoração digna de tutela da norma penal. Ora, no caso a que estes autos 
se referem, a conduta não foi apta a produzir nenhuma afetação concreta ao bem 
jurídico patrimônio. Ao revés, a vítima não teve nenhum um prejuízo, visto que os 
bens em tese subtraídos, avaliados nem quantia inferior a um salário mínimo (fls. 
12/13), foram todos recuperados. Assim, é flagrante a atipicidade da conduta. Ainda
sobre o tema, nos termos de precedente do Supremo Tribunal Federal, firmado no 
julgamento do HC 98.152/MG, Rel. Ministro Celso de Mello, proferido pela Segunda 
Turma, DJe 5/6/2009, para que haja a aplicação do princípio da insignificância 
devem estar presentes os seguintes vetores: (a) a mínima ofensividade da conduta do
agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de 
reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica 
provocada. Desta feita, a suposta conduta do agente não justifica a provocação do 
Judiciário para defender bens que, pela sua insignificância, não merecem a 
intervenção penal, tendo em vista a desproporcionalidade da pena em relação à 
gravidade do fato. Frisa-se que, como sabido, a aplicação do princípio da 
insignificância demanda um juízo sobre materialidade delitiva, o que torna 
desnecessária a análise da primariedade ou não da pessoa posta à 
julgamento. Assim, envolvendo a hipótese em análise bens de valor ínfimo, atinente 
à produtos de higiene pessoal, deve a insignificância ser reconhecida com a 
consequente absolvição do acusado, nos moldes do art. 386, inciso III, do CPP. B) 
DO AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DO CONCURSO DE AGENTES Em caso de eventual 
condenação, imperioso o afastamento da qualificadora prevista no inciso IV, do §4º,
do artigo 155. Isso porque a imputação de agir em concurso com indivíduo não 
identificado fere até mesmo o direito de defesa do acusado, uma vez que lhe impõe o
dever de produzir prova negativa. Deve-se exigir que, no mínimo, se tenha a 
identificação do sujeito para configurar a presente majorante. Ademais, as pessoas 
devem estar conectadas psicologicamente, havendo adesão subjetiva à conduta 
criminosa de outrem, visando a um fim comum. Cezar Roberto Bitencourt 
brilhantemente elucida que "A causalidade física é apenas um fragmento do complexo 
problema do concurso de pessoas, que exige também um liame subjetivo para 
completar-se. (...) Assim, inexistindo-se o nexo causal ou o liame subjetivo, 
qualquer dos dois, não se poderá falar em concurso de pessoas (In Tratado de 
Direito Penal – Parte Especial 3, 17. ed., rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva,
2012)". Assim, não é possível encontrar supedâneo em nada nos autos para sustentar 
a versão acusatória, sendo de rigor que se afaste o concurso de agentes. C) DO 
AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO – Não há que se falar por outro lado, 
da exasperação pelo repouso noturno. Isso porque, o repouso noturno é o período em 
que, como o próprio nome indica, as pessoas estão em descanso recuperando as 
energias, recolhidas. Não se refere ao horário somente, deve abranger a cultura e 
práticas locais. Nesse sentido, a própria vítima e a testemunhas em seus 
respectivos documentos, asseveraram que a conduta ocorreu entre 18 e 19 horas, 
horário que sabidamente não configura repouso noturno.  Portanto, não há que se 
falar em aumento da pena pela majorante
 do repouso noturno. Neste sentido: TAMG: “Não há que confundir ‘repouso noturno’ 

com furto praticado à noite. Assim, não havendo prova de que alguém esteja 
repousando no local assaltado, inexiste razão para a agravação da pena”. (JTACRIM 
43/343). Imperioso, pois, o afastamento da referida 
majorante. III. DOSIMETRIA. Subsidiariamente, sendo outro o entendimento deste 
juízo devem ser adotadas as seguintes medidas, em razão da dosimetria da 
pena. Na primeira fase, a pena deve ser mantida no mínimo legal. Destaca-se, por 
cautela, que eventual acréscimo na primeira fase deverá seguir o padrão de aumento 
igual ou inferior a 1/8, por circunstância judicial desfavorável, conforme 
entendimento jurisprudencial dominante. Na segunda fase, incide a atenuante da 
confissão espontânea, já que o acusado confirmou integralmente os fatos narrados na
inicial. Ressalta-se, por cautela, que caso este MM. Juízo reconheça eventual 
reincidência do acusado, esta deverá ser integralmente compensada com a atenuante 
da confissão, conforme entendimento pacificado pelo Colendo Superior Tribunal de 
Justiça (Tema 585). Na terceira fase, inexistem causas de aumento. Pugna-se, 
todavia, pelo reconhecimento do grau máximo da cauda de diminuição por ocasião da 
tentativa, ressaltando-se a completa recuperação dos bens apreendidos antes que o 
acusado tivesse a posse mansa e pacífica das ferramentas. No mais, pelo 
reconhecimento do privilégio estabelecido no artigo 155, §2º, do Código Penal. 
aplicando tão somente a pena de multa ou, ainda, diminuindo-se a pena em dois 
terços. IV. DO REGIME INICIAL. Na remota hipótese de condenação, certamente haverá 
a imposição de pena inferior a 04 (quatro) anos ao acusado, de maneira que terá 
direito ao regime inicial aberto de cumprimento de pena, nos termos do art. 33, 
§2º, “c”, do Código Penal. Destaca-se que a imposição de um regime inicial de 
cumprimento de pena mais gravoso exige motivação idônea, não bastando a mera 
alegação da gravidade abstrata do delito, nos termos dos enunciados de Súmula 718 e
719, do E. Supremo Tribunal Federal, e 440, do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Desse modo, requer a Defesa a fixação do regime inicial aberto, com eventual 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, conforme 
estabelece o artigo 44, do Código Penal. V DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE 
– Requer-se, ademais, que seja deferido o direito do acusado de recorrer em 
liberdade, ressaltando-se a ausência dos requisitos legais para a decretação da 
preventiva, bem como o fato de que a pena a ser fixada certamente será inferior a 4
anos, podendo, se o caso, ser cumprida em regime diverso do fechado. A seguir pelo 
MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: JULIANO FERNANDES DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, parág.  1º e 4º, 
inciso II e IV c.c. art. 14 inciso II, todos do Código Penal, porque teria, em 22 
de agosto de 2022,  na Rua Hermínio Carlos Pastro n. 126, nesta cidade, tentado 
subtrair, mediante escalada e concurso de agentes e durante o repouso noturno, os 
bens descritos na denúncia pertencentes à vítima somente não conseguindo seu 
intento em razão da intervenção da própria vítima. O feito foi regularmente 
processado encerrando-se nesta data a instrução com alegações finais do MP e da 
Defesa. Eis, em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O 
presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da réu no 
tocante à prática do delito de furto noturno e  qualificado pela escalada e 
concurso de agentes na forma tentada. O réu confessou os fatos narrados na denúncia
alegando somente que o muro era baixo e estava em construção. As testemunhas 
confirmaram que chegaram no local por volta de 19hrs, uma construção, e adentraram 
para terminar um serviço elétrico na obra; que surpreenderam o réu no local 
tentando escalar o muro dos fundos para fugir com alguns objetos; que 
posteriormente outros objetos foram encontrados do lado de fora já escondidos pelo 
companheiro do réu que se evadiu.   A materialidade do delito restou incontroversa 
em face dos fatos apurados e provas produzidas. Quanto à autoria, o conjunto 
probatório leva à conclusão de que o réu foi  responsável pela prática; a conclusão
é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. As 
qualificadoras de escalada e concurso de agentes ficaram demonstradas pelo laudo 
acostado aos autos e pela prova produzida. A causa de aumento não restou 
demonstrada e fica afastada.   Posto isso, sem maiores digressões em face do que 
dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado 
narrada na denúncia e CONDENO o réu JULIANO FERNANDES DE OLIVEIRA, qualificado nos 

autos, como incurso no art. 155, parág. 4º, incisos II e IV , c.c. art. 14 inciso 
II , todos do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu ficando suspensa a 
exigibilidade de pagamento ante os benefícios da justiça gratuita, concedidos em 
razão da defesa dativa. DOSIMETRIA DA PENA.  Atento aos critérios estipulados no 
art. 59 do Código Penal, fixo a pena e 1/6 acima de seu mínimo legal, a saber: DOIS
ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e MULTA DE ONZE DIAS MULTA, cada qual em seu 
patamar mínimo. justifico a fixação da base acima do mínimo em razão do 
reconhecimento de duas qualificadoras, tendo uma delas o condão de estabelecer 
novos patamares de pena e a outro considerada para fins de fixação da base. Não 
existem agravantes, restando presente uma atenuante decorrente da confissão, em 
razão do que a pena retoma seu patamar mínimo, a saber: DOIS ANOS DE RECLUSÃO e 
MULTA DE DEZ DIAS MULTA. Presente uma causa de diminuição decorrente da forma 
tentada do delito, diminuo em 1/2 a pena até agora calculada, chegando-se ao 
quantum de UM ANO DE RECLUSÃO e MULTA DE CINCO DIAS MULTA. Diante da inexistência 
de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, 
TORNO TOTAL PARA ESSE DELITO A PENA DE UM ANO DE RECLUSÃO e MULTA DE CINCO DIAS 
MULTA. Nos termos do art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa 
por restritiva tendo em vista que o réu ostenta antecedentes anteriores que não 
tiveram o condão de elevar a base porém indicam que a substituição não é suficiente
nos termos do inciso III de referido dispositivo legal. Pelas mesma razão, inviável
a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, 
em caso de conversão, o regime ABERTO. Ante a pena cominada e regime fixado, 
expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.  Oportunamente, esgotadas 
as vias ordinárias,  procedam-se às anotações, comunicações e expedições devidas 
para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as 
cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos 
do art. 392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às 
partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-
se de processo digital. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, 
escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

