1501885-89.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... no processo. 
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501885-89.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2333233/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21826601 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3502/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3503/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3506/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2333233 - 01º D.P. PIRACICABA, 3502/21/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 3503/21/922 - 01º D.P. PIRACICABA, 3506/21/922 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIVALDO HENRIQUE BOMFIM ZOTELLI
Vítima:
ALEX CLAYTON DE SOUZA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 29 dias do mês de junho de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela Batalha Trettel e o  acusado(a)(s) RIVALDO HENRIQUE BOMFIM ZOTELLI.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) interrogatório do réu pelo sistema virtual. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

RIVALDO HENRIQUE BOMFIM ZOTELLI qualificado nos autos, está sendo regularmente processado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 07 de dezembro de 2021, por volta de 22h00min., na rua São José, centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, o veículo GM Corsa Super, cor prata, placas CMK 4045/Piracicaba, pertencente à vítima Alex Clayton de Souza.
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
PRELIMINARMENTE:
Adita-se a inicial para constar que o réu está incurso no artigo 155, par. 4º., inc. III do Código Penal e não como constou da classificação constante do termo de audiência (erro de digitação).
DO MÉRITO
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório acostado ao processo.
Com efeito, em solo policial, a vítima declarou “O veículo GM Corsa de placas CMK 4045 está registrado em nome de sua esposa, Claudia Cristina Rodrigues de Souza, sendo o declarante quem o utilizava na data de hoje. Deixou o veículo estacionado na Rua São José, nas proximidades da Praça José Bonifácio, por volta das18:00 horas e quando retornou, às 22:00 horas constatou que o mesmo fora furtado. Passou o alerta do furto do veículo para a Polícia Militar, através do telefone 190 e dirigiu-se até esta unidade, onde elaborou boletim de Ocorrência 3502/2021. Logo após terminar a elaboração do Boletim de Ocorrência foi informado de que um indivíduo foi detido, defronte a este plantão policial, conduzindo o seu veículo. Permaneceu nesta unidade, aguardando a lavratura do Auto de Prisão em Flagrante, tendo o veículo sido lhe entregue ainda nesta data. Recebeu requisição para exame pericial no veículo, a qual fará no próximo dia útil. Viu a pessoa detida na frente desta unidade. Toma conhecimento de que o autuado chama-se Rivaldo Henrique Bomfim Zotelli. Não conhecia referida pessoa” (fls. 10);
A testemunha Erick de Pádua e Silva, policial militar, narrou “Estava em patrulhamento pela Avenida Dona Francisca, quando foi irradiado pelo COPOM o furto de um veículo GM/Corsa placas CMK-4045. A VTR I-10507 ocupada pelo CB PM 118676-A Marques e SD PM 191119-8Ianca, passava pela Avenida Virgílio da Silva Fagundes, quando deparou com o citado veículo. Realizaram acompanhamento ao veículo até a Rodovia Geraldo de Barros, momento em que a viatura do depoente assumiu o acompanhamento. Esclarece o policial que foram acionados sinais sonoros e luminosos da viatura, ainda sendo atualizado todo o acompanhamento via COPOM. O condutor do veículo seguia em alta velocidade, transpondo canteiros na Rua Nossa Senhora do Carmo, na Rodovia Geraldo de Barros e na rotatória do Bairro Algodoal, realizando ultrapassagens que colocaram em risco pedestres e condutores de outros veículos, passando por vários bairros da cidade, e, ao acessar a Rua Luiz de Queiroz, onde haviam várias pessoas, o condutor prosseguiu pela via na contra mão da direção, adentrando na Rua Prudente de Moraes, colidindo com as rodas do lado esquerdo do veículo na guia, estourando os pneus, contudo, o condutor continuou com a fuga, desrespeitando a ordem de parada dos policiais, acessando a Rua do Vergueiro, somente parando defronte a este Plantão Policial, local onde foi determinado que ele desembarcasse do veículo, as quais ordens também foram desobedecidas, sendo necessário o uso de força física moderada para retirá-lo do veículo, e de algemas para realizar a sua prisão. Esclarece o policial que o acusado resistiu com violência, se debatendo, contra os policiais que por esta razão tiveram que usar de força física e moderada para algema-lo, pois o acusado estava agressivo. Ao ser indagado dos fatos o acusado apresentou aos policiais várias versões, sendo até mesmo sarcástico, falando que logo estaria em liberdade. O depoente deu voz de prisão ao indivíduo, o qual posteriormente foi identificado como sendo RIVALDO HENRIQUE BOMFIM ZOTELLI, sendo ele conduzido a este Plantão policial paras providências cabíveis” (fls. 06/07).
O policial militar Renan Oliveira Chagas disse “Alega o policial ora testemunha, é Policial Militar e desempenha suas funções junto à Força Tática. Estava em patrulhamento pela Avenida Dona Francisca, quando foi irradiado pelo COPOM o furto deum veículo GM/Corsa placas CMK-4045. A VTR I-10507 ocupada pelo CB PM 118676-A Marques e SD PM191119-8 Ianca, passava pela Avenida Virgílio da Silva Fagundes, quando deparou com o citado veículo. Realizaram acompanhamento ao veículo até a Rodovia Geraldo de Barros, momento em que a viatura do depoente assumiu o acompanhamento. Esclarece o policial que foram acionados sinais sonoros e luminosos da viatura, ainda sendo atualizado todo o acompanhamento via COPOM. O condutor do veículo seguia em alta velocidade, transpondo canteiros na Rua Nossa Senhora do Carmo, na Rodovia Geraldo de Barros e na rotatória do Bairro Algodoal, realizando ultrapassagens que colocaram em risco pedestres e condutores de outros veículos, passando por vários bairros da cidade, e, ao acessar a Rua Luiz de Queiroz, onde haviam várias pessoas, o condutor prosseguiu pela via na contra mão da direção, adentrando na Rua Prudente de Moraes, colidindo com as rodas do lado esquerdo do veículo na guia, estourando os pneus, contudo, o condutor continuou com a fuga, desrespeitando a ordem de parada dos policiais, acessando a Rua do Vergueiro, somente parando defronte a este Plantão Policial, local onde foi determinado que ele desembarcasse do veículo, as quais ordens também foram desobedecidas, sendo necessário o uso de força física moderada para retirá-lo do veículo, e de algemas para realizar a sua prisão. Esclarece o policial que o acusado resistiu com violência, se debatendo, contra os policiais que por esta razão tiveram que usar de força física e moderada para algema-lo, pois o acusado estava agressivo. Ao ser indagado dos fatos o acusado apresentou aos policiais várias versões, sendo até mesmo sarcástico, falando que logo estaria em liberdade. O depoente deu voz de prisão ao indivíduo, o qual posteriormente foi identificado como sendo RIVALDO HENRIQUE BOMFIM ZOTELLI, sendo ele conduzido a este Plantão policial paras providências cabíveis. A vítima do furto do veículo encontrava-se nesta unidade. Não conhecia o autuado. Assim foi utilizado algemas visando resguardar a integridade da equipe policial bem como do acusado e evitar fugas” (fls. 08/09). 
Conforme fls. 11/12, a autoridade policial constou “O indiciado RIVALDO HENRIQUE BOMFIM ZOTELLI encontra-se muito agressivo, agitado, falando palavras desconexas e sem sentido, fato este que inviabilizou qualquer tipo de comunicação com o indiciado, impossibilitado seu interrogatório policial. Ainda, o indiciado se recusou a assinar as peças que segue esta Auto de Prisão, tal fato, foi devidamente certificado pela escrivã de polícia mediante certidão”.
EM JUÍZO:
A vítima Alex disse que estava em um curso e quando saiu percebeu que seu carro não estava onde tinha estacionado. Foi até a Delegacia fazer o boletim de ocorrência. Depois de uns quinze minutos, o carro apareceu na frente da delegacia. Os policiais conseguiram achar o veículo. Tinha deixado o carro na via pública, devidamente trancado a chave. Na delegacia, o policial lhe apresentou a chave mixa e no banco e no porta-malas tinham coisas que não eram de sua propriedade. O réu tinha colocado essas coisas no carro. A chave original estava em poder do declarante. Quando o carro foi apresentado, estava com dois pneus do lado esquerdo estourados. Viu a pessoa detida na Delegacia de Polícia e era a pessoa que estava conduzindo o seu veículo, pois o policial o retirou de dentro do carro. Foi esse rapaz quem dirigiu o carro até a Delegacia de Polícia.
O policial Renan Oliveira narrou que estava em patrulhamento quando soube da subtração do veículo da vítima. Minutos depois, outra viatura irradiou que tinha visto o veículo em determinada via. Foi em apoio a esta viatura. Houve informação de que o veículo estava se evadindo daquela viatura sentido rodovia, mesmo como os sinais luminosos. Deparou-se com o veículo no contrafluxo, fez o contorno e assumiu o acompanhamento, já que sua viatura é mais potente. O réu continuou se evadindo com o veículo, não obedecendo os sinais de parada. Em dado instante, ele fez manobra perigosa entre veículo em um sinal vermelho. Depois, ele entrou na avenida Barão de Serra Negra, sentido centro, em alta velocidade, passando por sinais vermelhos. Na rua Luis de Queiroz, ele fez uma curva e quase bateu em uma moto. Prosseguiu na contramão de direção e na rua prudente de Moraes, ele colidiu no meio-fio e dois pneus estouraram. Ele mesmo assim continuou a fuga até parar na frente da delegacia de polícia. Ele não queria sair do veículo e foi necessário de força para retirá-lo do carro e algemá-lo. Ele resistia à prisão. A vítima já estava na Delegacia e viu essa parte dos acontecimentos. O réu estava lúcido. Não estava embriagado. Em conversa com o réu, ele disse que tinha vários furtos e que logo estaria em liberdade novamente. No veículo, foi encontrada uma chave mixa, provavelmente a usada para a abertura da porta e na ignição. Essa chave estava na ignição do carro.
Interrogado em juízo, o réu permaneceu em silêncio. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça os depoimentos dos policiais, os quais narraram de forma firme que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu na condução do veículo, que sabiam ter sido objeto de furto. Incontinenti, eles deram sinais luminosos e sonoros de parada, porém o réu empreendeu fuga. O réu apenas parou o veículo em razão da colisão na guia da calçada, o que fez com que os pneus estourassem.
As narrativas foram corroboradas pelos demais elementos de prova produzidos no processo. 
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. 
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
 Salienta-se a qualificadora também restou comprovada através do laudo a fls. 200/202, que constatou que a chave localizada no veículo era falsa e tinha o condão de abrir diversos veículos.
Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não deixaram dúvidas de que o réu foi autor do delito de furto qualificado.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes.
A reincidência específica do réu fará com que a pena seja agravada. Ausentes circunstâncias atenuantes, causas de aumento e de diminuição.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, proporcional, necessário e suficiente à prevenção e reprovação do delito diante da personalidade contumaz do réu.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o réu ostenta maus antecedentes e é reincidente.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Incabível apelo em liberdade porque o réu é contumaz na prática de delitos e contumaz. Assim, para garantia da ordem pública deverá ser indeferido apelo em liberdade. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Rivaldo Henrique Bomfim Zotelli foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 140-141), no dia 07 de dezembro de 2021, por volta de 22h, na rua São José, centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Rivaldo subtraiu, para si, o veículo GM Corsa Super, cor prata, placas CMK 4045/Piracicaba, pertencente à vítima Alex Clayton de Souza.
Ainda de acordo com a inicial, o réu viu o veículo GM/Corsa estacionado na via pública e o subtraiu. A vítima percebeu a subtração e acionou a polícia. Policiais militares patrulhavam na rua do Vergueiro, quando avistaram o veículo subtraído e o réu na condução. Em seguida, acionaram sinais sonoros e luminosos da viatura, porém o réu iniciou fuga. Houve perseguição e o réu foi preso em flagrante delito. Na ocasião, o réu estava “muito agitado” e mantinha “fala desconexa”, conforme constou do interrogatório na delegacia de polícia.
Em 27/04/2022, aditada a denúncia para incluir o uso de chave mixa.
O réu não foi ouvido em solo policial (fls. 11-12).
Alex Clayton de Souza, vítima, contou que: “o veículo GM Corsa de placas CMK 4045 está registrado em nome de sua esposa, Claudia Cristina Rodrigues de Souza, sendo o declarante quem o utilizava na data de hoje. Deixou o veículo estacionado na rua São José, nas proximidades da Praça José Bonifácio, por volta das 18h e quando retornou, às 22h, constatou que ele tinha sido furtado. Passou o alerta do furto do veículo para a Polícia Militar, através do telefone 190 e dirigiu-se até esta unidade, onde elaborou o Boletim de Ocorrência 3502/2021. Logo após terminar a elaboração do Boletim de Ocorrência foi informado de que um indivíduo foi detido, defronte a este plantão policial, conduzindo o seu veículo. Permaneceu nesta unidade, aguardando a lavratura do Auto de Prisão em Flagrante, tendo o veículo sido lhe entregue ainda nesta data. Recebeu requisição para exame pericial no veículo, a qual fará no próximo dia útil. Viu a pessoa detida na frente desta unidade. Toma conhecimento de que o autuado se chama Rivaldo Henrique Bomfim Zotelli. Não conhecia referida pessoa” (fls. 10).
Erick de Padua e Silva, policial militar, narrou que: “estava em patrulhamento pela avenida Dona Francisca, quando foi irradiado pelo COPOM o furto de um veículo GM/Corsa placas CMK-4045. A VTR I-10507 ocupada pelo CB PM 118676-A Marques e SD PM 191119-8 Ianca, passava pela avenida Virgílio da Silva Fagundes, quando deparou com o citado veículo. Realizaram acompanhamento ao veículo até a rodovia Geraldo de Barros, momento em que a viatura do depoente assumiu o acompanhamento. Foram acionados sinais sonoros e luminosos da viatura, ainda sendo atualizado todo o acompanhamento via COPOM. O condutor do veículo seguia em alta velocidade, transpondo canteiros na rua Nossa Senhora do Carmo, na rodovia Geraldo de Barros e na rotatória do Bairro Algodoal, realizando ultrapassagens que colocaram em risco pedestres e condutores de outros veículos, passando por vários bairros da cidade, e, ao acessar a rua Luiz de Queiroz, onde haviam várias pessoas, o condutor prosseguiu pela via na contra mão da direção, adentrando na rua Prudente de Moraes, colidindo com as rodas do lado esquerdo do veículo na guia, estourando os pneus, contudo, o condutor continuou com a fuga, desrespeitando a ordem de parada dos policiais, acessando a rua do Vergueiro, somente parando defronte a este Plantão Policial, local onde foi determinado que ele desembarcasse do veículo, as quais ordens também foram desobedecidas, sendo necessário o uso de força física moderada para retirá-lo do veículo, e de algemas para realizar a sua prisão. O acusado resistiu com violência se debatendo contra os policiais que por esta razão tiveram que usar de força física e moderada para algemá-lo, pois o acusado estava agressivo. Ao ser indagado dos fatos, o acusado apresentou aos policiais várias versões, sendo até mesmo sarcástico, falando que logo estaria em liberdade. Deu voz de prisão ao indivíduo, o qual posteriormente foi identificado como sendo Rivaldo Henrique Bomfim Zotelli, sendo ele conduzido a este Plantão policial paras providências cabíveis. Foi localizada uma chave mixa no interior do veículo. A vítima do furto do veículo encontrava-se nesta unidade. Não conhecia o autuado. Assim foi utilizado algemas visando resguardar a integridade da equipe policial bem como do acusado e evitar fugas” (fls. 6-7).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Renan Oliveira Chagas (fls.3).
Às fls. 28, auto de exibição e apreensão da chave mixa; às fls. 29, fotografia da chave.
Às fls. 197-199, laudo de exame do veículo.
Às fls. 200-202, laudo de exame da chave mixa.
Às fls. 61-69, certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 3002862-44.2013.8.26.0451 – furto tentado – trânsito em julgado para a Defesa em 8/6/2015, pena cumprida ou julgada extinta em 23/6/2016) e a reincidência do requerido (autos n.º 0001344-40.2020.8.26.0996 – furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa em 11/12/2019; autos n.º 0003819-73.2015.8.26.0533 – receptação – trânsito em julgado para a Defesa em 9/12/2020; autos n.º 0004287-60.2013.8.26.0451 – artigo 163 – trânsito em julgado para a Defesa em 15/6/2016; autos n.º 0004579-40.2016.8.26.0451 – furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa em 27/4/2018, pena julgada extinta em 23/7/2020; autos n.º 0017242-55.2015.8.26.0451 – receptação – trânsito em julgado para a Defesa em 16/10/2017).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprava pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 27.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
a) Inicialmente, foi ouvido Alex Clayton de Souza, vítima. No dia dos fatos, estava em um curso e, quando saiu, foi ao local onde deixou o carro e não estava mais lá. O carro estava estacionado na via pública. O carro estava trancado. Viu os policiais na praça e pediu ajuda. Orientaram-no a descer na delegacia e fazer boletim de ocorrência. Fazia de 15 a 20 minutos que tinha registrado a ocorrência, o seu carro apareceu em frente da delegacia. Ainda estava na delegacia quando o carro chegou. Na delegacia, o policial estava com a chave mixa. Deu a sua chave para o policial abrir o porta-malas. Havia coisas de outra pessoa no banco e no porta-malas. [Como o carro apareceu na frente da delegacia?] Acha que os policiais que o atenderam na praça acionaram os demais policiais, e de repente o carro apareceu na frente da delegacia. Os dois pneus da esquerda estavam estourados. Também estourou as barras do protetor de carter. Viu a pessoa detida rapidamente. Essa seria a pessoa que conduzia o veículo, pois o policial tirou-o de dentro do carro. O próprio rapaz de furtou o carro o dirigiu até a frente da delegacia, e foi então que o policial o tirou de dentro do carro.
b) Depois, foi ouvido Renan Oliveira Chagas, policial militar. Estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiado via COPOM que o veículo em questão tinha sido subtraído. Minutos depois, uma viatura irradiou que tinha avistado o carro em uma avenida. Estava próximo ao local e foi em apoio, pois o condutor do carro não obedeceu aos sinais de parada e estava fugindo. O veículo foi em direção da rodovia Geraldo de Barros e depois voltou em direção contrária, sentido centro. Como sua viatura tinha motor com maior potência, conseguiram continuar a perseguição, e a outra viatura ficou para trás. O indivíduo não parou, fez uma conversão perigosa, subiu no canteiro. Ele chegou ao centro, na Rua Luiz de Queirós, passou por rua de barzinhos, lotada, em altíssima velocidade. Passava semáforos vermelhos, quase bateu em uma moto, entrou na contramão. Colidiu com o meio-fio, rasgou os pneus, mas ainda continuou. Ele entrou na rua do plantão policial e parou na frente da delegacia. Deram ordem para que saísse do carro, ele se debateu, não obedecia, foi necessário o uso de força e algemas. Foi conduzido até a delegacia, onde a vítima estava lavrando o boletim de ocorrência. A situação foi atípica. [Qual era a situação de Rivaldo?] Ele estava lúcido, não estava embriagado, em conversa informal ele falou que já tinha vários furtos e logo estaria em liberdade. Na vistoria do veículo, encontraram chave mixa. Em nenhum momento ele disse que era proprietário do veículo, dava declarações sobre a fuga, que sabia como era a apresentação etc. 
c) Por fim, foi interrogado o réu Rivaldo Henrique Bomfim Zotelli. Indicou que deseja exercer o seu direito ao silêncio. 
- DA ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA
Subsidiariamente, de rigor a improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, VII c. c/ art. 155).
Isso porque, no caso concreto, eventual sentença de condenação estaria embasada apenas nas declarações da vítima e dos policiais, que sequer presenciaram a conduta delitiva. 
- DA FIXAÇÃO DA PENA
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância agravante da reincidência permite o aumento da pena em 1/6.
Ausentes outros agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. De acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
Processo 1501885-89

VISTOS.

RIVALDO HENRIQUE BOMFIM ZOTELLI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 07 de dezembro de 2021, por volta de 22h00, na rua São José, centro, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, com emprego de chave falsa, o veículo GM Corsa Super, cor prata, placas CMK 4045/Piracicaba, pertencente à vítima A.C.S.
Segundo a denúncia, o réu viu o veículo GM/Corsa estacionado na via pública e, com o emprego de chave falsa, o subtraiu.
A vítima percebeu a subtração e acionou a Polícia. Policiais militares patrulhavam na rua do Vergueiro, quando avistaram o veículo subtraído e o réu na condução. Em seguida, acionaram sinais sonoros e luminosos da viatura, porém, o réu iniciou fuga. Houve perseguição e o réu foi preso em flagrante delito. Na ocasião, o réu estava “muito agitado” e mantinha “fala desconexa”, conforme constou do interrogatório na Delegacia de Polícia.
O laudo de fls. 200/202 constatou que se tratava de chave falsa.
A denúncia foi recebida (fls. 144/145), o réu citado (fls. 150), apresentando resposta escrita, na requereu a revogação da prisão preventiva (fls. 155/158).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando-se audiência (fls. 168/170).
Durante a instrução criminal, o Ministério Público aditou a denúncia para fazer constar a qualificadora da chave falsa, o que foi recebido (fls. 224/227). Também foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum (fls. 224/227), sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 27. 
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu.
Na fase policial, não foi possível ouvir o réu, que falava palavras desconexas e sem sentido (fls.11/12).
Em Juízo, o réu afirmou que os policiais fizeram uma coisa linda e maravilhosa com relação a sua pessoa. Sobre os fatos, preferiu permanecer em silêncio. Foi agredido pelos policiais, mas não sabe o nome. Tinha seus afazeres, quando foi abordado pelos policiais. 
A acusação ficou comprovada nos autos, pelas demais provas. Vejamos.
A vítima A.C.S. declarou que estava no curso e, quando saiu, às 22h00, foi ao local onde tinha estacionado seu carro na via pública e viu que ele não estava mais. Tinha deixado o carro trancado. Viu uns policiais na praça e contou o ocorrido. Eles pediram que fosse até a Delegacia, para fazer o boletim de ocorrência. Fez o boletim e, 15 minutos depois, seu carro apareceu na frente da Delegacia. Na Delegacia, entregou sua chave original ao policial, que estava na posse da chave micha. No porta-malas do carro, havia vários objetos do próprio réu. Assim que contou o ocorrido aos policiais, na praça, eles já fizeram contato e avisaram do furto do seu veículo. os pneus do seu carro estavam estourados. Na mesma noite, conseguiu chamar um cunhado que o ajudou a levar o carro de volta para casa. O veículo apresentava dano nesses pneus e no protetor de cárter. Viu o réu rapidamente, na data dos fatos, na Delegacia. O policial retirou o réu de dentro do carro. O réu dirigiu o carro até a frente da Delegacia (fls. 224/227). 
O policial militar Renan Oliveira Chagas narrou que estavam em patrulhamento de rotina, quando o Copom irradiou a subtração do veículo Corsa, pela praça José de Bonifácio. Poucos minutos depois, uma outra viatura irradiou que tinha avistado o veículo em determinada rua. Estavam nas proximidades, no apoio, quando a outra viatura avisou que o motorista do veículo furtado não obedeceu à ordem de parada e se dirigia à rodovia Geraldo de Barros. Avistaram o veículo no contrafluxo e conseguiram assumir o acompanhamento. O motorista também não obedeceu às suas ordens sonoras e luminosas de parada. Num semáforo fechado, o motorista subiu no canteiro e cruzou a via. Mantiveram o acompanhamento, em local de grande movimento. O motorista estava em alta velocidade, ultrapassava sinais de parada obrigatória, prosseguiu na rua Luís de Queiroz, transitou pela contramão de direção e, acabou subindo na guia e cortando os pneus do lado esquerdo. Na rua do Vergueiro, que é a rua do Plantão, o réu parou na frente da Delegacia. Pediram que o réu descesse do veículo, mas ele não obedeceu. Tiveram que retirá-lo com uso de força moderada e precisaram algemá-lo. O réu foi conduzido na Delegacia, onde a vítima já estava ali, lavrando o boletim de ocorrência. Em conversa informal, o réu falou que tinha vários furtos e logo seria posto em liberdade. Por isso, acredita que ele estava bem lúcido de raciocínio.  Na vistoria no veículo, encontraram uma chave micha, que estava na ignição do veículo. Não conhecia o réu. No momento da prisão, o réu estava bem agressivo. Depois, ele não falou que era proprietário do veículo, falava sobre a fuga, que localizou o veículo num lugar, falou dos outros furtos, que sabia como era a apresentação, que logo estaria na rua (fls. 224/227). 
A autoria restou induvidosa.
O réu, na fase policial, não conseguiu apresentar versão. Em Juízo, ele permaneceu calado, dizendo apenas que foi agredido e que “os policiais fizeram uma coisa maravilhosa”, ao detê-lo.
A vítima não presenciou a subtração, apenas relatou que deixou o veículo estacionado e, quando retornou, ele não estava mais no local. Acionou a Polícia Militar e foi lavrar o boletim de ocorrência. Estava na Delegacia, quando o veículo apareceu nesse local. O veículo estava com uma chave falsa, porque a verdadeira estava em seu poder.
O policial militar contou que, em patrulhamento, avistaram o carro que havia sido furtado e assumiram acompanhamento, porque a viatura anterior tinha menor potência no motor e estava distante. Mesmo com sinais sonoros e luminosos, o réu não parou o veículo e o conduziu de forma perigosa, trafegando pela contramão de direção, subindo nos canteiros das vias, imprimindo velocidade incompatível com o local. Em frente ao Plantão Policial, o réu parou o veículo e foi abordado. Indagado, o réu afirmou que já tinha praticado outros furtos, conhecia a apresentação e logo estaria em liberdade.
Com efeito, a prova confirmou a autoria.
Embora a vítima não tenha flagrado o momento da subtração, o fato é que o réu foi abordado na condução do veículo, logo depois da subtração, e empreendeu fuga, até ser abordado. 
Nesse sentido, ter sido o réu encontrado na posse do bem, por si só, já faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – (...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL – Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
No caso dos autos, o réu não apresentou versão na fase policial ou judicial, de forma que a presunção é certa.
Embora o réu tenha mencionado que foi agredido, o certo é que as lesões apontadas no laudo pericial de fls. 87, os policiais mencionaram que o réu não obedecia às ordens de desembarque do veículo e foi necessário usar de força física moderada para retirá-lo do veículo e algemá-lo. Além disso, segundo os policiais, o réu se debatia. Assim, não é possível saber se os ferimentos decorreram da resistência empregada pelo réu ou se ele foi agredido, de forma que, neste momento processual, não é possível afastar-se a versão dos policiais.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da chave falsa
De acordo com a prova oral, o réu acionou a ignição do veículo furtado com o uso de chave falsa, que foi localizada na ignição, no momento da abordagem. A própria vítima contou que a chave original do veículo se encontrava na sua posse.
O laudo pericial de fls. 200/202 descreveu que a chave encontrada na ignição do veículo apresentava desgaste por uso constante e que se trata de instrumento construído com a finalidade de abrir fechadura ou ignição de veículo e, além desse uso normal, pode ser utilizada como chave falsa, em tentativas ao acaso, desde que se trate de veículos semelhantes.
Nesse sentido, a prova é suficiente para a certeza do uso de chave falsa.
4) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
O réu possui antecedentes criminais (Certidão de fls. 63 – Processo nº 0004287-60.2013.8.26.0451; Certidão de fls. 62/63 – Processo nº 0003819-73.2015.8.26.0533; Certidão de fls. 67 – Processo nº 3002862-44.2013.8.26.0451), de forma que a pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 02 ano e 04 meses e 11 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 61/62 – Processo nº 0002191-04.2015.8.26.0451; Certidão de fls. 62/63 – Processo nº 0003819-73.2015.8.26.0533; Certidão de fls. 64 – Processo nº 0004579-40.2016.8.26.0451) fará com a pena sofra novo aumento de um sexto: reclusão de 02 ano, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa.  
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, uma vez que o réu apresenta maus antecedentes e reincidência específica, revelando que, mesmo após as condenações anteriores, manteve-se na prática delitiva, de forma que as penas anteriores não o afastaram da delinquência. 
Pena final: reclusão de 02 ano, 08 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação pena e o faço para CONDENAR RIVALDO HENRIQUE BOMFIM ZOTELLI, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso III, do Código Penal, a pena de reclusão de 02 ano, 08 meses e 20 dias, em regime inicial fechado, e 12 dias-multa, diária mínima.
O réu é reincidente pela prática do mesmo crime de furto, não sendo possível a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.
Não há possibilidade de reconhecimento da detração, considerando a pena afixada e o tempo de prisão cautelar.
Recomende-se o réu junto à instituição penal que se encontra, servindo-se esta sentença, por cópia digitalizada, como ofício.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
Tendo em vista que o(a)(s) réu(é)(s) manifestou(ram) desejo de recorrer da sentença, pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito: “recebo o recurso interposto pelo(a)(s) réu(é)(s), devendo a serventia providenciar a remessa dos autos à Defensoria Pública, ara apresentar as razões”.
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):