1501363-60.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano De Moura Cruz
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in idem. [...]" ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, ., Centro - CEP 07011-060, Fone: (11) 3443-3820, Guarulhos-SP - E-mail: guarulhos4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501363-60.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2139222/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 18066645 - 04º D.P. GUARULHOS, 2512/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2139222 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SANTOS DA SILVA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*

Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 27 de janeiro de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, Comarca de Guarulhos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciano De Moura Cruz, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram o Dr. RAFAEL BERTUCCI LOPES, DD. representante do Ministério Público, a Dra. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (Defensora Pública oficiante nesta Vara) Defensora do réu e o acusado GABRIEL SANTOS DA SILVA. Fica consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, sendo arquivado em pasta própria no OneDrive. {https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/josehugo_tjsp_jus_br/EvmvYlN3s1dMvwwCiHytG-UB8cRuojzT_CfkEVRsHz11cQ?e=PsHV4p}. Na presente audiência foram inquiridas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório do acusado. Pelas partes em comum acordo, foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: "Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MERITÍSSIMO JUIZ: (...) no dia 21 de maio de 2021, por volta das 13h, na Rua Estrela D'Álva, n 263, bairro Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, GABRIEL SANTOS DA SILVA, qualificado a fls. 5, durante calamidade pública decorrente da pandemia causada pela doença COVID-19, colaborou como informante com associação formada por um indivíduo desconhecido, de prenome Guilherme, e pelo adolescente infrator Matheus da Silva Nunes Vasconcelos, destinada à prática do crime de tráfico de drogas. RELATÓRIO. Denúncia:   fls. 100-104. Defesa Prévia: fls. 148. Recebimento da denúncia:  fls. 149-150. MÉRITO. A ação merece ser julgada improcedente. Embora a materialidade se depreenda do Auto de Exibição e Apreensão a fls. 06-25, Laudo de Constatação a fls. 26-27 e Laudo do Exame Químico-Toxicológico Definitivo a fls. 133-135, a autoria também é incerta.  Andre Franco de Angelo, Policial Civil, qualificado à fl. 2, declarou que fizeram campana em ponto de tráfico com viatura descaracterizada. Ficaram lá por 20 minutos, vendo um adolescente vendendo drogas. O Gabriel era o olheiro e sempre que percebia algo corria para a viela. Ele ficava ali olhando tudo para ver se tinha alguém chegando. Ele conversava muito com o adolescente que estava vendendo drogas. Jorge Soares, Policial Civil, qualificado à fl. 3, afirmou que ele ficava de olheiro, entrava na viela, num comércio e depois conversava com o adolescente. Não conseguiu ouvir o que eles conversavam porque estavam distantes, mas aparentava ser uma função de olheiro, segurança do adolescente que praticava o comércio. Em solo policial, o réu negou a prática delitiva, afirmando ser usuário de drogas (fls. 05). Em juízo, voltou a negar o crime. Pois bem. O pedido é de absolvição por insuficiência probatória. O art. 37, caput, da Lei de Drogas estabelece como crime a conduta daquele agente que: "Colabora, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei". Além disso, e como bem já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, "O tipo penal trazido no art. 37 da Lei de Drogas se reveste de verdadeiro caráter de subsidiariedade, só ficando preenchida atipicidade quando não se comprovar a prática de crime mais grave. De fato, cuidando-se de agente que participa do próprio delito de tráfico ou de associação, a conduta de colaborar com informações para o tráfico já é inerente aos mencionados tipos. Considerar que o informante possa ser punido duplamente, pela associação e pela colaboração com a própria associação da qual faz parte, além de contrariar o princípio da subsidiariedade, revela indevido bis in idem. [...]" (HC n.º 224.849/RJ, Rel. in. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, DJe 19/6/2013). Na espécie, apesar dos insuspeitos testemunhos dos policiais, é certo que foram imprecisos, demasiadamente genéricos a respeito das circunstâncias do fato criminoso. A bem da verdade, os policiais narraram mera suspeita do envolvimento criminoso do acusado, que sempre negou a prática do delito. E como os policias não ouviram as conversas com os demais envolvidos, surge dúvida insuperável quanto à participação no tráfico ou a mera condição do usuário. Pelo exposto, pugno pela absolvição, expedindo-se alvará de soltura. A seguir, pela Dra. Defensora do acusado foi dito: "MM. Juiz: A ação penal deve ser julgada improcedente. O policial civil André, em juízo, relatou que se dirigiram a local conhecido como ponto de venda de drogas. Visualizaram que um adolescente vendia as drogas e o réu atuava, aparentemente, como "olheiro" do tráfico, avisando a chegada da polícia. Não visualizaram qualquer tipo de venda por parte do acusado. O policial civil Jorge, em juízo, relatou que foram a um local conhecido como ponto de tráfico. Ficava observando se havia viatura ou carro suspeito. Estava sempre próximo do adolescente, que vendia drogas. Não conseguiu ouvir o que falavam. O defendido Gabriel, em seu interrogatório, negou a imputação. Foi ao local para usar drogas. Após a instrução probatória, a absolvição se impõe. Os policiais, em que pese sejam agentes do Estado, não prestam depoimentos completamente imparciais. É natural que, após realizarem a prisão de alguém que entendem ser criminoso, busquem, em seus depoimentos, corroborar suas próprias atuações. No mais, nenhuma testemunha presencial e imparcial prestou depoimento em juízo. Salienta-se que os policiais relataram apenas terem visto o acusado conversar com o adolescente. Ora, não há como se presumir que ele atuava como informante ou colaborador do tráfico a partir disso. Segundo os próprios policiais, eles não conseguiram ouvir o teor das conversas entre ele e o traficante. Aliás, o fato de ter havido prisão, com uma certa facilidade, do acusado e apreensão do adolescente apenas corrobora o fato de que o ora defendido não era olheiro. Assim, não restando provas robustas de que o acusado se encontrava na prática do crime previsto no art. 37, da Lei nº 11.343/06, a absolvição se impõe, nos termos do art. 386, VII, CPP.  A seguir, pelo MM. Juiz foi deliberado: "Vistos. Gabriel Santos da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 37, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque, no dia 21 de maio de 2021, por volta das 13h, na Rua Estrela D'Álva, n 263, bairro Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, durante calamidade pública decorrente da pandemia causada pela doença COVID-19, colaborou como informante com associação formada por um indivíduo desconhecido, de prenome Guilherme, e pelo adolescente infrator M. da S. N. V., destinada à prática do crime de tráfico de drogas. Narra a denúncia que, na data dos fatos, Matheus e Guilherme se muniram com 40 invólucros contendo "maconha" e 54 pinos do tipo eppendorf, contendo cocaína e se dirigiram a local conhecido como ponto de tráfico de drogas, acompanhados pelo denunciado. No local, Matheus e Guilherme realizaram diversas vendas de substâncias entorpecentes, enquanto Gabriel permaneceu próximo a eles, os acautelando e fazendo as vezes de "olheiro", informando eventual aproximação policial. Ocorre que a ação delitiva foi presenciada por Policiais Civis que efetuavam diligências na região. Na ocasião, os policiais abordaram Matheus e o denunciado, tendo o outro indivíduo evadido. Com o adolescente foi encontrada uma sacola, contendo as substâncias acima descritas. Realizada revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Indagado sobre os fatos, Gabriel negou a prática delitiva. Por seu turno, o adolescente confessou que estava traficando drogas no local, juntamente com um indivíduo não identificado, de prenome Guilherme. A natureza, a diversidade e a quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas, a forma de acondicionamento das drogas (embaladas individualmente e prontas para entrega ao consumo de terceiros), a quantidade em dinheiro apreendida, as próprias circunstâncias do flagrante são fatores que indicam, com segurança, que as substâncias entorpecentes apreendidas destinavam-se à mercancia ilícita. A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/97). O réu foi notificado (fl. 132) e apresentou defesa prévia (fl. 148) e a denúncia devidamente recebida (fls. 149/151). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o acusado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a improcedência da pretensão acusatória. A Defesa postulou pela absolvição do acusado.  É o relatório. Fundamento e decido. No mérito, a pretensão acusatória é improcedente. O processo veio instruído pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), pelo laudo de constatação de entorpecentes (fls. 30/31) e pelos laudos pericial (fls. 139 e 141/142). A testemunha André Franco de Angelo, Policial Civil, relatou que realizaram uma campana no local que era de tráfico de drogas; ficaram em viatura descaracterizada cerca de vinte minutos; visualizaram o menor que estava vendendo a droga; o Gabriel era o "olheiro"; chegou um momento que optaram pela abordagem; o papel do Gabriel era de "olheiro"; conseguiam ver que, o tempo todo, eles ficavam conversando; ficou nítido que era o réu quem avisava; ele ia até próximo a uma lanchonete para ver se havia alguém chegando; viu o réu falando o tempo todo com o menor que estava praticando; o réu estava ali como se fosse o segurança. A testemunha Jorge Soares, Policial Civil, relatou que o local é de tráfico de drogas; o menor fazia a venda de entorpecentes; o réu estava como "olheiro"; o réu conversava bastante com o menor, como se fosse segurança; o réu estava sempre próximo do adolescente; não conseguia ouvir o que estava falando. Os acusados Gabriel Santos da Silva negou a prática do crime; foi no local para comprar um "baseado"; um foi apreendido e o outro conseguiu correr. Como se observa, os depoimentos colhidos em audiência judicial não permitem a prolação de uma sentença penal condenatória. Com efeito, não ficou provado que o autuado tenha, de fato, colaborado, como informante, com associação destinada à prática do crime de tráfico de drogas. Os policiais não conseguiram precisar qual a informação que o acusado teria fornecido às pessoas que praticavam o tráfico. O Policial Jorge disse inclusive que não conseguia ouvir a conversa das pessoas que estavam no local. Nesse contexto, a absolvição é medida que se impõe, tendo em vista a insuficiência probatória, assistindo razão ao D. Promotor de Justiça e à D. Defensora Pública. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória para ABSOLVER o acusado Gabriel Santos da Silva, qualificado nos autos, da imputação imposta pela peça exordial acusatória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado. Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Providencie-se o necessário. Publique-se. Intime-se. Dispensada assinatura física, por se tratar de processo digital".  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi. 
 MM. JUIZ: 
 DR. PROMOTOR: 
 DRA. DEFENSORA: 
 RÉU: