1501782-31.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... desclassificação para o delito de roubo tentado uma vez que houve a inversão da
posse da res em favor do acusado o que no crime de roubo caracteriza a consumação 
do delito. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico
que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501782-31.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501782-31.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 
2219133/2021 - DEL.POL.SUZANO, 19592095 - DEL.POL.SUZANO, 3068/21/309 - 
DEL.POL.SUZANO, 2219133 - DEL.POL.SUZANO, 2219133/2021 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO SANTOS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO

Vistos. 

DANILO SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incursos no artigo 157, §2º, VII,  do Código Penal pois conforme consta em 
denúncia, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 15h50min, na Rua General 
Francisco Glicério, 689, nesta cidade e comarca de Suzano, o acusado, supostamente,
mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca em face da vítima P.D.S.C., 
subtraiu, para si, 01 (um) celular, marca Samsung, avaliado em R$ 1.400,00 (mil e 
quatrocentos reais) e a quantia de R$ 293,00 (duzentos e noventa e três reais), 

bens pertencentes a Sorriagora Clínica Odontológica. 

Narra a denúncia que o acusado ingressou no estabelecimento comercial supracitado 
e, na posse de uma faca, abordou a recepcionista Pamela, anunciando o roubo. 
Subjugada, a vítima entregou o celular da clínica e a quantia de R$ 293,00. No 
entanto, o funcionário Elias notou acusado descendo as escadas da clínica 
rapidamente, sendo avisado por um paciente que este indivíduo havia roubado o 
estabelecimento, então correu atrás do acusado e o abordou a poucos metros da 
clínica, imobilizando-o até a chegada da Polícia Militar. 

O acusado foi preso em flagrante, ainda na posse dos objetos subtraídos e, perante 
a autoridade policial, confessou a prática do crime. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante delito às fls. 04. 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/09. 

Auto de exibição e apreensão, avaliação e entrega às fls. 19/20. 

Laudo pericial às fls. 98/100; 104/106. 

A denúncia foi recebida em 27 de agosto de 2021 (fls. 95/97), o acusado foi 
devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls. 141/150). 

Em fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação, bem 
como o réu foi interrogado. 

Em alegações finais o Digno Promotor de Justiça requereu a total procedência da 
ação para condenar o réu nos termos da denúncia. Por sua vez o Digno Defensor, 
pugnou pela total improcedência da denúncia, pela absolvição do réu por 
insuficiência de provas, subsidiariamente pela desclassificação para o delito na 
modalidade tentada, regime diverso do fechado e direito de recurso em liberdade. 

É o relatório.  

Fundamento e decido.  

Imputa-se ao réu a prática dos delitos previstos no artigo 157, § 2º inciso VII, do
Código Penal.  

A ação penal é procedente.  

Inicialmente afasto o pedido de inépcia da denúncia uma vez que da narrativa dos 
fatos decorre logicamente o pedido o que viabiliza o direito de defesa do acusado. 

A materialidade do crime de roubo majorado, pela grave ameaça exercida pelo uso de 
arma branca praticada por DANILO SANTOS DE OLIVEIRA em desfavor da vítima P.D.S.C, 
restou seguramente comprovada pelas provas documentais juntadas aos autos, tais 
como, auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05/09), 
auto de exibição, apreensão e avaliação (fls. 19/20), laudo pericial da faca usada 
para exercer a grave ameaça contra a vítima (fls.98/100) bem dão conta de 
demonstrar que o acusado praticou os delitos descritos na inicial acusatória.  

No que se refere à autoria, a prova oral e documental coligida também é mais do que
suficiente para apontar a efetiva conduta do acusado no crime em questão.   

Senão vejamos.   

No ato de seu interrogatório, em juízo o acusado DANILO disse que estava com a 
faca, mas não mostrou a faca. Apenas descobriram que estava com a faca quando os 
policias chegaram. Disse que no momento em que deu a voz de assalto não chegou a 
utilizar a faca. Apenas quando lhe algemaram que disse aos policias que estava com 
a faca na cintura. Disse que praticou o roubo em razão de desespero em razão de sua
condição financeira. Se arrepende dos fatos. Disse que ao chegar na clínica, subiu 
as escadas e anunciou o assalto, mas sem apontar nenhum objeto ou qualquer tipo de 
arma. Disse que a funcionária colocou o celular debaixo da mesa, sendo que pegou o 
envelope com dinheiro e o celular.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do 
conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de
prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito 
descrito na exordial acusatória.   

Com efeito a vítima Pamela, em juízo, disse que no dia dos fatos trabalhava na 
clínica oportunidade em que o acusado chegou e anunciou o assalto. Ele retirou a 
faca e foi em direção a um paciente. Ele pediu o celular e dinheiro da clínica, 
sendo que ele se apoderou de tais bens e saiu correndo. Não se recorda do valor 
subtraído. Ele exibiu a faca para a depoente. Disse que assim que ele conseguiu os 
valores e o celular ele desceu a escada correndo. Ele foi abordado na calçada por 
um divulgador da clínica e transeuntes. Disse que os bens foram recuperados, 
portanto, a clínica não suportou qualquer prejuízo. Disse que o acusado não era 
cliente do local. O acusado não subtraiu nada do paciente da clínica. Reconhece o 
acusado nesta oportunidade sem sombra de dúvidas.  

Note-se, aqui, que as declarações das vítimas em solo policial revelaram certa 
correspondência, não apenas com os relatos por elas apresentados em fase policial, 
de forma a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião, no que restou 
plenamente divorciada a versão apresentada pelo acusado em Juízo.   

Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em 
crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência: 

"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de 
que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso 
mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da
Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág.
294).   

Os depoimentos das testemunhas são consonantes, de modo que seus relatos são 
verossímeis, não havendo qualquer dúvida no sentido da ocorrência do delito 
descrito na denúncia.    

Agora importa destacar que a causa de aumento que concerne a grave ameaça exercida 
com o emprego de arma branca, tipificada no inciso VII do §2 do artigo 157 do CP. 
Em que pese a negativa do acusado, restou devidamente comprovado que o acusado 
anunciou o assalto e logo em seguida apontou uma faca para a vítima, a qual foi 
periciada às fls. 98/100. 

Não há que se falar na desclassificação para o delito de roubo tentado uma vez que 
houve a inversão da posse da res em favor do acusado o que no crime de roubo 
caracteriza a consumação do delito. 

Destarte, não há dúvidas sobre a prática do roubo majorado. Nesse sentido, verifico

 
 
que o acusado cometeu fato típico e, não havendo causas excludentes de ilicitude, 
tampouco de culpabilidade, sua condenação é medida de rigor.    

Passo, assim, à dosimetria da pena.   

Na primeira fase Atento às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, fixo a 
pena base ao acusado em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no 
valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o 
disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do 
Código Penal.   

Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente e que confessou os fatos, 
ainda que parcialmente, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias.  

Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de 
fixação da dosimetria, observo a incidência da causa de aumento de pena referente 
ao uso de arma branca para exercer violência e grave ameaça contra a vítima, 
comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação 
policial e em juízo. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), para 
estabelecê-la ao acusado, em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 
dias-multa. 

Em face da reincidência do acusado, não se justifica a substituição da pena 
privativa de liberdade em restritiva de direitos para o acusado, por incompatível 
com os requisitos exigidos pelo art. 44, incisos I e II, do Código Penal. Da mesma 
forma, não se vê plausível para ele a hipótese prevista no art. 77, caput, inciso I
do CP.   

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os 
requisitos da prisão preventiva, especialmente, prova de autoria e da materialidade
e ainda a necessidade da garantia da ordem pública e da paz social por se tratar de
crime contra o patrimônio praticado por acusado reincidente com emprego de arma 
branca. 

A quantidade de pena aplicada e a reincidência do acusado justificam a fixação do 
regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena.    

DISPOSITIVO   

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu  DANILO 
SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 5 anos e 4 meses de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento 13 dias-multa no
valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática do crime tipificado no 
artigo 157, §2º, incisos VII, do Código Penal.    

A reincidência reconhecida em sentença e a gravidade em concreto de sua conduta 
justifica a manutenção de sua prisão para a garantia da ordem pública. Diante 
disso, nego ao acusado o direito de recurso em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença.  

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, 
a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, 
inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se 
incontinenti guia definitiva de execução.    

 
 
  Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos 
constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a 
exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que 
justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem 
que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará 
prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto 
na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova 
determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e 
forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo 
defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do 
trânsito em julgado.    

P.R.I.C.   

Suzano, 10 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

   
