1501549-11.2021.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto-SP - cep 15010-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501549-11.2021.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501549-11.2021.8.26.0559
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ARINALDO LUIZ DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juíza de Direito: Dra. Maria Letícia Pozzi Buassi


Vistos.

ARINALDO LUIZ DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03 e, por duas vezes, no art. 180, caput, do Cód. Penal, combinados na forma do caput do art. 69 do Cód. Penal, porque no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 18h15min, na Avenida Augusto Bufulin, 877, nesta cidade e comarca, mantinha sob guarda arma de fogo, consistente em um revólver “Smith Wesson”, calibre 32, com numeração suprimida, municiado com quatro projéteis, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Ainda, entre os dias 18 e 20 de outubro de 2021, em horário não especificado, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu, o réu, em proveito próprio, a motocicleta “Honda/CG 150 Titan”, placa DVW1F20, sabendo ser produto de crime, pertencente a J.A.C.R..
Por fim, no dia 20 de outubro de 2021, em horário não especificado, nesta cidade e comarca, adquiriu e recebeu em proveito próprio, o réu, a motocicleta “Honda/CG 150 Titan”, placa NJI0F98, sabendo ser produto de crime, pertencente a J.C.T..
Policiais militares, em patrulhamento de rotina, perseguiram e abordaram o réu, que tentou fugir ao perceber a viatura, dispensando, ao solo, durante o trajeto, a arma e as munições. 
Em seguida, por indicação do denunciado, encontraram os agentes a motocicleta “Honda/CG 150 Titan”, placa DVW1F20, deixada pelo réu na residência de “Luiz Antônio Jesus da Costa”, constatando-se pertencer a J.A.C.R. e ser produto de furto.
No imóvel do acusado, localizaram os agentes a motocicleta “Honda/CG 150 Titan”, placa NJI0F98, pertencente a J.C.T., oriunda de furto.
Durante a diligência policial, admitiu o réu a aquisição de ambas as motocicletas, de pessoa desconhecida, sem os regulares documentos fiscais, pelo valor de R$ 1.200,00, cada.
Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. 
Mantido o recebimento da denúncia, como medida de instrução foram ouvidas uma vítima e três testemunhas comuns. 
Após, foi interrogado o réu. 
Em debate, o representante do Ministério Público, por entender comprovadas a materialidade dos fatos e a autoria dos ilícitos, requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa, por seu turno, pediu a absolvição do réu alegando, em suma, insuficiência de prova a delinear os crimes. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Por óbvio, inexistente violação ilícita dos domicílios, pois, conforme narrado pelo policial, sob o crivo do contraditório, o ingresso nas residências decorreu, por primeiro, ante o porte de arma de fogo, e, ao depois, por autorização do acusado e da testemunha “Luiz Antônio”, que, inclusive, acompanharam toda a diligência de busca.
Enquanto o agente executar os delitos, poderá ser preso em flagrante, tratando-se, pois, de crimes permanentes, propiciando a violabilidade do domicílio, nos termos do art. 5º, inc. XI, da Constituição Federal.
Assim, em razão do estado de flagrância dos denunciados, excepcionada está a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, devendo ser, portanto, afastada a alegação de irregularidade da diligência policial. Neste sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 2. O crime de tráfico de drogas atribuído ao envolvido tem natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.3. No presente caso, antes do ingresso dos policiais na residência - de acordo com os autos mediante a devida autorização -, o acusado foi abordado em via pública com uma porção de maconha. 4. Agravo regimental a que se nega provimento”. (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 2.035.493/AM, Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 14.06.2022).
Além disso, não há nulidade na abordagem policial, tampouco qualquer indicativo de abuso de autoridade, por parte dos agentes. Isso porque, é dever da polícia ostensiva, com base em protocolos pré-existentes e de rígida elaboração, fundados, inclusive, na experiência pessoal, averiguar situações de desrespeito à ordem jurídica e social.
Ademais, in casu, não se observa qualquer indicação de violação de direitos do réu, que dispensou a arma de fogo ao notar a viatura, motivando o desfecho da diligência policial.
Por fim, incabível a alegação de violação da cadeia de custódia, posto ter sido preservada, a todo momento, a arma encontrada com o réu.
Permaneceu o revólver sob a vigilância dos agentes, até a conclusão da diligência e apresentação à Autoridade Policial, preservando-se, portanto, a cadeia de custódia.
Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A comprovar a materialidade dos fatos há o auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, a revelar o encontro das motocicletas, bem como do revólver e das munições, que, periciados (fls. 92/94), apontou-se a eficácia na realização de disparos, bem como ter sido totalmente suprimida a numeração da arma. 
As motocicletas foram indiretamente avaliadas (fls. 197/198).
Há, ainda, os boletins de fls. 199/200 e 201/202, que aponta o registro do furto dos veículos encontrados em poder do réu. 
Na fase policial exerceu o réu a prerrogativa constitucional de permanecer calado.
Em Juízo, negou o réu portar arma e munições, mas falou da compra de uma motocicleta proveniente de ato ilícito. 
As vítimas J.A.C.R. e J.C.T. confirmaram o furto dos veículos. 
Luiz Antônio Jesus da Costa disse ter o réu, com quem mantém relação de amizade, deixado a motocicleta na residência dele, desconhecendo a origem ilícita. Em juízo, tal testemunha negou o recebimento e a guarda da motocicleta.
Contam os policiais que, em patrulhamento, perseguiram e abordaram o réu, quando tentou fugir para o interior de um supermercado, pois percebeu a aproximação da viatura, dispensando a arma e as munições próximas a um poste de energia. Explicaram as buscas na residência de “Luiz Antônio”, após indicação do denunciado, onde encontraram a motocicleta placa DVW1F20, contatando-se a procedência criminosa. Falaram, ainda, do encontro, no imóvel do acusado, da motocicleta de placa NJI0F98, também produto de ilícito. Para tais testemunhas, admitiu o réu a aquisição dos veículos, de desconhecidos, sem os regulares documentos, insciente da origem criminosa, pelo valor de R$ 1.200,00, cada. Também negou a propriedade do revólver e das munições.
Destaco terem os agentes indicado, com precisão, a localização das munições, do revólver com sinal identificador suprimido e das motocicletas, tudo na posse do réu, razão pela qual inexiste qualquer motivo para que quisessem incriminar o réu ou forjar os crimes.
A jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas, em juízo, por policiais. Neste sentido o Supremo Tribunal Federal: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011). 
Urge registrar ter sido posta em risco a incolumidade alheia ante a probabilidade do uso, por parte do réu, da arma em questão. 
Cabia à defesa a demonstração cristalina de não ser o réu proprietário do revólver e das munições, por ele dispensados na via, mas nada existe neste sentido.
Por fim, importante salientar que sabia o réu, pessoa esclarecida, da impossibilidade de portar arma e munições nas condições em estudo. 
A jurisprudência descreve o porte de armas com numeração suprimida: “APELAÇÃO CRIMINAL. SUPRESSÃO DE NÚMERO IDENTIFICADOR DE ARMA E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NÃO ACOLHIMENTO. MATERIALIDADE E AUTORIA DO CRIME DEVIDAMENTE COMPROVADAS. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO PARA O CRIME DE POSSE DE ARMA DE USO PERMITIDO. IMPOSSIBILIDADE. ARMA COM NUMERAÇÃO RASPADA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. 1. Devidamente demonstrado nos autos, inclusive pela própria confissão do recorrente, que ele suprimiu o número de identificação da arma de fogo que possuía em sua residência, mantendo-a em sua posse nessa condição irregular, não há que se falar em absolvição, pois as condutas praticadas subsumem-se perfeitamente aos tipos penais descritos no artigo 16, parágrafo único, incisos i e iv, da lei nº 10.826/2003. 2. A alegação de que o réu era o legítimo proprietário da arma apreendida, da qual possuía, inclusive, registro, é indiferente para o caso dos autos, porque a partir do momento em que o réu suprimiu a numeração da arma e a manteve em sua posse nessa condição, incorreu no crime descrito no artigo 16, parágrafo único, incisos i e iv, da lei nº 10.826/2003. ademais, suprimido o número da arma, torna-se impossível aferir se é a mesma descrita no registro apresentado pelo réu. 3. De acordo com o entendimento dos tribunais superiores, as condutas descritas no parágrafo único do artigo 16 da lei nº 10.826/2003 são autônomas, independentes, de modo que o fato de possuir arma de fogo com a numeração suprimida, seja ela de uso permitido, restrito ou proibido, implica a condenação pelo artigo 16, parágrafo único, inciso iv, do estatuto do desarmamento. 4. Recurso conhecido e não provido para manter indene a sentença que condenou o apelante nas penas do artigo 16, parágrafo único, incisos i e iv, da lei nº 10.826/2003(...)” (TJ-DF - APR: 20120310036088 DF 0003416-78.2012.8.07.0003, Relator: ROBERVAL CASEMIRO BELINATI, Data de Julgamento: 27/06/2013, 2ª Turma Criminal). 
Quanto ao delito de receptação, vale frisar que a prévia ciência da origem criminosa da coisa integra as elementares do tipo. 
Considerando a sutileza e dificuldade de tal prova, por se tratar de comportamento meramente subjetivo, crescem de importância os fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. 
Neste sentido a jurisprudência: “Por se tratar de estágio subjetivo do comportamento do agente criminoso, a prova quanto ao conhecimento da origem ilícita do bem configura tarefa de difícil consecução. Levando-se em consideração o sistema do livre convencimento motivado, o julgador deverá analisar todas as circunstâncias que revestem o fato e a conduta do agente, bem como indícios e dados que compõem o acervo probatório, tudo no sentido de avaliar a presença ou não da ciência da procedência criminosa do objeto receptado” (Ap. Crim. 70062722384-RS, 8ª C. Crim., rel. Naele Ochoa Piazzeta, 13.05.2015). 
Importa consignar inexistir dúvida no sentido de ter o réu adquirido as motocicletas de pessoas desconhecidas, por valor inferior ao de mercado e sem apresentação de documento, fatos certos a revelar a origem ilícita dos bens. 
Tais circunstâncias apontam, sem sombra de dúvida, o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de adquirir o réu, os bens, sabendo da procedência criminosa, já que apenas transações documentadas, entre pessoas identificadas e com valor especificado, podem comprovar a origem da coisa negociada.
Dessa forma, não procede a tese levantada pela defesa, pois presente se faz o dolo por parte do réu em virtude de ter, livre e conscientemente, negociado produtos de crime em proveito próprio, qual seja, o lucro, e não apresentou documentação apta a afastar tal conclusão. 
Convicta da responsabilidade penal do réu, passo a individualizar as penas. 

- Art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03:
Tomando por referência o art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por ostentar personalidade voltada à prática criminosa, conforme apontamentos contidos na certidão de fls. 172/196.
Verificada a reincidência (fls. 172/196), incide a circunstância agravante prevista no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

- Art. 180, caput, do Cód. Penal:
Tomando por referência o art. 59 do Cód. Penal, fixo a pena-base, para cada crime, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, por ostentar personalidade voltada à prática criminosa, conforme apontamentos contidos na certidão de fls. 172/196.
Verificada a reincidência (fls. 172/196), incide a circunstância agravante contida no art. 61, inc. I, do Cód. Penal, que parcialmente se compensa com a confissão da autoria, circunstância atenuante prevista no art. 65, inc. III, “d”, do Cód. Penal, razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), o que perfaz 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 

Com base no caput do art. 69 do Cód. Penal, a pena totaliza 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, em face da quantidade de pena aplicada, bem como da reincidência e do comportamento antissocial do réu, violador da ordem e da paz social (art. 33, § 3º, do Cód. Penal).
Destaco que quando da fixação do regime inicial de cumprimento da pena, já se observou o período de prisão provisória, nos termos do § 2º do art. 387 do Cód. de Proc. Penal. 
O fato de ter o réu respondido encarcerado à instrução do feito não implica, com a prolação desta sentença, na concessão de regime menos gravoso. Neste sentido: “(...) PENA. DETRAÇÃO. CÔMPUTO DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA PARA FINS DE DETERMINAÇÃO DO REGIME INICIAL DE PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE - ART. 387, § 2º, DO CPP, COM A REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 12.736/12. FIXAÇÃO A SER EFETUADA PONDERANDO-SE CONJUNTAMENTE O QUANTUM DA PENA APLICADA COM AS CONDIÇÕES SUBJETIVAS PREVISTAS NOS ARTS. 33, § 3º E 59 DO CP. ENTENDIMENTO. O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença”. (TJSP, Apelação Criminal nº 1500199-27.2019.8.26.0407, Rel. Des. Grassi Neto, 9ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 19/11/2020). Ainda: “Descabe, igualmente, pleitear aqui regime prisional mais brando com base na atual redação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, o que ora se destaca, quer à luz do invocado princípio da suficiência da sanção, quer porque a consideração do tempo de prisão provisória não prescindiria de demonstração cabal de bom comportamento carcerário e de condições subjetivas favoráveis, tal como se exige para a avaliação do cabimento de progressão. Se assim não fosse, ficaria ferida de morte a lógica do sistema penal. E tal demonstração não existe nos autos.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500128-92.2021.8.26.0559, Rel. Fátima Gomes, 9ª Câmara de direito Criminal, julgado em 31.03.2022).
O valor unitário do dia-multa é o mínimo legal, considerada a situação econômica do acusado.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno ARINALDO LUIZ DE SOUZA, R.G. n.º 45.745.576, a 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, à razão mínima ao dia-multa, por ter infringido o art. 16, § 1º, inc. IV, da Lei nº 10.826/03 e, por duas vezes, o art. 180, caput, do Cód. Penal, combinados na forma do caput do art. 69 do mesmo Código. 
A reincidência impede a concessão de benefícios ao réu, até porque, estes não atingiriam a principal finalidade, que é a prevenção do delito. 
Em sendo necessário o afastamento do réu do convívio social durante a instrução do feito, a condenação por estes crimes dolosos, apenas reforça tal situação, razão pela qual não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no presídio onde se encontra, expedindo-se mandado de prisão, se necessário. 
A pena pecuniária será atualizada a partir da data do fato, uma vez que a correção monetária não apresenta nenhum plus, mas sim tentativa de reposição do poder aquisitivo da moeda. 
Força concluir ainda, que a multa não corrigida perde o caráter aflitivo, tornando inútil a imposição, inatendidas as finalidades da sanção penal de punição, dissuasão e reeducação do delinquente. 
Providencie-se a extração de cópia dos autos, bem como da gravação da audiência de instrução e julgamento, encaminhando-se ao Ministério Público para análise da prática, em tese, do delito de falso testemunho por parte de Luiz Antônio Cavalcante do Rosário.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.R.I.C..

São José do Rio Preto, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA