1501822-91.2022.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alifher Rodrigo Ramos dos Reis





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Alifher Rodrigo Ramos dos Reis, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501822-91.2022.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501822-91.2022.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alifher Rodrigo Ramos dos Reis





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Alifher Rodrigo Ramos dos Reis, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, quarenta e nove porções em pedra da substância entorpecente Erythroxylon coca, conhecida como cocaína, descritas a fl. 01, as quais causam dependência física e psíquica, assim agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Sendo notificado o acusado, apresentou defesa preliminar e foi a denúncia recebida com base no inquérito policial, sendo o réu regularmente citado, bem como foram juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº. 11.343/06, bem como a desclassificação da conduta para o porte ilegal de drogas destinado ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 


Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei de Tóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 217/218 e laudo de constatação de fls. 24/26, tratando-se de 8,9 g. de cocaína em pedra, distribuídos em quarenta e nove porções, revelando estarem prontos para serem entregues para usuários, sendo grande o número de porções.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu ( R$ 74,00), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 19 ).
Já a autoria do delito ficou amplamente demonstrada diante do relato dos policiais militares responsáveis pela prisão do acusado.
O réu buscou negar o teor da presente acusação, dizendo em seu interrogatório judicial que realmente possuía o entorpecente descrito na denúncia e foi comprá-lo para seu consumo, tendo ganhado trezentos reais e pagou duzentos reais pelo entorpecente, também sendo seu o dinheiro apreendido em uma pochete que dispensou, quando os policiais tentaram abordá-lo.
Porém, ouvidos os policiais militares Silva e Morais, disseram ter visto o réu na condução de uma motocicleta sem espelhos retrovisores e com um volume na cintura, sendo buscada sua abordagem, mas ele fugiu, até mesmo chegando a desembarcar da motocicleta e ingressar em uma mata, tendo dispensado uma pochete onde havia quarenta e nove porções de cocaína em pedra, além de setenta reais em dinheiro e um celular, onde havia uma fotografia do réu, sendo apresentada uma ocorrência de furto da motocicleta, tratando-se da tia do réu, a qual veio a indicar seu paradeiro, acabando por ser localizado o acusado, o qual confessou a posse do tóxico, tendo o PM Morais ainda dito que o réu admitiu ter apenas transportado a droga que iria ser levada até um bar.
Já Audrey Ramos, tia do réu, disse ter chegado a sua casa e não viu a motocicleta de sua mãe e estranhou o fato, tendo se dirigido até a polícia para comunicar o furto, sabendo depois que o veículo estava com o réu, segundo a informação prestada por policiais militares.
E Hellen de Souza, namorada do réu, confirmou seu vício no consumo de drogas, embora soubesse ser o réu trabalhador, desempenhando a função de descarregar caminhões.
Logo, se o réu foi visto conduzindo uma motocicleta, tendo uma pochete na cintura, a qual veio a dispensar, havendo nela diversas porções de tóxico, dinheiro e um celular, pelo qual se conseguiu sua identificação, ouvindo os policiais militares sua confissão sobre ser o possuidor das drogas, algo admitido pelo próprio réu em Juízo, sendo considerável o número de porções, obviamente trazia consigo o tóxico, para fins de entregá-lo a terceiras pessoas.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, estando o réu a responder pela prática de trazer consigo o tóxico destinado ao consumo de terceiros, não sendo necessário à tipificação da conduta que fosse ele visto em atos efetivos de venda.
Não há como se desclassificar a conduta do réu para o porte de drogas destinado ao próprio consumo, pois um usuário de drogas não iria adquirir quarenta e nove porções e com elas ficar circulando pela via pública, correndo o risco de ser confundido com um traficante de drogas . 
Ademais, o réu alegou na fase policial ser desempregado ( fl. 08 ),  não sendo crível que tivesse gasto duzentos reais com a compra de tóxico destinado ao próprio consumo e ainda conservasse em seu poder outros setenta e quatro reais, tendo sua própria namorada dito que ele não possuía veículo próprio e não era possuidor de grandes somas em dinheiro.
E se o réu pagou duzentos reais, por quarenta e nove pedras de crack, o valor se revelou muito reduzido, comparando-se o preço enunciado pelos policiais militares hoje ouvidos e até mesmo pelo próprio réu que apresentou uma inverídica versão de que recebeu nove porções a mais por ser um comprador fiel.
Inaceitável ainda alegar-se a nulidade da abordagem policial, pois ausentes os motivos que a ensejaram, tendo os policiais militares explicado ter sido o réu abordado porque fugiu dos policiais, estando a conduzir uma motocicleta sem espelhos retrovisores e com um volume na cintura.
Nesse sentido, a posição do  Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Sentença condenatória. Abordagem e busca pessoal que estão justificadas, pois de acordo com a lei: fundada suspeita (art. 244 do CPP). Policiais que apontaram de forma segura que, ao visualizar a aproximação da guarnição, o acusado, que se encontrava sentado em uma guia num local conhecido como ponto de tráfico, adotou atitude evasiva, denotadora de fundada suspeita de que tivesse algo ilegal consigo. Desnecessidade, inclusive diante do encontro de drogas com ele e de ser desmentido quanto a estar em outro local, que os policiais expusessem de forma mais elaborada a suspeita que os levara à revista pessoal, que, bom que se diga, independe de mandado judicial e pode ser realizada a qualquer momento, mesmo que não se trate de situação de flagrante (não há que se confundir busca pessoal com busca domiciliar). Expertise policial que merece ser prestigiada, assim como são os depoimentos dos agentes da lei. Prova segura da autoria e materialidade. Condenação bem aplicada, merecendo, a r. sentença, ser ratificada na forma do art. 252 do Regimento Interno inclusive no que tange à dosimetria, fixada com critério. Recurso não provido. (Apelação Criminal nº 1500559-92.2021.8.26.0535(*), Santa Isabel, rel. designado Des. Xisto Rangel, 13ª Câmara de Direito Criminal, j. 08/08/2022).

E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº. 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Assim, comprovada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, impõe-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em seu mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício previsto no § 4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos.
Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº. 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, em respeito ao decidido pesa Superior Instância, em sede de habeas corpus.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Alifher Rodrigo Ramos dos Reis, qualificado nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.
Oportunamente, expeça- mandado de prisão em desfavor do réu
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, sendo ele merecedor dos benefícios da assistência judiciária.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 16 de dezembro de 2022.


     Rogério Danna Chaib
     - Juiz de Direito -

Limeira, 16 de dezembro de 2022.