1501297-19.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501297-19.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501297-19.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JACKSON LIMA DA SILVEIRA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.


JACKSON LIMA DA SILVEIRA e NEIDSON OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram DENUNCIADOS pela prática dos atos descritos nos artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c art. 29 do Código Penal, tendo em vista que no dia 16 de maio de 2022, por volta das 17h40min, na Rua Geraldo Ferraz, 262, Mont Serrat, nesta cidade e comarca de Itupeva, previamente ajustado e com unidade de desígnios, transportavam, traziam consigo, guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiro, 06 porções de maconha (peso líquido 11,65g) e 19 porções de crack, subproduto da cocaína (peso líquido 3,05g), sem autorização e em desacordo determinação legal ou regulamentar. 
A denúncia foi devidamente recebida (fls. 123), tendo sido citados os acusados (fls. 138 e 140), os quais apresentaram defesa prévia (fls. 144/146).
Foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como interrogados os acusados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal com a condenação dos acusados. A defesa de Neidson, a seu turno, pugnou pela desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06 ou, subsidiariamente, a aplicação do art. 33, §4º da Lei. 11.343/06. Por sua vez, a defesa de Jackson pugnou pela improcedência da ação penal por ausência de provas ou, subsidiariamente, em caso de condenação aplicação de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), laudo de constatação provisória (fls. 30/32), laudo de exame químico toxicológico (fls. 153/155), bem como pelas demais provas produzidas em juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha de acusação Fábio Origuela, policial civil, narra que na data dos fatos, acompanhado de seu parceiro Wilson diligenciaram até a rua, local conhecido por tráfico de entorpecentes. Informa que os acusados chamaram atenção no local, razão pela qual mantiveram observação à distância com uso de viatura descaracterizada. Relata que presenciaram dois suspeitos conversando defronte a uma igreja, tendo Jackson, em dado momento, deixado o local caminhando, virando a esquina, não podendo ver com quem se encontrou, mas logo retornou segurando uma sacola plástica, que foi repassada àquele outro rapaz, Neidson, e, ato contínuo, deixou a localidade, adentrando em um bar situado nas imediações. Esclarece que Neidson, por sua vez, armazenou a sacola na caixa de correios da igreja e, na sequência, um possível cliente se aproximou de Neidson, havendo troca de objetos, tendo Neidson buscado o objeto na caixa do correio. Frisa que, convictos de que a venda de drogas ocorria, os policiais se dividiram, de forma que o depoente efetuou abordagem ao vendedor, identificado como Neidson, ao passo que seu parceiro ficou incumbido de abordar Jackson. Diz que, perguntado informalmente, o acusado Neidson prontamente confessou de maneira informal a traficância, sendo que em seu poder havia a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas fracionadas. Enfatiza que examinando a aludida sacola, o depoente encontrou 06 (seis) porções de maconha, 04 (quatro) de crack e 15 (quinze) de maconha. Conta que, ao mesmo tempo, o policial Wilson foi ao citado bar, abordou o indivíduo que entregou a sacola à Neidson, sendo ele identificado como Jackson, em poder do qual havia apenas a quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em dinheiro. Indagado, o depoente responde que Jackson e Neidson ficaram conversando em torno de 5 minutos e que o tempo de campana foi em torno de 20 minutos. Explica que Jackson deixou o local e voltou com uma sacola logo depois da conversa e que a conduta era típica de traficância, pois houve troca de objeto com as mãos e o fato de os acusados permanecerem em frente a comércio fechado aguardando pessoas.  
A testemunha de acusação Wilson Mendes, policial civil, narra que estava com o policial Fábio em viatura descaracterizada, oportunidade em que viu os acusados conversando defronte a uma igreja, tendo um deles, saído caminhando, virando a esquina, não podendo ser visto com quem se encontrou, porém, logo voltou trazendo uma sacola plástica nas mãos, repassando-a àquele outro indivíduo, e em seguida deixou a localidade, ingressando em um bar. Explica que perceberam que a sacola foi guardada na caixa dos correios defronte à igreja. Esclarece que o policial Fábio que abordou Neidson, sendo encontrada a quantia em dinheiro. Acrescenta que permaneceu, aproximadamente, uns 20 minutos de campana; que Jackson estava dentro do bar quando abordado; que havia apenas uma pessoa e o dono do bar; que abordou Jackson porque o reconheceu como sendo aquele que entregou a sacola; e que com ele só foi encontrada a quantia de 25 reais em dinheiro. 
A testemunha de defesa Glaucia Milena Zacharias narra que no dia da prisão do Jackson estava no bar; que costuma ir sempre ao bar; que estava com suas amigas bebendo cerveja; que havia umas 7 a 8 pessoas no bar nesse dia; que estava bebendo e jogando bilhar quando chegaram os policiais que abordaram Jackson; e que Jackson não estava com nenhuma droga. Por fim, responde que não sabe o que aconteceu na rua antes dos policiais entrarem do bar.
A testemunha de defesa Lisiane Aparecida da Silva Ferreira narra que no dia da prisão do Jackson estava no bar jogando sinuca; que conhece Jackson do bar de vista, pois ele frequenta o bar; que eles estavam bebendo e jogando sinuca quando percebeu um movimento na rua e os policiais abordaram o Jackson. Por fim, diz que não sabe o que aconteceu na rua antes da abordagem pelos policiais.

Interrogado em juízo, Jackson Lima da Silveira nega os fatos. Explica que estava no bar bebendo uma cerveja; que estava conversando com seu primo quando abordado pelos policiais; que no bar tinha um pessoal jogando sinuca; que os policiais falaram que a abordagem era de rotina; e que tinha R$ 25,00 reais no seu bolso. Esclarece que conhece o Neidson somente de vista. Nega ter entregado sacola para alguém. Informa que já teve passagem por tráfico de drogas e que é usuário de drogas. 
 Interrogado em juízo, Neidson Oliveira da Silva nega os fatos. Informa que é usuário de cocaína e foi comprar entorpecente; que quando chegou no local foi abordado; que subiu na boca para ver se tinha alguém, mas não tinha ninguém; que não conhece Jackson; e que não entrou no bar. Nega ter recebido sacola e colocado na caixa de correios. Relata que estava com 50 reais e que fazia bico de servente de pedreiro. Nega ter falado na delegacia que havia adquirido porções de cocaína e nega ter dito que estava acompanhado. Nega ter apresentado a versão que consta da delegacia.
Pois bem. 
Verifica-se que os depoimentos dos policiais civis foram coesos e uníssonos no sentido de que os acusados efetuavam a prática de venda de entorpecentes no local dos fatos. 
Em que pese a negativa em juízo dos acusados, convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). 
“Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Desse modo, considerando o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas; a atitude suspeita presenciada pelos policiais; a quantidade e variedade das drogas apreendidas; o encontro de dinheiro; a reincidência específica de Jackson; e o fato de Neidson responder a outro processo por prática semelhante, é lícito concluir que os entorpecentes eram dos acusados e se destinavam ao tráfico de drogas. De rigor, portanto, a condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas. 
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, passo à fixação da pena. 
Na primeira fase, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico a natureza da droga apreendida, mormente cocaína, deve ser considerada para elevar a pena-base dos acusados.
Confiram-se, sobre a necessidade de consideração da natureza das drogas apreendidas na fixação da pena em condenações por tráfico de drogas:
“Tratando-se de tráfico de entorpecente, na avaliação das circunstâncias legais para a fixação da pena, devem influir decisivamente a espécie e a quantidade da droga, pois se trata de informações que demonstram o estágio de nocividade da substância para a saúde pública, e o grau de envolvimento do infrator com o odioso comércio, revelando a personalidade perigosa e voltada à prática criminosa” (cf. STJ, 5ª T., HC 9.743/SP, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, RT, 775/559 e LexSTJ, 127/226).
“A elevada quantidade e a qualidade da droga apreendida devem ser consideradas na fixação da resposta penal” (STJ, 5ª Turma, HC 15.820/DF, rel. Min. Félix Fischer, LexSTJ, 151/290).
Como cediço, a cocaína, droga apreendida com os réus, apresenta alto grau de nocividade, gerando em seus usuários, uma vez feito o primeiro uso, severa compulsão para reutilizá-la, possuindo alta capacidade de causar dependência química e psíquica, além de intoxicar de forma aguda seus usuários, causando, muitas vezes, episódios paranoicos, até mesmo com alucinações.
Não é novidade, outrossim, que é entorpecente que, por sua natureza especialmente nociva, gera exclusão social de seus usuários, que passam a não mais se dedicar a trabalhos lícitos, fomentando intensamente a delinquência como forma de obtenção por seus dependentes de recursos para adquirir a próxima dose, desestruturando a base da sociedade brasileira, qual seja, a família, como prevê o art. 226, caput, da Lei Maior.
Verifica-se que Jackson apresenta maus antecedentes (fls. 171/173). 
Deste modo, exaspero a pena à razão de 1/5 (um quinto) para cada circunstancia desfavorável, para fixar a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa em relação ao acusado Neidson e 7 (sete) anos, 2 (dois) meses, 12 (doze) dias e pagamento de 720 dias-multa em relação ao acusado Jackson.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência em relação ao acusado Jackson. Portanto, exaspero a pena intermediária de Jackson para 8 (oito) anos, 7 (sete) meses, 20 (vinte) dias e 864 (oitocentos e sessenta e quatro) dias-multa. Em relação ao acusado Neidson, sem alterações. 
Na terceira fase, inviável a aplicação da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Drogas, pois não estão presentes os requisitos, razão pela qual fixo a pena definitiva em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa para Neidson e 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 864 (oitocentos e sessenta e quatro) dias-multa para Jackson.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33, §2º, alínea “c” c.c §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial de pena como o fechado. 
Ademais, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, uma vez que não foram preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.
DISPOSITIVO 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar JACKSON LIMA DA SILVEIRA, à pena de 8 (oito) anos, 7 (sete) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 864 (oitocentos e sessenta e quatro) e NEIDSON OLIVEIRA DA SILVA, à pena de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do crime previsto nos art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Nego ao acusado Jackson o direito de recorrer em liberdade.
Concedo ao acusado Neidson o direito de recorrer em liberdade.  
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal. 
Tendo sido os réus defendidos por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais. 
Expeça-se certidão de honorários ao advogado, eventualmente, nomeado. 
Em relação à droga apreendida, após o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União Federal, conforme artigo 63 da Lei n. 11.343/06. 
P.I.C.



Itupeva, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA