1501424-96.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... e princípio da consunção, devendo o delito de tráfico absorver o delito de receptação. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa. Quanto ao crime de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501424-96.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501424-96.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2161037/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 25543883 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2161037 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DE CASTRO JUNIOR e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou PAULO SÉRGIO DE CASTRO JÚNIOR e LEONARDO PITA DOS SANTOS, ambos devidamente qualificado nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29, caput, do Código Penal e PAULO SÉRGIO DE CASTRO JÚNIOR, também como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material de crimes, pelos fatos a seguir narrados. 

No dia 24 de maio de 2022, no período da tarde, na Avenida dos Estudantes, nº 3505, zona rural da cidade de São José do Rio Preto/SP, indivíduo que se identificou como "Platini Tomaz Garcia subtraiu, para si, o automóvel Fiat/Mobi Like, ano 2022/2023, de cor prata, placas RTY9A85/Belo Horizonte/MG, chassi nº 9BD341ACZPY802279, avaliado em R$60.000,00, de propriedade da empresa vítima "Localiza Rent a Car S/A.

Em data não precisava, porém, entre os dias 24 de maio de 2022 e 13 de junho de 2022, em local e horário incertos, nesta cidade de Ribeirão Preto, o acusado PAULO SÉRGIO DE CASTRO JÚNIOR adquiriu e recebeu, depois passou a conduzir em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, justamente o veículo acima especificado, ocultando-o em sua residência. 

No dia 13 de junho de 2022, por volta das 20 horas e 50 minutos, na Avenida Tomás Alberto Whately, no bairro Vila Elisa, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, os acusados PAULO SÉRGIO DE CASTRO JÚNIOR e LEONARDO PITA DOS SANTOS, previamente conluiados e em unidade de desígnios, depois de adquirirem e receberem de maneira escusa, transportaram, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 11 "tijolos" de maconha, pesando 9.900 gramas.

Segundo o apurado, após a consumação do crime de furto acima mencionado, o acusado Paulo Sérgio tomou posse, de forma escusa, do veículo Fiat/Mobi, ciente da ilicitude de sua origem, passando a com ele trafegar por este município. 

Ocorre que no dia 13 de junho de 2022, após serem informados sobre veículo produto de furto que se deslocava sentido Brodowski/Ribeirão Preto, policiais militares avistaram o referido automóvel, placa RTY9A85, e derem-lhe sinal sonoro e luminoso para que parasse. Tal ordem não foi atendida e o condutor do carro tentou se evadir dos agentes policiais, entrando na cidade, em alta velocidade, vindo a capotar o veículo. 

Ao volante estava o acusado PAULO SÉRGIO DE CASTRO JÚNIOR e no banco do passageiro estava o acusado LEONARDO PITA DOS SANTOS. No porta malas do veículo foram encontrados 11 "tijolos" de maconha. 

Também foram apreendidos três telefones celulares: um aparelho da marca Samsung, de cor preta, o qual Paulo Sérgio alegou ser proprietário, um aparelho da marca LG, de cor branca, o qual Leonardo disse que lhe pertencia, e um aparelho da marca Samsung, de cor azul, do qual nenhum dos dois assumiu a propriedade. 

Indagados, informalmente, Paulo Sérgio e Leonardo admitiram o cometimento do crime de tráfico de drogas, informando que haviam pegado aquela droga em uma estrada de terra, no município de Batatais/SP, para transportá-la para Ribeirão Preto. 

Paulo Sérgio informou que, pelo facebook, conheceu um indivíduo chamado Gabriel Sales, de quem recebeu a proposta para transportar a droga até Ribeirão Preto, mediante o recebimento de R$1.000,00, devendo entrega-la na Av. Dom Pedro, no bairro Ipiranga, perto de um depósito de gás. 

Indagado, informalmente, sobre a origem do automóvel que conduzia, Paulo Sérgio disse que pegou o veículo e a droga de um rapaz chamado Gabriel Sales, na cidade de Batatais/SP, mas ao ser interrogado, alterou sua versão, afirmando que havia comprado o referido veículo, há uns quinze dias, de um desconhecido que lhe ofereceu o referido veículo, pelo valor de R$4.000,00, dizendo que o carro era financiado e que o preço de venda seria o que ele tinha pagado nas prestações e que depois lhe traria o carnê para pagamento, junto com os documentos do veículo. 

Oferecida a denúncia, os acusados foram notificados (fls. 159 e 160) e apresentaram defesas preliminares, arrolando as mesmas testemunhas da acusação (fls. 111/114 e 133/144). A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2022 (fls. 178/180). Os acusados foram citados (fls. 211 e 214).

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas comuns. Os réus foram interrogados.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a parcial procedência da presente ação penal, para condenar apenas o acusado Paulo Sérgio pela prática dos delitos de tráfico de drogas e receptação, e absolver o corréu Leonardo, por falta de provas. Pugnou que seja observada na dosimetria penal, que se trata de réu primário e que não registra nenhum antecedente, razão pela qual a pena deve ser fixada no mínimo legal; deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea com relação aos dois delitos, deve ser concedido o redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, com redução de pena pela metade. O regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o semiaberto. 

Por meio de memoriais, A Defesa requereu a absolvição do acusado Leonardo, com fundamento no artigo 386, incisos IV e VI, do Código de Processo Penal, sustentando ausência de dolo e falta de provas. Requereu a restituição do aparelho celular LG, modelo K4, de cor branca,  apreendido sob o LACRE 001251. Pugnou, por fim, pela concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 278/283).

A Defesa do réu Paulo Sérgio, com relação ao delito de receptação, requereu a sua absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal, sustentando fragilidade do conjunto probatório e princípio da consunção, devendo o delito de tráfico absorver o delito de receptação. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito de receptação para a modalidade culposa. Quanto ao crime de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06; regime diverso do fechado; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou suspensão condicional da pena e direito de recorrer em liberdade. Requereu, ainda, que o tempo em que o acusado permaneceu recluso seja computado para fins de progressão de regime. Requereu, por fim, os benefícios da justiça gratuita (fls. 261/277).

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 01/07), pelos boletins de ocorrência (fls. 08/11, 34/35 e 73/74), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 29/30), pelo documento do carro furtado (fls. 85), pelo auto de entrega (fls. 90), pelo auto de avaliação (fls. 91), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 94/95), que se evidenciou no material submetido à perícia, a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “cannabis sativa L” (maconha), substância causadora de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED, pelos laudos (fls. 216/225 e fls. 226/230) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

O réu Paulo Sérgio declarou que adquiriu o referido veículo apenas para transportar a droga da cidade de Batatais para Ribeirão Preto, no dia 13/06/22. Pegou a droga com o traficante e ia receber a quantia de R$1.000,00 pelo transporte. Afirmou que Leonardo estava apenas de carona com o interrogando e não sabia da existência da droga no interior do carro. A droga não exalava cheiro algum. Afirmou que não sabia que o carro era produto de ilícito. Conhece Leonardo desde a infância. Leonardo e o interrogando moram em Batatais. Quando pegou o carro emprestado, recebeu o documento, que colocou no quebra sol. Tinha ciência da existência do radar eletrônico e, por tal moti vo preferiu não fazer o transporte ilícito com seu proprio carro. Afirmou que foi agredido fisicamente pelos policiais que efetuaram a sua prisão, para entregar o nome do traficante, o que não podia fazer, razão pela qual prestou informações falsas com relação ao veículo. 

O acusado Leonardo negou a prática do crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia. Declarou que o interrogando e o corréu Paulo Sérgio moram na cidade de Batatais e no dia dos fatos foi por ele convidado a vir a Ribeirão Preto, para dar uma volta, convite que aceitou. Durante o trajeto, na Rodovia Cândido Portinari, a polícia deu-lhes sinal de parada, que foi desobedecido por Paulo, que disse que parar só dentro de Ribeirão, pois parar na pista é perigoso. Foram perseguidos pela polícia e, em determinado momento, Paulo capotou o carro, ocasião em que foram abordados. Afirmou que não sabia que havia drogas dentro do carro. Tem amizade com Paulo desde a infância e sabe que ele é proprietário de um Gol, de cor branca e nunca o tinha visto na posse do veículo Mobi. Afirmou que no momento da abordagem Paulo Sérgio foi agredido fisicamente pelos policiais. 

Fabrício Henrique Silveira Nascimento - representante da empresa "Localiza Rent a Car S/A" - declarou que foi registrado o boletim de ocorrência, porque um indivíduo que se identificou como "Platini Tomas Garcia" locou o veículo Fiat/Mobi Like mencionado na denúncia e não o devolveu, sumindo com o veículo. Posteriormente a policia encontrou o referido carro, com entorpecente. Foi na delegacia para retirar o veículo. Não reconhece os acusados como sendo os locadores do veículo.  

O Policial Militar Renato Elias relatou que estava em patrulhamento, quando foi informado, pelo Copom, que um veículo Fiat/Mobi, ano 2022/2023, de cor prata, placas RTY9A85, que constava queixa de furto, transitava pela Rodovia Cândido Portinari, sentido Brodowsky/Ribeirão Preto. Dirigiram-se à referida rodovia e se depararam com esse veículo. Foi dado sinal de parada, que não foi obedecido e o condutor empreendeu fuga. Com o apoio de outras viatura, houve o acompanhamento por alguns bairros e na Av. Thomaz Alberto Whately, quando o condutor foi acessar o bairro, ele perdeu o controle do carro e capotou, mas sofreram só algumas escoriações. Paulo era o condutor do veículo e Leonardo era o passageiro. Indagados, os dois acusados informaram que haviam adquirido o automóvel de outra pessoa. Indagados se havia algo ilícito no veículo, eles prontamente informaram que havia uma caixa de papelão contendo maconha. Fizeram a busca no veículo e, no porta malas, foram localizados os 11 "tijolos" de maconha e três aparelhos celulares, sendo que Paulo assumiu a propriedade de um dos aparelhos, Leonardo assumiu a propriedade do outro e o terceiro aparelho eles disseram que não pertencia a nenhum dos dois, porém, estava dentro do veículo. Os acusados informaram que haviam pegado o entorpecente em uma estrada de terra, na cidade de Batatais, e estavam trazendo para Ribeirão Preto, onde iriam entregar para outro indivíduo que os estaria esperando em um veículo Gol, de cor branca, na entrada da cidade, porém, em momento algum esse veículo foi avistado. Reconheceu os réus como sendo os indivíduos que prendeu no dia dos fatos. Ressaltou que no local da abordagem, espontaneamente, os dois acusados disseram que estavam transportando o entorpecente. Porém, na delegacia Leonardo disse que estava apenas de carona com Paulo Sérgio e não sabia que havia drogas no carro. Afirmou que na saída de Brodowsky para Ribeirão Preto há um radar eletrônico que dificulta a passagem de veículos de origem ilícita, pois assim que é feita a leitura da placas do carro, imediatamente o Copom é avisado. A equipe não teve acesso aos celulares apreendidos. 

De igual teor foi o depoimento do Policial Militar Lucas Lima Barreto. Relatou que foram informados, via Copom, que um veículo produto de furto, estava transitando na Rodovia Cândido Portinari, sentido Brodowsky/Ribeirão Preto e tinha acabado de passar pelo radar eletrônico de Brodowsky. Dirigiram-se à referida rodovia e se depararam com o veículo, próximo do Clube de Regatas. Foi iniciado o acompanhamento, foi dado ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, mas a ordem foi desobedecida. Foi solicitado o apoio de outras viaturas e iniciou-se o acompanhamento, percorrendo algumas ruas do bairro, quando, na Avenida Thomaz Alberto Whately, eles foram acessar o bairro e capotaram o veículo, sofreram apenas algumas escoriações e foram abordados. Indagados, se no veículo havia algo de ilícito, eles informaram que no porta malas havia uma caixa de papelão contendo maconha. O veículo foi vistoriado, foram encontrados os tijolos de maconha e os três aparelhos celulares, sendo que cada um assumiu a propriedade de um dos celulares e disseram que o terceiro aparelho não era deles, mas estava dentro do veículo. Informou que entre as cidades de Brodowskyi e Ribeirão Preto existe um radar eletrônico que identifica os veículos que são produtos de ilícito. 

Quanto ao delito de tráfico de drogas imputado ao acusado Paulo Sérgio.  

Dúvidas não há de que o acusado Paulo Sérgio praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado na denúncia, conduta que ele espontaneamente confessou em juízo, admitindo que estava transportando o entorpecente, da cidade de Batatais para Ribeirão Preto, mediante o recebimento da quantia de R$1.000,00. 

Sua confissão deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelos depoimentos dos policiais Lucas e Renato, que afirmaram que no porta malas do veículo Fiat/Mobi, conduzido pelo acusado Paulo Sérgio, foram encontrados 11 "tijolos" de maconha, pesando quase dez quilos. 

Lucas e Renato foram unânimes e seguros em afirmar que logo que foram abordados, o acusado Paulo Sérgio informou que havia maconha no carro, droga que ele disse que estava transportando para terceira pessoa, da cidade de Batatais para Ribeirão Preto. 

Tem-se, portanto, que a condenação do réu Paulo Sérgio pela prática do crime de tráfico de drogas é medida que se impõe. 

Quanto ao delito de receptação imputado ao acusado Paulo Sérgio. 

Em que pese a negativa de autoria do réu Paulo, tem-se que o contexto probatório não o beneficia. 

Veja que na delegacia de polícia Paulo confessou detalhadamente a prática do crime de tráfico de drogas, assertiva que ele ratificou em juízo. Naquela oportunidade, Paulo afirmou que havia comprado o veículo, de um desconhecido, pelo valor de R$4.000,00, ocasião em que o vendedor disse-lhe que o carro era financiado e que o valor da venda era o que ele havia pago nas prestações, fincando de lhe entregar, posteriormente, o carnê para pagamento, junto com os documentos do veículo.

Em juízo Paulo Sérgio declarou iniciou o seu depoimento dizendo "esse veículo eu adquiri só para entregar a droga, no dia 13/06" (29:40). Em seguida disse que pegou o carro emprestado de um amigo traficante lá de Batatais, sem saber que se tratava de produto de ilícito. Alegou, por fim, que quando pegou o carro emprestado, recebeu o documento, que colocou no quebra sol. 

Justificou seu depoimento policial, no fato de ter sido agredido fisicamente pelos policiais que efetuaram a sua prisão, pois eles queriam que entregasse o nome do traficante, o que não podia fazer, razão pela qual prestou informações falsas com relação ao veículo. 

Tal assertiva não merece acolhimento. Primeiro deve ser considerado que antes de ser abordado Paulo Sérgio capotou o carro, o que justifica as lesões por ele sofridas. Deve ser considerado, ainda, que já no momento da abordagem Paulo informou aos policiais que estava transportando o entorpecente para terceira pessoa, mediante o recebimento de determinada quantia em dinheiro. Sendo assim, admitir a prática do crime de receptação em nada o beneficiaria, naquele momento, uma vez que, conforme foi por ele informado, os policiais queriam era saber o nome do traficante que havia entregado a droga a ele. 

 Ademais, Paulo teria sido agredido por policiais militares, no entanto, quando chegou na delegacia, prestou depoimento perante a autoridade policial, ocasião em que poderia ter declarado a verdade, pois já não estava mais na presença dos milicianos, mas não o fez.

Paulo disse, ainda, que no momento em que pegou o carro emprestado, recebeu a sua documentação e colocou no quebra sol. No entanto, esse documento não foi encontrado e nada foi feito visando a sua localização. 

Deve ser considerado, ainda, que mesmo que o acusado tenha pegado o referido carro emprestado, ele tinha plena ciência da sua origem espúria, pois não é crível que um traficante fosse lhe emprestar so seu próprio veículo, de origem lícita, para transportar entorpecente, pois, ao oferecer a quantia de R$1.000,00 para Paulo transportar a droga, ele queria se eximir de toda e qualquer responsabilidade. 

No tocante à agressão física a que Paulo Sérgio fez alusão, necessário salientar que não apresentou qualquer prova que lhe prestasse amparo, sendo inviável, portanto, o seu reconhecimento. 

Nesse sentido, vejamos o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: 

"No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua prova" (RJTACRIM 61/148).

"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim a condenação" (RT 746/629).

Nesse contexto, não há dúvida quando ao dolo presente na conduta do acusado Paulo Sérgio, razão pela qual, inviável a desclassificação do delito para receptação culposa.

Inviável o reconhecimento do princípio da consunção entre os crimes de receptação e tráfico de drogas. 

Isso porque o transporte da droga em veículo furtado não constitui meio necessário ou normal para se atingir esse fim. Para transportar a droga o acusado não precisava "receber" nem "conduzir" o veículo automotor, pelo que se impõe concluir que a receptação não se caracterizou como crime-meio para a prática do "transportar" a droga, nem constituía meio necessário ou normal para o tráfico, na medida em que o "transporte" poderia ter sido realizado com veículo de procedência lícita ou outro meio. 

Ademais, a receptação dolosa de veículo automotor não se exaure no transporte da substância entorpecente apreendida em seu interior, pelo que não fica por este absorvido. Até porque, o veículo Mobi apreendido seria utilizado depois que Paulo Sérgio entregasse a droga ao seu destino.

Quanto ao delito de tráfico de drogas imputado ao acusado Leonardo. 

Cabe reconhecer que os indícios de autoria existentes nos autos, em desfavor do acusado Leonardo, embora, de fato, fundamentem a suspeita sobre ela lançada na peça acusatória, não se revestem da robustez necessária a um desfecho condenatório. Nesse sentido, vejamos. 

Nas duas fases processuais em que foi ouvido o acusado Leonardo negou a prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, afirmando que moram em Batatais e, no dia dos fatos, Paulo Sérgio o convidou para vir a Ribeirão Preto, sem dizer onde vinham, tampouco o motivo. Aceitou o convite sem questionar e, quando estava chegando em Ribeirão Preto, policiais deram-lhe ordem de parada, mas Paulo disse-lhe que ia parar só quando entrasse na cidade, porque é perigoso parar na rodovia. Afirmou que não tinha conhecimento da existência do entorpecente no interior do veículo. 

A negativa de autoria de Leonardo não foi contrariada pelo contexto probatório, uma vez que Paulo Sérgio - que era o condutor do veículo - assumiu a responsabilidade do entorpecente e confirmou que Leonardo, de fato, estava apenas de carona no veículo e não tinha participação em nada, não ia receber nada e sequer tinha conhecimento da existência da droga.

Registre-se, por fim, que os autos não fornecem qualquer outro subsídio a amparar uma condenação de Leonardo, abrigando um conjunto probatório inconsistente para o reconhecimento da responsabilidade penal a ele atribuída, razão pela qual, diante deste cenário de incerteza, a absolvição de Leonardo é medida de rigor. Neste prisma, vejam-se jurisprudências do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem a certeza total e plena da autoria e de culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Apelação 162.055, TACrim-SP, Rel. Goulart Sobrinho) e mais: “Ainda que plausível, em tese, a versão dada pela acusação aos fatos, deve prevalecer a presunção de inocência que milita em favor do réu, quando o Estado não prova, estreme de dúvida, o fato criminoso imputado na ação penal” (Apelação 126.465).

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Quanto ao delito de receptação, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em  um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa, com base no artigo 180, caput, do Código Penal. 

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, uma vez que o acusado alegou, em juízo, que havia pegado emprestado o referido veículo, sem ter conhecimento da sua origem ilícita.

Com relação ao delito de tráfico de drogas, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado Paulo Sérgio em seis (06) anos e oito (08) meses de reclusão e seiscentos e sessenta e seis (666) dias-multa, com fulcro no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. A pena-base foi fixada em um terço (1/3) acima do mínimo legal, nos termos do artigo 42 da legislação supra, ante a expressiva quantidade de entorpecente apreendido, quer seja, quase dez quilos de maconha. 

Reconheço a atenuante da confissão espontânea, reduzindo de um sexto (1/6) a pena acima fixada, resultando a reprimenda em cinco (05) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e quinhentos e cinquenta e cinco (555) dias-multa.  

Inviável a aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, embora o acusado Paulo Sérgio seja tecnicamente primário, foi devidamente comprovado que ele estava transportando, para terceira pessoa, mediante recebimento de determinada quantia em dinheiro, quase dez quilos de maconha. A expressiva quantidade de droga apreendida, evidencia que o Paulo Sérgio não é traficante ocasional e que se dedicava a atividades criminosas e possuía estreito vínculo com associação criminosa, pois jamais seria confiada tamanha quantidade de droga se ele não fosse pessoa da mais alta confiança de traficantes que estão inseridos de forma definitiva no narcotráfico, ou seja, Paulo Sérgio possui estreitos laços com atividades criminosas. Até porque, não é crível que pessoa que apenas se inicie no comércio espúrio tenha em seu poder a expressiva quantidade de entorpecente que foi apreendido em poder de Paulo Sérgio. 

Ademais, o § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas trata do tráfico privilegiado e visa beneficiar pequenos traficantes, que fazem o ilícito comercio um meio para sustentar o vício, o que não é o caso do réu. 

Neste sentido, proferiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "HABEAS CORPUS . TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. CONSIDERÁVEL QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS A DENOTAR DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. 1. A Corte de origem afastou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 por entender que o paciente dedicava-se às atividades criminosas, tendo em vista a quantidade e a variedade das drogas apreendidas - 305 invólucros plásticos contendo 155,8 g de cocaína, bem como 264 invólucros de plástico contendo 78,7 g de crack - (art. 42 da Lei n.º 11.343/2006). Escorreito o afastamento da benesse, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.2. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. In casu, tendo a reprimenda final alcançado 5 anos de reclusão, não é possível a pretendida substituição. 3. Devidamente fundamentada a manutenção do regime inicial fechado, diante da considerável quantidade e da variedade de drogas a denotar dedicação às atividades criminosas, não há constrangimento ilegal a ser sanado. 4. Habeas corpus não conhecido." (grifei) (HC 311.718/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2015, DJe 09/03/2015).

Reconheço o concurso material de crimes, procedendo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em seis (06) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão e quinhentos e sessenta e cinco (565) dias-multa. 

A quantidade de pena fixada inviabiliza a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena.

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, ante a quantidade de pensa fixada e da circunstância judicial desfavorável mencionada na primeira fase da fixação da pena. A fixação de regime semiaberto não seria suficiente para a repressão ao crime de tráfico de drogas, principalmente considerando a expressiva quantidade de entorpecente apreendido em poder do réu. 

Nego o direito de recorrer em liberdade, nos termos do artigo 312 e 313, incisos I, do Código de Processo Penal, ante a quantidade de pena fixada, para assegurar a aplicação da lei penal e ante a gravidade em concreto do delito praticado pelo réu, que transportava quase 10 quilos de maconha em um veículo de origem ilícita.  

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra PAULO SÉRGIO DE CASTRO JÚNIOR, RG nº 40.316.471, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal, em concurso material, nos termos do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de seis (06) anos, seis (06) meses e vinte (20) dias de reclusão (em regime fechado) e quinhentos e sessenta e cinco (565) dias-multa. 

ABSOLVO LEONARDO PITA DOS SANTOS, RG nº 47.077.047, da imputação pela prática do delito de tráfico de drogas, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Nos termos da Lei 12.736/12, o tempo em que o acusado Paulo Sérgio permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

O réu Paulo Sérgio ainda não faz jus à progressão de regime.

Recomende-se o réu Paulo Sérgio na prisão em que se encontra. 

Em caso de recurso do réu Paulo Sérgio, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, proceda-se:

1) A expedição de execução definitiva.  
2) Destruição do aparelho celular da marca Samsung, cor cinza azulado, apreendido sob o lacre 001252 e do aparelho celular Samsung de cor escura, apreendido sob o lacre 001291.  

3) Restituição do aparelho celular da marca LG, modelo K4, de cor branca, apreendido sob o LACRE 001251, a Leonardo Pita dos Santos.

4) Perdimento do veículo Fiat/Mobi Like, placas RTY9A85, apreendido nos autos, em favor da União, devendo o necessário à destinação do veículo ser providenciada somente após o trânsito em julgado. 

Condeno o réu Paulo Sérgio ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa tendo em vista o pedido de justiça gratuita formulado pela Defesa em fase de memoriais (fls. 277), que defiro neste ato.


P.R.Int.


Ribeirão Preto, 31 de agosto de 2022.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA