1501481-25.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... do crime de associação para o tráfico de entorpecentes, Guilherme de Souza Nucci ensina que: “(...) exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico (...)” (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501481-25.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2302227/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21235676 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2638/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2302227 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
JAINE TAYNA BATISTA SANTOS e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP e Art. 35 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 69 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
03/02/2022


Em 03 de fevereiro de 2022, às 13:30h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, as rés JAINE TAYNA BATISTA SANTOS e VITORIA BEATRIZ NOGUEIRA DE GOES GARCIA, bem como seus Defensores Técnicos, DR. Paulo Nogueira Momberg Junior OAB 255808/SP e DR. Paulo Antonio Modolo Fiusa OAB 294935/SP, respectivamente. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual as testemunhas Vanessa Rocha Serafim (GCM) e Ademir José Vicente (GCM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de as acusadas se entrevistarem reservadamente com seus Defensores. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório das rés. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. As rés JAINE THAYNA BATISTA SANTOS e VITORIA BEATRIZ NOGUEIRA DE GOES GARCIA, devidamente qualificadas nos autos, foram denunciadas e estão sendo processadas como incursas nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06 – “Lei de Drogas” c/c o artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, eis que, no dia 05 de novembro de 2021, nesta cidade e Comarca de Tatuí, supostamente: 01)associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas; bem como, no dia  05 de novembro de 2021, por volta das 18h47, na esquina entre a Rua Jorge Salum e a Rua Antônio Orlando Salmasi, Jardim Rosa Garcia II, nesta cidade e Comarca de Tatuí, previamente ajustadas, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, 02) traziam consigo, guardavam e tinham em depósito, para entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 02(duas) porções de Crack, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 0,25 gramas, 02(duas) porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 1,6 gramas, e outras 26(vinte e seis) porções de Crack, subproduto da cocaína, com peso bruto aproximado de 4,95 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da importância de R$ 50,00 (Cinquenta Reais) em dinheiro. Segundo consta da Denúncia, Guardas Civis Municipais estavam em serviço no Bairro Rosa Garcia II, ocasião em que receberam delação de uma moradora do Bairro dando conta de que as acusadas estavam vendendo drogas no local dos fatos, fornecendo as características físicas e das vestimentas utilizadas por JAINE THAYNA e VITORIA BEATRIZ. Consta, ainda, que a denúncia versava que as rés escondiam os entorpecentes em um terreno baldio existente na Rua Antônio Orlando Salmasi, sendo que JAINE THAYNA era a responsável por guardar o dinheiro das vendas. Na sequência, os Agentes Públicos dirigiram-se ao local indicado na delação, onde lograram encontrar as acusadas, deliberando por abordá-las. Ocorre que, ao perceber a aproximação da viatura da guarnição, as mudaram o comportamento, tendo VITORIA BEATRIZ dispensado algo ao solo que, posteriormente, constatou-se tratar de 02(duas) pedras de Crack, além de localizarem em seu poder 02(duas) porções de cocaína. Por seu turno, com JAINE THAYNA os Guardas Civis encontraram a importância de R$ 50,00 (Cinquenta Reais), valor proveniente do comércio de drogas. Ato contínuo, os Agentes Públicos diligenciaram no terreno baldio indicado na delação, onde lograram localizar outras 26(vinte e seis) porções de Crack individualmente embaladas, idênticas àquelas que VITORIA BEATRIZ dispensara ao solo momentos antes da abordagem. As rés foram notificadas (fl. 153 e 160) e apresentaram Defesas Prévias (fls. 172/175 e 176/1814), após o que, por Decisão prolatada no dia 13 de dezembro de 2021, a Denúncia foi recebida (fls. 188/191). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, ultimando-se com os interrogatórios das rés, tudo gravado em audiovisual, em arquivos de mídia importados ao sistema SAJ do Tribunal de Justiça, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação das acusadas nos exatos termos da Denúncia, enquanto as Defesas Técnicas, de outro lado, pugnaram pela absolvição das rés, sustentando insuficiência probatória, bem como, subsidiariamente, a desclassificação das condutas para o tipo penal do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas” e, finalmente, em caso de condenação, pelo reconhecimento da figura do tráfico privilegiado. Folhas de Antecedentes às fls. 228/229 e 230/231, bem como Certidões de Distribuição Criminal às fls. 33 e 34. É o relatório do necessário.  FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido acusatório merece ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos seguintes termos. I – Da Parcela IMPROCEDENTE: Pois bem, nada obstante a existência de indícios de autoria e de materialidade existentes quando do oferecimento da Denúncia em relação ao crime de associação ao tráfico de entorpecentes, ao cabo da instrução processual, tais elementos não foram corroborados pelas provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, sendo de rigor, portanto, a absolvição das acusadas da imputação da prática do delito do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”. Isso porque, se as rés estavam ou não conluiadas para, de maneira associada, exercerem o comércio ilícito de entorpecentes, tal fato só possibilitaria a prolação de édito condenatório se a acusação tivesse logrado êxito na boa instrução da causa, desincumbindo-se de seu ônus de provar que JAINE THAYNA e VITORIA BEATRIZ se associaram para juntas praticarem o crime de tráfico ilícito de entorpecentes em caráter permanente, estável e duradouro, situação que não vislumbro na espécie. Com efeito, ordinariamente, nossa sistemática penal atual não tem exigido a reiteração criminosa para a configuração da societas sceleris, pois o próprio teor do dispositivo legal do delito em questão dispensa a persistência delitiva. Tal conclusão se extrai da interpretação literal do supracitado dispositivo legal, de seguinte redação:  “Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 desta Lei:” (grifos aditados).  No entanto, para que não se confunda o crime de associação criminosa com o mero concurso eventual de pessoas – de que trata o artigo 29 do Código Penal –, estabeleceu-se o entendimento jurisprudencial e doutrinário que, para a caracterização do crime em comento, é imperioso que o dolo dos agentes que agiram em conluio projete-se por mais de um fato criminoso, ou seja, que pretendam exercer a narcotraficância em caráter permanente, estável e duradouro. Neste sentido, colaciono o seguinte julgado do C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) 1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei n.º 11.343/2006. Precedentes. (...)” (STJ - HC: 214660 SP 2011/0178723-1, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 14/05/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/05/2013). Neste mesmo sentido, ainda trago à baila o entendimento deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a respeito da matéria em discussão: “(...) Associação para o tráfico - Absolvição - Admissibilidade - O artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não pode ser considerado um mero concurso de agentes, sendo necessário, para sua caracterização, a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de associar-se seja distinta da vontade da prática do crime visado (...)” (TJ-SP - APL: 00128516320108260344 SP 0012851-63.2010.8.26.0344, Relator: Borges Pereira, Data de Julgamento: 01/04/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/04/2014). Mas não é só. Em idêntica lógica, ao tratar do crime de associação para o tráfico de entorpecentes, Guilherme de Souza Nucci ensina que: “(...) exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico (...)” (Nucci, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, Volume 1, Editora Revista dos Tribunais, 7ª ed, p. 337, item 103). Assim, observando a premissa estabelecida e examinando o conjunto probatório amealhado aos autos, noto que, embora haja comprovação de que JAINE THAYNA e VITORIA BEATRIZ juntas comercializavam substâncias entorpecentes, inexistem provas suficientes de que eles pretendiam perpetrar a narcotraficância em caráter permanente, eis que não há nos autos elementos que corroborem a associação mantida pelas rés, como, por exemplo, a notícia de reiteradas delações anônimas dando conta de que as acusadas praticavam o tráfico de drogas no local, situação que, somada a outras circunstâncias do caso concreto, poderiam levar a crer que a traficância era exercida pelas rés em caráter permanente e duradouro. Em contrapartida, há nos autos tão somente a notícia de que a atuação dos Guardas Civis Municipais fora deflagrada após a guarnição receber denúncia de uma única moradora no sentido de que as acusadas, naquele momento, estariam comercializando entorpecentes no local dos fatos, o que é insuficiente à comprovação da estabilidade e permanência do suposto vínculo estabelecido pelas rés para a prática delitiva. Deste modo, haja vista a ausência de provas, a absolvição das acusadas da imputação de infringência à norma penal do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 – Lei de Drogas é medida de rigor, ante a falta de elemento que evidenciem, sem qualquer lastro de dúvidas, que o conluio estabelecido entre JAINE THAYNA e VITORIA BEATRIZ transcendeu o mero concurso eventual de pessoas, e que as condutas das acusadas se amoldam à figura típica do supracitado tipo penal. II – Da parcela PROCEDENTE: No mais, o pedido acusatório comporta acolhimento,uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico de drogas, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto às autorias, bem patenteadas à tipicidade das condutas. Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 07/08), pelo auto de constatação preliminar (fl. 09/10), pelo laudo de exame pericial em substâncias entorpecentes (fls. 167/169) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. As autorias são igualmente evidentes e claras. Vejamos: A ré JAINE TAYNA BATISTA SANTOS, em solo policial (Termo de Interrogatório à fl. 14), manteve-se silente. Em Juízo (interrogatório gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que estava na sua casa e foi até a esquina encontrar sua irma. Sua irmã também estava na esquina e foi abordada. Tinham combinado de fazer uma vaquinha e Vitória iria comprar cocaína para usarem e ela compraria cerveja. Nunca foi enquadrada pela GCM Vanessa. Quanto a dneuncia anônima acredita que os guardas inventaram. Não presenciou o momento que Vitoria teria confessado os fatos. Não viu Vitoria dispensando as porções de crack, apenas viu que foram encontradas duas porções de cocaína. Perguntas da acusação- sua irmã se chama Camila Valença. Não sabe porque ela foi liberada e elas não. Não quis falar nada na delegacia porque de qualquer “jeito” teria que ser ouvida em juízo e foi presa por algo que não fez. Indagada acerca dos cinquenta reais disse que não estava trabalhando na época. Por seu turno, a acusada VITORIA BEATRIZ NOGUEIRA DE GOES GARCIA, igualmente permaneceu em silêncio na Delegacia de Polícia (Termo de Interrogatório à fl. 15). Em Juízo (interrogatório gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que no momento estavam na esquina com várias pessoas, ela conversava com se primo, Jaine estava com seu marido, Camila (irma de consideração de Jaine)estava com o marido e havia mais dois meninos. Tinham comprado cerveja e comprou duas porções de cocaína dos meninos que também estavam na esquina e também foram abordados. Não se recorda o nome dos meninos. Nega que tenha dispensado porções de crack. Tinham acabado de comprar cerveja e Jaine chegou e disse que ela e a irma iriam juntar dinheiro para comprar mais cerveja. A viatura chegou e os abordou, sendo que disse para a GCM que tinha dois papelotes de cocaína. Nem eram para ter levado a Jaine e sim a Camila que já estava usando ali faz tempo. Em nenhum momento disse que estava traficando. Os guardas não encontraram entorpecentes com os meninos que lhe venderam. Tem 19 anos, é gestante de 6 meses. Fez uso de entorpecentes no começo da gravidez, agora não usa mais. No momento não está trabalhando. Já foi processada na vara da infância e juventude por trafico. Ficou vinte dias na Fundação Casa. Tinha 16 ou 17 anos. Perguntas da acusação – achou estranho porque a policial feminina conversou com elas normalmente, não como se tivessem encontrado droga com elas e chegou na delegacia e os fatos foram imputados a ela. Analisando as autodefesas das causadas – colhidas com total observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, nota-se que as acusadas,  negaram que estariam comercializando substâncias entorpecentes, asseverando que com exceção das duas porções de cocaína encontradas em poder de Vitoria, as drogas apreendidas pelos Guardas Civis Municipais não lhes pertenciam, versão que, no entanto, restou isolada das demais provas amealhadas aos autos, senão vejamos. Com efeito, a testemunha Vanessa Rocha Serafim, Guarda Civil Municipal, ao ser ouvida em solo policial (Termo de Depoimento às fls. 11/12), disse que, na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento pelo Bairro Rosa Garcia II, quando foram acionados por uma moradora do bairro, a qual relatou que, na esquina da Rua Jorge Sallum com a Rua Antonio Orlando Salmasi, ocorria o comércio de drogas, promovido por duas mulheres, uma delas  trajando blusa de cor rosa, saia jeans e, a outra, fazia uso de uma camiseta de clube de futebol do Corinthians, sendo que a primeira era responsável de entregar as drogas para os usuários, enquanto a segunda tinha a incumbência de receber o dinheiro dos compradores. Contou, ainda, que a delação dava conta de que as acusadas pegavam as drogas em um terreno baldio situado na Rua Antônio Orlando Salmasi, próximo do local onde elas permaneciam comercializando os entorpecentes. Esclareceu que, diante de tais informações, deslocaram-se até o local informado e, com a aproximação da viatura da guarnição, avistou duas mulheres com as mesmas características anteriormente relatadas pela delatora. Disse que, ao notarem a presença dos Agentes Públicos, as mulheres mudaram de comportamento, foi quando visualizou aquela que vestia uma blusa de cor rosa dispensando algo ao solo. Relatou que, ao serem abordadas, a mulher de blusa rosa se identificou como “VITÓRIA” e, em revista pessoal, localizaram em seu poder 02(duas) porções de cocaína tipo Aricanduva, sendo que, ao verificar o que ela havia dispensado ao solo momentos antes, constatou-se tratar-se de 02(duas) pedras de Crack. Contou que, ao ser indagada acerca do teor da denúncia que recaía sobre ela, VITORIA BEATRIZ assumiu de imediato a mercancia das drogas. Prosseguiu dizendo que, em relação à mulher que trajava uma camiseta de time de futebol, esta se identificou como sendo JAINE e, em revista pessoal, nada ilícito foi localizado em seu poder, apenas o valor de R$ 50,00 (Cinquenta Reais). Disse que JAINE, por sua vez, negou a prática delitiva, quando questionada no momento da abordagem. Por fim, disse que ao diligenciarem no terreno baldio indicado na delação, foram localizadas mais 26(vinte e seis) pedras de crack idênticas às que VITORIA BEATRIZ havia dispensado quando avistou a guarnição municipal. Em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Rosa Garcia, conhecido pelo alto indicie de trafico, quando receberam a denuncia de que duas mulheres estariam realizando o trafico, sendo repassada as vestimentas, o local em que estavam e onde guardavam a droga. Ao se aproximarem das rés, Vitoria dispensou duas porções de crack que foram encontradas. Com Jaine foi encontrado o valor. Vitoria acabou por confessar os fatos, mas Jaine negou. AS rés estavam próximas e correspondiam as descrições repassadas. Em buscas no terreno baldio, que foi apontado pelo denunciante, foram encontradas 26 porções de crack. Esse terreno distava 50 a 70 metros do local dos fatos. As perguntas da defesa (ré Jaine) – não vislumbraram outras pessoas próximas as rés e não presenciarem ato de entrega. Com Jaine apenas o valor foi encontrado. Não foram encontradas anotações do trafico. A Jaine não deu explicações do motivo pelo qual estaria ali. As rés não aparentavam estar sob efeito de entorepcentes. Convergindo em mesmo sentido, o também Guarda Civil Municipal Ademir José Vicente, testemunha arrolada em comum pelas partes, que, em sede policial (Termo de Depoimento à fl. 13), corroborou integralmente a versão de sua colega de guarnição. Em Juízo (depoimento gravado em audiovisual, em arquivo de mídia importado ao sistema SAJ), disse que estavam um patrulhamento pelo bairro, quando um senhor os abordou e disse que havia duas moças realizando o trafico numa esquina, descreveu as vestimentas e o endereço e disse que elas guardavam a droga num terreno próximo ao local. Quando se aproximarem foi nítido quando Vitoria dispensou duas porções de crack que foram encontradas e em revista foram encontras com ela mais duas porções de cocaína do tipo Aricanduva. Com Jaine foi encontrado o valo de R$50,00. No terreno apontando pelo denuncia foram encontradas as demais porções. As rés estavam juntas e conversaram. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos Agentes Públicos, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos Guardas Civis Municipais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendem incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP – APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Assim sendo, examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, nota-se a cabal comprovação de perpetração, pelas rés, do crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Ora, é inequívoco que as acusadas, previamente ajustadas, traziam consigo e guardavam substâncias entorpecentes para fins de tráfico, conforme: 01) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos Guardas Civis Municipais, os quais narraram, em uníssono e verossimilmente, que, após receberem delação dando conta de que duas mulheres praticavam o tráfico ilícito de drogas no local dos fatos, surpreenderam as rés no ponto indicado na denúncia, as quais apresentavam todas as características anteriormente repassadas aos Agentes Públicos na delação, sendo que as acusadas, quando avistaram a presença da viatura da guarnição municipal, apresentaram comportamento suspeito, tendo VITORIA BEATRIZ dispensado ao solo 02(duas) porções de entorpecentes, além de localizarem outra 02(duas) porções de drogas que a ré trazia consigo e, por fim,  mais 26(vinte e seis) porções de substância idêntica àquela anteriormente dispensada por VITORIA BEATRIZ, guardadas em um terreno baldio localizado próximo ao local de abordagem das acusadas; 02) o laudo pericial de fls. 167/169, o qual concluiu que as substâncias que apreendidas nos autos tratam-se de entorpecente listado na Portaria SVS/MS 344/98 como droga ilícita (cocaína) e; finalmente, 3) as circunstâncias do caso concreto, destacando-se o acondicionamento individual das drogas em pedaços de plástico, tipicamente embaladas para o comércio. Assim, indisfarçável é a finalidade mercantil das porções de entorpecentes apreendidas. Deveras, a infração penal de tráfico de entorpecentes é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando, portanto, que o agente pratique qualquer um dos verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”, com a intenção de traficar entorpecentes, para que o delito previsto no dispositivo legal retro mencionado reste configurado. Estabelecida esta premissa e escorada na previsão legal contemplada no § 2º, do art. 28, da Lei nº 11.343/06 - “Lei de Drogas”, verifico que as circunstâncias fáticas estão a evidenciar o dolo das rés de traficar a droga apreendida. Com efeito, tem-se: 01) a forma de acondicionamento das substâncias, embaladas em porções individualizadas, prontas para serem comercializadas; e 02) a não apreensão de apetrechos destinados ao uso das drogas, a obviar quaisquer dúvidas porventura existentes de que os entorpecentes pudessem se destinar ao consumo pessoal das acusadas. Válido mencionar que as fundamentações acima expostas foram utilizadas no precioso voto da lavra do Des. Rel. Penteado Navarro nos autos da Apelação 0005659-54.2010.8.26.0320, TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, d.j. 24/11/2011, r. 28/11/2011, o qual transcrevo em parte: “Outrossim, havendo conhecimento de que o local onde os apelantes se encontravam era “ponto de tráfico” e, ainda, levando-se em consideração a quantidade da droga apreendida (8,9 g de “cocaína” em pedra e 3,2 g em pó), bem como a sua forma de acondicionamento (27 invólucros de plástico contendo pedrinhas de cor amarela, envoltos por plástico, sendo 4 na cor azul e 23 na cor branca, além de outros 27 invólucros da mesma substância e 11 invólucros tipo “eppendorf” de plástico incolor com tampa, contendo pó de cor amarela - fls. 76/79), não resta qualquer dúvida de que os apelantes praticavam o comércio de drogas no local. Note-se que uma das principais circunstâncias indicadoras de tráfico é a quantidade de tóxico. E, para mim, tal mensuração deve partir da overdose (dose insuportável ou excessiva para alguém). Segundo a literatura médica, a reação letal ou não letal da “cocaína” em usuários depende de variados aspectos. Doses consideradas pequenas, cerca de 0,02g, podem ser suficientes para esse efeito (cf. Delton Croce e Delton Croce Júnior, Manual de Medicina Legal, 5ª ed., Saraiva, 2004, pág. 636). Logo, aprendidas 3,2 gramas da droga em pó, teremos cerca de 160 doses letais (excessivas ou insuportáveis) ao usuário. Até porque o uso continuado de “cocaína” provoca o “enfraquecimento das funções psíquicas em geral, cansaço, irritabilidade, inquietação e insatisfação” (cf. Edevaldo Alves da Silva, Tóxicos, 1ª ed., Bushatsky, 1979, pág. 82). Destarte, a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, onde o dolo é sempre genérico. Daí segue não ser indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado. Sem dúvida, o juiz não pode desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis), ou seja, a ordem normal das coisas. A experiência comum é aquele conhecimento adquirido pela prática e pela observação do quotidiano. Nesse sentido há manifestações da doutrina e da jurisprudência (cf. José Frederico Marques, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; Guilherme Madeira Dezem, Da Prova Penal, 1ª ed., Millennium, 2008, cap. IV, item, 12.2, págs. 272; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min. Paulo Brossard, RTJ, 149/521; STJ, 6ª T., HC 15.736/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU,23/04/01, pág. 189; LexSTF, 182/356; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602,748/599, 758/583, 769/602 e 854/654: RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209). Para Fernando de Almeida Pedroso, “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (cf. Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item 5, pág. 96) Nessa linha de entendimento, é a jurisprudência atualmente majoritária (cf., verbi gratia, RTJ, 149/521; RSTJ, 142/454 e 169/499; RJTJERGS, 177/57; LexJTJ, 165/334, 170/288, 174/333, 180/284, 186/305, 205/314, 208/272 e 277/523; RT, 537/335, 675/406, 714/357, 718/394, 727/478, 729/542, 737/684, 739/639, 740/634, 747/642, 776/663, 779/554, 789/536, 793/576, 793/727, 800/597, 801/606, 807/597, 832/588. Ademais, nada obstante não ter sido encontrado nada de ilícito em poder de JAINE TAYNA, é certo que a dinâmica dos fatos, evidenciada pela delação que indicava a acusada como a responsável por receber o dinheiro proveniente da venda das drogas e o fato de ter sido encontrado em poder da ré determinado valor monetário, deixa claro que a acusada, quando da atuação da guarnição municipal, achava-se conluiada com VITÓRIA BEATRIZ para, juntas, praticarem o crime do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Desta forma, deve-se proceder à adequação típica mediata da conduta de JAINE TAYNA ao supracitado tipo penal, através da norma de extensão pessoal do artigo 29 do Código Penal, porquanto caracterizado o concurso eventual de pessoas. Portanto, provado que se fazem presentes a elementares do tipo penal infringido pelas acusadas e demonstrado que s rés incorreram em verbos nucleares contidos no artigo 33, caput, da Lei nº 11343/06 – trazer consigo e guardar –, fazendo-o com a inegável e nítida intenção de traficar drogas (elemento subjetivo do tipo), resta caracterizada a infração penal indicada no dispositivo legal retro mencionado. Certo, portanto, que as rés perpetraram o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo à dosimetria das penas a lhes serem impostas. I – Da ré JAYNE TAYNA: Na primeira fase da dosimetria, atenta às diretrizes gerais traçadas no artigo 59 do Código Penal e as específicas dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são integralmente favoráveis à acusada, razão pela qual deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, qual seja, 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa. Por oportuno, convém destacar a inaplicabilidade da agravante do estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que a acusada se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutela do pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP; Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021;Data de Registro: 31/05/2021). Em terceira fase, presentes na integralidade os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva, à míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. I – Da ré VITORIA BEATRIZ: Na primeira fase da dosimetria, atenta às diretrizes gerais traçadas no artigo 59 do Código Penal e as específicas dispostas no artigo 42 da Lei 11.343/2006, verifico que as circunstâncias judiciais são integralmente favoráveis à acusada, razão pela qual deve a pena-base ser fixada no mínimo legal, qual seja, 05(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa. Por oportuno, convém destacar ser igualmente inaplicável em relação à ré a agravante do estado de calamidade pública pelos mesmos motivos que fundamentaram o afastamento da agravante no tocante à corré, razão pela qual, a fim de evitar repetições desnecessárias, reporto-me aos fundamentos anteriormente lançados durante a dosimetria da pena de JAYNE TAYNA para, do mesmo modo, deixar de agravar a sanção penal de VITORIA BEATRIZ. Em arremate, esclareço que deixei de considerar a menoridade relativa da acusada como circunstância legal do artigo 65, inciso I, do Estatuto Repressor, uma vez que a reprimenda legal já se encontra em seu patamar mínimo, de modo que a incidência da atenuante resultaria na fixação da pena intermediária em montante inferior ao mínimo legal, situação expressamente vedada no verbete nº 231 da Súmula de Jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça, de seguinte teor:  a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal. Em terceira fase, presentes na integralidade os requisitos legais do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzo a pena em 2/3, fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva, à míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porquanto não há nos autos informações quanto à capacidade econômica das rés. Com fundamento nos artigos 33 e ss., c/c o artigo 59, inciso III, todos do Código Penal, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena para ambas as acusadas, notadamente em razão do quantum da pena imposta nesta oportunidade, a primariedade das rés e, por fim, a inexistência de circunstâncias judicias negativas em relação a elas.  Presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, bem como por se encontrar gestante uma das rés,  substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em: a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas na razão de uma hora por dia de condenação, em instituição a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal e b) prestação pecuniária no valor de um salário mínimo. Nos termos do artigo 44, §4º, do Estatuto Repressor, a pena restritiva de direitos será convertida em privativa de liberdade se ocorrer o descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos, iniciando-se o cumprimento da reprimenda corporal no regime inicial já fixado, a saber: o aberto. Ad argumentandum tantum, nada obstante a gravidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, delito que causa demasiado desassossego à ordem pública, consigno que a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade em hipóteses como a dos autos seguem o recente entendimento fixado pelo C. Superior Tribunal de Justiça nos autos de Habeas Corpus nº 596.603, onde se estabeleceu diretrizes que devem ser observadas durante a aplicação da pena em casos de tráfico privilegiado. Finalmente, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, resta, pois, prejudicada a concessão do sursis penal, do artigo 77 do Estatuto Repressor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: 1). condenar as rés JAINE THAYNA BATISTA SANTOS e VITORIA BEATRIZ NOGUEIRA DE GOES GARCIA, devidamente qualificadas nos autos, como incursas no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – “Lei de Drogas”, ambas à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal; substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes em a) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas na razão de uma hora por dia de condenação  e b) prestação pecuniária no valor de um salário minimo, destinada a entidade apontada pelo juízo da execução. 2) absolver ambas as rés da imputação de infringência à norma penal do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343-06 - “Lei de Drogas”, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. DEFIRO o apelo em liberdade, na medida em que as rés permaneceram soltas durante toda a ação penal, não sobrevindo razões que possam reclamar a imposição da medida extrema, destacando-se, ainda, que, nesta oportunidade, as acusadas foram condenadas a penas restritivas de direitos, espécie de sanção penal incompatível com o cárcere provisório. Sem prejuízo, destruam-se os entorpecentes apreendidos, pois já periciados, não havendo interesse na manutenção de sua constrição. Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c/c o artigo 63, da Lei n° 11.343/06, determino a perda do valor apreendido em favor da União, eis que restou comprovado que a quantia é proveniente do tráfico de drogas. Oportunamente, expeçam-se Guias de Recolhimento e arquivem-se os autos. Isento as acusadas do pagamento das custas processuais, concedendo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita. Pelos Defensores das acusadas foi dito que não tinham interesse em recorrer, notadamente porque ambas as rés manifestaram desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação às rés e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor dos patronos nomeados (fls. 161/162), os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Saem os presentes intimados". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome das rés no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA