1501226-17.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2023
... iter percorrido pelos agentes, reduzo a pena pela prática do crime do aludido roubo em dois terços, resultando em um ano, nove meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa, para o corréu Reinan; e em dois anos e vinte e seis dias de reclusão e quatro dias-multa, para o corréu Evandro. 

Roubo e tentativa de roubo de joias, em comparsaria, contra vítimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501226-17.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501226-17.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2003799/2017 - DEL.POL.GUARUJA, 100663 - DEL.POL.GUARUJA, 3019/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 3019/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO ALVES DE OLIVEIRA e outro


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.







REINAN DUARTE DE LIMA DA SILVA e EVANDRO ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, §2º, inciso II, e do art. 157 §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 69, todos do Código Penal porque, no dia 20 de abril de 2017, por volta das 21h00, na Rua das Galhetas, Astúrias, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pelo vínculo subjetivo e pela atuação conjunta visando ao fim comum, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, uma corrente de prata e uma pulseira de prata pertencentes à Juliana de Souza Simões; e tentaram subtrair para si, mediante violência, uma corrente de ouro pertencente a José Emílio de Castro Filho, não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos acusados.

Consta da denúncia e de seu aditamento que EVANDRO e REINAN decidiram roubar a vítima Juliana, que caminhava pelo local. Para tanto, os acusados anunciaram o assalto e, simulando estarem armados, subtraíram a corrente e pulseira de prata que Juliana usava. Diante do sucesso dessa empreitada criminosa, os acusados decidiram roubar outra pessoa que caminhava pelo local, ora vítima José Emílio. Para tanto, REINAN e EVANDRO anunciaram o assalto à vítima, empregando violência física para subtrair a corrente de ouro de José Emílio. Diante da resistência da vítima e da dificuldade em arrebentar sua corrente, os acusados tiveram frustrado seu desígnio criminoso e não conseguiram consumar o delito.

Consta, ainda, que as vítimas comunicaram os fatos à Polícia Militar, cujos integrantes conseguiram localizar indivíduos com características semelhantes ao noticiado, que tentaram fugir entrando no mar, tendo os milicianos detido REINAN. Já EVANDRO foi reconhecido pela vítima Juliana quando passava na frente da delegacia de polícia.

A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2017 (fls. 75). Os réus foram citados (fls. 93 e 94) e apresentaram resposta à acusação (fls. 117/118). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 123/124), seguindo-se oitivas das vítimas e de duas testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 223/231 e 246).  

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 266/269), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da majorante do concurso de agentes, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão com relação ao corréu Reinan, fixação de regime diverso do fechado, detração e recurso em liberdade (fls. 157/160).

Os autos foram encaminhados ao Ministério Público para eventual aditamento da denúncia, oportunidade em que foi concedido aos acusados o benefício da liberdade provisória (fls. 285/286). 
 
O Ministério Público aditou a denúncia para incluir EVANDRO ALVES DE OLIVEIRA como coautor do roubo tentado praticado contra a vítima José Emílio (fls. 296/297).

O aditamento da denúncia foi recebido em 13 de dezembro de 2019, dando ambos os réus como incursos no tipo do art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal em concurso material, conforme art. 69 do mesmo diploma legal (fls. 354). 

Designada teleaudiência (fls. 372/373), sobre o aditamento da denúncia foram ouvidas a vítima José Emílio e a testemunha PM Murillo (fls. 408/409), bem como declarada a revelia dos réus (fls. 406 e 433). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia e de seu aditamento (fls. 444/451), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão, o reconhecimento da tentativa e fixação de regime diverso do fechado (fls. 456/468).

 O julgamento foi convertido em diligência para juntada de certidões criminais (fls. 472). Com a juntada, o Ministério Público retificou sua manifestação anterior, requerendo seja reconhecida a reincidência específica do corréu Evandro, com imposição de regime inicial fechado (fls. 482), enquanto a d. Defesa reiterou as alegações finais já apresentadas (fls. 486).

É o relatório.

DECIDO.

 A ação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 19/22, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus. 

  Em juízo, a vítima Juliana declarou que participava de uma corrida noturna, mas, cansada, começou a caminhar. Viu os réus passarem em uma bicicleta e continuou caminhado. Os acusados, contudo, retornaram e a abordaram. Disse que um deles fez menção de estar armado, com a mão sob a blusa, e determinou que entregasse seus bens. Contou que teve dificuldade em retirar sua corrente e sua pulseira e um dos roubadores arrancou os objetos à força. Em seguida, aludido meliante fugiu na garupa da bicicleta. Soube que, na sequência, os acusados roubaram bens do ofendido José Emílio e que a polícia conseguiu capturar um dos roubadores, reconhecendo-o por meio de fotografia. Foi conduzida à delegacia de polícia e o segundo roubador compareceu ao local perguntando de seu comparsa. Nesse momento, o reconheceu como um dos assaltantes e então ele se entregou à polícia. Confirmou ter reconhecido ambos os suspeitos, na delegacia de polícia, como os autores do roubo. Os objetos subtraídos não foram recuperados. Por fim, reconheceu os réus que lhe foram exibidos em audiência como autores do roubo. Afirmou não ter dúvida (fls. 223).

 A vítima José Emílio disse que estava saindo da praia com seus familiares, em direção ao apartamento que havia alugado, quando dois indivíduos tentaram subtrair sua corrente e sua pulseira. Disse que na tentativa de subtrair sua corrente e pulseira, sofreu "arranhões" no pescoço e no braço. Após, os criminosos evadiram-se sem nada levarem. Afirmou que a ação foi muito rápida e tentou persegui-los, mas não obtive êxito em detê-los. Não presenciou o crime contra a vítima Juliana. Disse que reconheceu ambos pessoalmente na delegacia e não teve nenhuma dúvida, pois durante a fuga eles constantemente olhavam para trás (fls. 246). Em sua nova oitiva, apresentou relato semelhante. Contou que caminhava quando dois indivíduos passaram de bicicleta e tentaram subtraíram sua corrente de ouro. Perseguiu os indivíduos por dois quarteirões, até que eles conseguiram fugir. Esclareceu que os roubadores estavam em duas bicicletas distintas. Afirmou que foi apenas uma tentativa, pois bateram a mão em seu pescoço, mas não conseguiram retirar a corrente, arranhando seu pescoço. As marcas em seu corpo foram provocadas pelas unhas do meliante, durante a tentativa de subtrair a corrente. Disse que viu os réus na delegacia. Durante a ação estavam com o rosto descoberto e, quando perseguiu os roubadores, aquele que tentou puxar sua corrente constantemente olhava para trás. O outro indivíduo passou mais rápido e seguiu a frente. Disse que os roubadores eram franzinos, não eram grandes. Na delegacia, os reconheceu como autores do crime, não teve nenhuma dúvida, pois os viu com clareza. Por fim, exibido o corréu Reinan, disse não ser capaz de reconhece-lo como um dos autores do roubo, diante do tempo decorrido desde a data dos fatos. Disse que, na delegacia, não teve dúvida quanto ao reconhecimento (fls. 408).

  A testemunha policial militar Murillo Gomes de Siqueira narrou que na data dos fatos foi irradiado um roubo ocorrido nas Astúrias. Deslocaram-se até o local e, após buscas, um indivíduo, ao avistar os policiais, fugiu para o mar e foi detido. A vítima foi localizada no calçadão e reconheceu o indivíduo, ocasião em que conduziram todos à delegacia. Após, receberam informação de uma outra vítima de roubo. Voltaram às Astúrias, localizaram a vítima e a conduziram ao distrito policial. Enquanto era lavrado o auto de prisão em flagrante de um dos réus, seu comparsa entrou na delegacia e disse que estava junto no roubo com o indivíduo detido na ação. Disse que a vítima Juliana reconheceu ambos como autores do crime. A segunda vítima reconheceu apenas um dos detidos, mas citou que eram dois os roubadores. Segundo esta vítima, os roubadores tentaram arrancar sua corrente. Nenhum objeto roubado foi recuperado. Disse que ambos os réus confessaram a autoria dos dois roubos. Salvo engano, o réu preso no mar era Reinan e Evandro foi o que se apresentou espontaneamente na delegacia de polícia, pois disse não achar justo o comparsa dele ser preso sozinho (fl. 224). Em nova oitiva, disse não se recordar dos fatos, em razão do tempo decorrido desde a data dos crimes. Lembra-se apenas que após a prisão de um dos réus, outro indivíduo apareceu na delegacia para se entregar (fls. 409).

A testemunha Grace da Silva Ribeiro disse que não presenciou os roubos e nada sabe sobre os crimes. Conhece os réus da vizinhança. Disse que eles sempre trabalharam e nunca tiveram envolvimento com o crime. Ficou surpresa ao saber da prisão deles (fls. 225)

A testemunha Alex Lucas Pedroso também não presenciou o roubo. Narrou que Reinan é seu vizinho e sempre teve boa conduta, trabalhava e a testemunha desconhece tivesse o réu envolvimento com o crime. Afirmou conhecer Evandro "de vista". Não sabe se eles são amigos entre si, acha que eles eram cunhados (fl. 226).
 
 A testemunha Rogerio Gonçalves Santana disse que soube do roubo por vizinhos. Conhece os réus desde pequeno. Desconhece envolvimento dos réus com o crime. Afirmou que eles são pessoas honestas (fls. 228).
 
Por sua vez, o réu Evandro negou a prática dos roubos. Disse que encontrou seu cunhado Reinan no dia dos fatos e ele já havia subtraído os bens da vítima Juliana. Reinan disse que praticou o roubo sozinho. Contou que estavam jogando bola e depois de dez ou vinte minutos, Reinan desapareceu e foi procurá-lo. Na delegacia, perguntou por ele e recebeu voz de prisão. Não sabe por que a vítima o reconheceu como um dos roubadores. Não assumiu a autoria do roubo na delegacia. Nunca foi preso. Trabalha como servente de pedreiro. Não conhecia as vítimas ou os policiais (fls. 230). 

 Já o réu Reinan confessou a prática do roubo contra a vítima Juliana. Contou que estava trabalhando como ajudante geral e discutiu com sua esposa por estar faltando coisas de dentro de casa. Ao sair de casa, avistou a vítima Juliana e decidiu subtrair sua pulseira e corrente. Pediu a ela os bens e, após ela retirar a corrente, puxou a pulseira do braço dela. Não simulou estar armado, não a agrediu, nem a ameaçou. Após, colocou os bens no bolso da bermuda e se evadiu. Afirmou ter praticado o roubo sozinho. Logo após, a polícia o abordou, pedindo para que parasse, mas correu para o mar e tirou a bermuda. Não praticou outro roubo, não sabe por que está sendo acusado. Nunca foi preso. Não conhecia as vítimas, nem os policiais que o abordaram (fls. 231).

Inaceitável, porém, a negativa de autoria sustentada pelos réus, pois em manifesta contradição com os seguros elementos de prova colhidos no decorrer da instrução, em especial com os relatos das vítimas, que confirmaram terem reconhecido os acusados pessoalmente na delegacia de polícia como os autores do roubo. Ainda, em Juízo, a vítima Juliana, de forma categórica e com absoluta segurança, reconheceu pessoalmente os acusados como dois dos roubadores. 

Ora, como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Por outro lado, nenhuma razão demonstrou os réus existir para que as vítimas os incriminassem falsamente.   

  Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição ou desclassificação dos crimes de roubo para furto. 

Com efeito, com relação à vítima Juliana, as provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave ameaça. 

A vítima Juliana narrou ter sido abordada por ambos os réus que, mediante simulação de emprego de arma de fogo, com as mãos sob a blusa, determinaram que ela entregasse seus bens. Contou que teve dificuldade em retirar sua corrente e sua pulseira e o um dos roubadores arrancou os objetos à força.

A intimidação se operou pela forma de abordagem dos roubadores, em dupla, tendo os réus simulado emprego de arma de fogo, de modo a intimidar a vítima, para em seguida subtrair seus bens. 

Sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já são suficientes para caracterizar o roubo, não há como acolher pretensão relativa à desclassificação da conduta para furto.

Já com relação à vítima João Emílio, extrai-se da prova produzida em juízo que os acusados agiram com violência contra a vítima, mediante tentativa de arrebatamento da corrente que trazia em seu pescoço. Com a força utilizada pelos acusados, a vítima sofreu "arranhões", como relatado pelo ofendido em juízo.

 Agiram os réus, portanto, de forma abrupta, ofendendo a integridade física da vítima.

 Destaco que a desclassificação do delito de roubo para o crime de furto só pode ser admitida quando a violência empregada for exclusivamente contra a coisa, sem ensejar risco à integridade física da vítima.

Neste sentido:

 “APELAÇÃO CRIMINAL –   Roubo simples – Pleito defensivo colimando a desclassificação para o crime de furto – Inadmissibilidade – Violência caracterizada pelo depoimento da vítima – Arrebatamento de corrente de ouro que se deu com emprego de violência contra a pessoa – Vítima que narrou ter suportado arranhões – Condenação mantida – Dosimetria penal inalterada – Apelação não provida. Sentença mantida” (TJSP;  Apelação Criminal 1525070-42.2020.8.26.0228; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021).

 "ROUBO SIMPLES. SUBTRAÇÃO DA COISA MEDIANTE ARREBATAMENTO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA NA ORIGEM PARA FURTO SIMPLES. IMPOSSIBILIDADE. APELO MINISTERIAL PROVIDO. O arrebatamento de coisa presa ao corpo da vítima é capaz de ofender sua integridade física e, por tal razão, configura crime de roubo, não de furto. Precedente do STJ. Vítima que caminhava pela via pública, quando o acusado puxou do seu pescoço uma corrente de ouro, arrebatando o bem e fugindo em seguida, do que resultaram arranhões na sua nuca. Prática de violência física contra a pessoa, e não exclusivamente contra a coisa. Apelo ministerial provido para afastar a emendatio libelli e, por conseguinte, condenar o apelado David Silva de Oliveira pelo crime de roubo simples. PENAS. Base fixada no mínimo legal, ante as circunstâncias judiciais favoráveis, reconhecida a atenuante da confissão espontânea, já que o réu admitiu a subtração da res mediante arrebatamento, mas sem redução das penas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do STJ) e, a seguir, tornada definitiva, à míngua de circunstâncias modificadoras. Penas fixadas em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa mínimos. REGIME PRISIONAL E BENESSES LEGAIS. Alteração do regime inicial aberto para o intermediário que se revela imperiosa, ante a gravidade concreta do delito patrimonial, praticado na via pública, com violência física contra a vítima, que suportou lesões físicas. Pena concretizada e crime cometido com violência à pessoa, incabível a concessão do sursis penal ou de penas alternativas, benesses previstas a delitos de menor potencial ofensivo, e não a crimes do jaez do roubo. Irrelevante à eleição do regime inicial o período em que o agente permanecera preso cautelarmente pelo feito, tendo em conta que o regime foi cominado com base na gravidade da conduta. Fixação do regime inicial semiaberto. Recurso ministerial provido em parte para, afastada a emendatio libelli operada na origem, condenar o apelado David Silva de Oliveira às penas de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa mínimos, por incursão ao artigo 157, caput, do Código Penal” (TJSP;  Apelação Criminal 1530171-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/06/2022; Data de Registro: 14/06/2022).

 “Caracteriza-se o crime de roubo com violência física quando são arrancados da vítima objetos presos a seu corpo, ainda quando esse arrebatamento se faça por ação rápida e sem que haja necessariamente lesão corporal” (STF, RT 647/382).

O roubo qualificado tendo como vítima Juliana se consumou, porquanto os réus lograram inverter a posse sobre os pertences da vítima, que sequer foram recuperados.

 Bem evidentes, assim, autoria e materialidade dos roubos imputados aos réus na denúncia e em seu aditamento, passo à dosimetria da pena. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu Reinan, fixo a pena-base, em relação a ele, no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa pela prática de cada um dos crimes de roubo. Verifico, no entanto, que o réu Evandro possui maus antecedentes (fls. 476), razão pela qual fixo a pena-base, em relação a ele, acrescida de um sexto sobre o mínimo legal: quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa. 

Destaco que a condenação supramencionada, embora não caracterize reincidência, integra o conceito de "maus antecedentes". Neste sentido: 

"HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.  INEXISTÊNCIA.  REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida" (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 

A atenuante da confissão espontânea do corréu Reinan, no que se refere ao roubo tendo como vítima Juliana, não faz reduzir a pena fixada no mínimo (Súmula 231, STJ). 

 Tratando-se de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, para o corréu Reinan; e em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de catorze dias-multa, para o corréu Evandro. 

 Com relação ao crime de roubo praticado contra a vítima José Emílio, reconhecida a tentativa e considerando o reduzido iter percorrido pelos agentes, reduzo a pena pela prática do crime do aludido roubo em dois terços, resultando em um ano, nove meses e dez dias de reclusão e quatro dias-multa, para o corréu Reinan; e em dois anos e vinte e seis dias de reclusão e quatro dias-multa, para o corréu Evandro. 

Roubo e tentativa de roubo de joias, em comparsaria, contra vítimas diversas, em locais próximos e em curto intervalo de tempo. Mesmo modus operandi. De se aplicar a continuidade delitiva, nos termos do art. 71, parágrafo único do Código Penal, aplicando-se a pena de um só dos crimes, aumentada de um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de dezessete dias-multa (CP, art. 72), para o corréu Reinan; e em sete anos, três meses e três dias de reclusão e pagamento de dezoito dias-multa (CP, art. 72), para o corréu Evandro. 

 Com relação ao réu Reinan, o regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, favoráveis as circunstâncias judiciais e considerando a primariedade do réu, mas se tratando de crimes de roubo, consumado e tentado, cometidos mediante simulação de porte de arma de fogo (vítima Juliana) e violência (vítima José Emílio), a demonstrar personalidade incompatível com cumprimento de pena em regime inicial mais brando.

Já quanto ao réu Evandro, desfavoráveis as circunstâncias judiciais, o regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, considerando também o fato de se tratar de crimes graves, cometidos mediante simulação de porte de arma (vítima Juliana) e violência (vítima José Emílio). 

Com relação ao instituto da detração, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que os réus preencham tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise deverá ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, por incursão no art. 157, §2º, inciso II, e no art. 157 §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 71, todos do Código Penal, CONDENO: a) REINAN DUARTE DE LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento de dezessete dias-multa calculados no mínimo legal; e b) EVANDRO ALVES DE OLIVEIRA, igualmente qualificado nos autos, às penas sete anos, três meses e três dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de dezoito calculados dias-multa no mínimo legal.

Uma vez que os réus vêm respondendo soltos ao presente processo, aparentemente ausente periculum libertatis nesta fase, poderão recorrer desta sentença em liberdade. 

Defiro aos réus os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 117). Anote-se.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeçam-se mandados de prisão. 

  Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 31 de março de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA