1501423-34.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2022
... porque tem quatro passagens por tráfico de drogas. Reitera que ele e o correu não chegaram a soltar nenhuma placa e nenhum parafuso, que foi o terceiro indivíduo que havia soltado, mas não disse isso para os guardas municipais, pois o rapaz é morador de rua, via-o, frequentemente, na avenida, e por isso corre risco de vida. A Prefeitura cortou o trilho que "passava por cima da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501423-34.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado  
Autor
Justiça Pública
Réu
RONALDO TEIXEIRA DE CAMARGO SARAIVA e outro


CONCLUSÃO
Aos 27 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.








RONALDO TEIXEIRA DE CAMARGO SARAIVA e NILSON OLIVEIRA CAMPOS JUNIOR, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 155, §4º, inciso IV, c.c. os artigos 29 e 14, inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia dia 27 de agosto de 2021, por volta de 15h45min, na Escadaria Leopoldo Ferreira, nº 11.111, bairro Monte Alegre, nesta cidade e Comarca de Votorantim, SP, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios, teriam tentado subtrair parafusos e placas de apoio de trilhos da linha férrea, pertencentes à “Ferrovia Paulista S/A – Fepasa”, atualmente, sob responsabilidade da Associação “Sorocabana - Movimento de Preservação Ferroviária”, em comodato, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Os réus foram presos em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 89/91).
A denúncia, com o rol de três testemunhas, foi recebida à fl. 118.
Os acusados foram citados (fls. 144 e 146) e apresentaram resposta à acusação, sem suscitar preliminares, arrolando em comum as mesmas testemunhas indicadas na inicial (fl. 150).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva do representante da vítima e das duas testemunhas arroladas em comum pelas partes (fl. 150). Em seguida, os réus foram interrogados (fls. 183/184).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, a exasperação da pena-base em razão da maior reprovabilidade da conduta dos réus, uma vez que a retirada das peças do trilhos poderia gerar acidente de grande gravidade, considerando nesta fase, ainda, quanto a Nilson, os seus péssimos antecedentes. Pleiteou o reconhecimento da reincidência dos acusados, estando ausentes circunstâncias atenuantes, bem como causas de aumento de pena, presente, no entanto, a causa de diminuição de pena referente à tentativa, a ser aplicada em seu patamar mínimo. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade (fl. 182).
Já a defesa postulou a absolvição dos acusados, pela ausência de comprovação da materialidade, pela ausência do elemento subjetivo "subtrair para si", pelo princípio da insignificância ou pela ausência de ineficácia do meio. Subsidiariamente, requereu o reconhecimento da irrelevância da conduta dos réus para fins de consideração de desastre, impedimento ou perturbação da linha férrea, no caso de desclassificação para o crime previsto no artigo 260 do Código Penal, ou, ainda, a desclassificação para o crime de dano. Em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal com sua substituição por restritiva de direitos ou sua suspensão condicional, com a fixação de regime aberto para eventual necessidade de cumprimento da sanção corporal (fls. 185/191).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de avaliação de fl. 14, pelo auto de entrega de fl. 15, pelo laudo de exame de peça às fls. 162/165, bem como pelos relatos das testemunhas e do representante da vítima.
De igual modo, a autoria é certa.
Na fase policial (fls. 05/08), os réus informaram que se manifestariam sobre os fatos apenas em juízo.
Em juízo (fl. 182 - áudio e vídeo), o acusado Ronaldo declarou ser casado, ter três filhos e ser usuário de crack desde os dezesseis anos. Informa que teve a intenção de "praticar esse ato" (sic), mas está muito arrependido, pois não viu seu filho nascer. Disse que conheceu o correu quando entrou "na linha" para usar drogas e ele também estava usando. Tinha pegado o carro de sua mãe, mas não o fez com a intenção de subtrair nada, não planejou nada – esse veículo estava no bairro da Chave, não estava perto. "No momento de loucura" pensou: "Vou tirar umas placa de chapa dessa daí pra mim vender". Muitos usuários ficam naquele local e, naquele momento, havia um terceiro indivíduo ali – que já estava lá quando os acusados chegaram –, o qual soltou "umas chapaiada" (sic) e passou para eles, dizendo que poderiam levar. Esse indivíduo informou que havia soltado as peças com a chave de grifo e disse "está ali" (sic), mas a ferramenta não estava na posse de ninguém no momento da abordagem, ela estava solta nos trilhos, junto com as chapas e com os parafusos. O terceiro indivíduo estava tirando as chapas e ofereceu a ferramenta para que pudessem tirar também e, nesse momento, a polícia chegou. No momento da abordagem, o interrogando estava fumando "uma pedra" (sic), "não estava tirando nada" (sic). Os policiais levaram os acusados para um canto e começaram a falar que eram eles que estavam tirando o trilho e liberaram o terceiro indivíduo. Acredita que o prenderam porque tem quatro passagens por tráfico de drogas. Reitera que ele e o correu não chegaram a soltar nenhuma placa e nenhum parafuso, que foi o terceiro indivíduo que havia soltado, mas não disse isso para os guardas municipais, pois o rapaz é morador de rua, via-o, frequentemente, na avenida, e por isso corre risco de vida. A Prefeitura cortou o trilho que "passava por cima da Chave", por cima da rua, de modo que não há mais passagem para o outro lado, por isso acredita que o local era abandonado.
Em juízo (fl. 182 - áudio e vídeo), o acusado Nilson declarou ser convivente e ter três filhos. É usuário de crack desde 2000. No dia dos fatos, quando chegou na linha do trem, já havia um terceiro indivíduo no local e, "não demorou" (sic), chegou o Ronaldo, que conheceu nesse dia, e foram usar drogas juntos. A ferramenta e as coisas não eram deles. Afirma que não correram no dia como informado pelos guardas municipais, apenas saíram andando por causa da droga. Foi o terceiro indivíduo que soltou as peças, já o viu "de passagem" (sic). Só viu a ferramenta apreendida no momento em que os guardas a apresentaram. Não contou aos guardas que foi o terceiro que havia soltado as peças, porque "eles mesmo nem falaram do terceiro" (sic), eles o soltaram. Esse indivíduo foi o primeiro a ser abordado, mas logo o soltaram e, quanto aos réus, já chegaram algemando-os, "falando os negócio das ferramenta e os negócio das barra" (sic). Indagado se disse aos guardas que foi o terceiro indivíduo que eles soltaram quem cometera o delito, respondeu: "Não, porque os polícia não deu nem tempo, já chegou algemando e sentando nós no chão" (sic). O interrogando, nesse momento, estava com um cachimbo e um pedra na mão. Não conhecia os guardas. Não tinha a intenção de retirar as peças dos trilhos, só estava no local para usar droga. Informou que o local é abandonado e ali ficam muitos usuários de drogas. No sentido de que vem do bairro da Chave, havia um viaduto com a via férrea em cima e que Prefeitura cortou, acredita que para passarem caminhões e "pra trás ali já tinha um monte de ferro que levaram" (sic).
A testemunha guarda municipal Helber Aparecido da Silva (fl. 182 - áudio e vídeo) disse reconhecer os réus que lhe foram exibidos durante a audiência, declarando os seus nomes, Nilson e Ronaldo. No dia dos fatos, recebeu denúncia, via central, de que dois indivíduos, um de camiseta amarela e um de camiseta preta, estavam praticando furtos na linha férrea em Votorantim, próximo a um posto de gasolina. Foram ao local, depararam-se com os dois na linha férrea, abaixados próximos ao trilho do trem, sendo que as características informadas coincidiam com as deles e os abordaram imediatamente. O indivíduo de camiseta amarela era o réu Ronaldo e estava com uma chave de grifo na mão soltando uma peça de fixação; o de camiseta preta era o acusado Nilson. Fizeram a abordagem e, depois, conduziram os dois até a delegacia. Já havia quatro ou cinco peças do trilho retiradas, estavam soltas no chão ao lado dos dois. Eram peças quadradas de metal que fazem a fixação entre o dormente e o trilho. Não sabe informar quanto cada peça pesa, se dez ou cinco quilogramas, "mas tem um peso sim" (sic). Eles negaram os fatos e disseram que só estavam passando pelo local. Só havia os dois indivíduos no local dos fatos. O local da abordagem é de fácil acesso, de linha de trem com duas entradas, pelo Bairro da Chave e pelo Bairro Dominguinhos, "bem tranquilo de chegar lá" (sic), há casas próximas ao local. Não sabe informar se há trânsito de pessoas ali. Há partes com casas e, depois, há somente linha férrea beirando o rio, e novamente mais residências. É só um terreno por onde passa a linha férrea, há pessoas que cortam o caminho por lá, mas poucas. Dentro da mochila de Ronaldo, tinha a chave de um carro, que ele informou estar estacionado próximo – o veículo foi conduzido à delegacia. Na delegacia, o depoente teve acesso a vídeos em que o réu Ronaldo aparece praticando furtos pelo Centro da cidade. Não conhecia os réus de abordagens anteriores. 
A testemunha guarda municipal Robson Roberto de Moraes Rocha (fl. 182 - áudio e vídeo) disse reconhecer os réus que lhe foram exibidos durante a audiência, não sabendo declarar os seus nomes. No dia dos fatos, foram acionados, via central, com a informação de que havia dois indivíduos realizando furto na linha férrea. No local, depararam-se com os dois indivíduos e já havia peças do trilhos soltas. Assim que viram a viatura, empreenderam fuga, porém, sem êxito. Eles tinham uma chave de grifo, ferramenta para soltar porca e parafuso. O "moreninho", que estava de camiseta preta, era quem estava com a chave na mão e o outro estava junto. No momento em que a viatura chegou, eles estavam ao lado das peças retiradas, mas como correram, a abordagem ocorreu pouco mais a frente das peças. Inclusive, um deles estava em cima da peça para fazer pressão para soltar o parafuso, que era o mais moreno, que estava de preto. Não os conhecia, mas já tinha ouvido falar de um deles, que tinha um Fusca e costumava parar o carro, realizar os furtos, conduzia o material até esse carro e empreendia fuga. O dono do Fusca era o mais moreno e esse veículo também foi conduzido para a delegacia no dia. O indivíduo de preto, mais moreno, confirmou, na delegacia, que estava praticando o furto; o "mais branquinho" disse que estava só acompanhando e que o moreno o chamou para praticar esse furto. Não ficaram observando o local, pois, ao chegarem ali, já se depararam com os réus. A abordagem foi feita durante o dia, não havia movimento no local e, para ter acesso a ele, tem que ir por trás de uma rua, há um acesso de terra e, assim que a viatura encostou, depararam-se com os dois indivíduos. Um estava parado e o outro estava fazendo pressão para retirar o parafuso, sendo que, ao lado dele, já havia peças soltas. No momento em que viram a viatura, disfarçaram, andaram e já saíram correndo. Eles correram sem as peças, pois são muito pesadas. Tinham denúncia desse tipo de furto, em que costumavam soltar as peças, deixa-las escondidas no mato para retirá-las depois, pois são pesadas, por isso acredito que estavam retirando-as para buscá-las depois. Pela cidade inteira, havia denúncia de furto noturno em que parava um Fusca no local, acontecia o furto e sempre tinha a menção a esse veículo. Ao realizar a abordagem dos dois, localizaram uma chave no bolso, e ao questioná-lo sobre a chave, ele disse que o veículo estava parado em um bairro próximo e por isso o carro foi incluído na ocorrência. O trecho da linha férrea onde ocorreu o furto é desativado, porém, ainda há manutenção.
 Abilio Daniel Teles Medeiros (fl. 182 - áudio e vídeo) informou ser representante da Sorocabana, Movimento pela preservação ferroviária, comodatária do trecho de linha férrea (de 6km entre Sorocaba e Votorantim), com a intenção de futura instalação de trem turístico. Não presenciou o ocorrido. Informa que estava fazendo vistoria em outra parte da linha férrea, pouco mais a frente, quando chegaram o GCM's de Votorantim, que lhe falaram sobre o ocorrido e, na sequência, foram para a delegacia. Eles tentaram subtrair algumas placas de apoio, peças que ficam entre os trilhos e os dormentes, e alguns parafusos. Cada peça, nova, custa em torno de setenta, oitenta reais e cada parafuso custa em torno de vinte, vinte e cinco reais. Se tivessem que repor as peças que eles tentaram subtrair, ficaria em torno de seiscentos, seiscentos e cinquenta reais. Reconheceu as peças como sendo da empresa. Cada ferrovia tem uma marca, um padrão dessas placas de apoio, que são encomendadas de acordo com a necessidade delas e, no Estado de São Paulo, a única ferrovia que usa aquele modelo de placa de apoio é a representada pelo depoente. As peças foram devolvidas no mesmo dia e levadas para a sede da empresa. Cada placa tem dois parafusos, mas podem ser colocados até quatro, pois têm quatro furos, mas, por padrão, são colocados dois. Não se recorda ao certo quantas placas e quantos parafusos foram apresentados na delegacia, salvo engano, foram seis placas e dez parafusos. Esclarece que o parafuso se chama "tirefond", que é específico para uso na ferrovia, e somente se consegue soltá-lo com uso de ferramenta, uns saem com mais facilidade e outros são mais difíceis de retirar. Com o uso de ferramenta e um pouco de força, é possível retirá-los. As peças retiradas são usadas e estão na ferrovia de vinte a vinte e cinco anos. Esteve no local dos fatos no dia seguinte e constatou a falta das peças em quantidade maior do que a que foi apreendida. Existe um histórico de retirada dessas peças, que acredita sejam comercializadas na clandestinidade. O trecho de ferrovia é vistoriado com um veículo ferroviário e, às vezes, passam com carros de passageiros para atender a projetos sociais em Votorantim, sendo que a retirada desses materiais gera falta de segurança na operação, havendo o risco de tragédia iminente ao passarem por cima de locais onde são subtraídas as peças. O trânsito ocorre, ao menos, uma vez por semana com a locomotiva e vagão ferroviário para inspeção e, em datas específicas, com os trens especiais.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de furto recai sobre os réus.
Os acusados negaram a prática delitiva, explicando que estavam no local apenas para consumir drogas e que as peças apreendidas haviam sido retiradas dos trilhos de trem por um terceiro indivíduo. Ronaldo disse que esse indivíduo lhe ofereceu essas peças pretendia levá-las; Nilson, no entanto, não citou essa oferta e não informou que tinha essa intenção de levá-las. 
Os réus informaram que esse terceiro indivíduo também estaria no local no momento da abordagem, mas teria sido liberado pelos agentes públicos antes de os prenderem. 
Nenhum dos acusados, porém, apresentou justificativa válida para o fato de não terem informado essa situação para os guardas municipais, ainda mais considerando-se que eles estavam sendo presos pelo furto no exato momento em que viam esse terceiro indivíduo, supostamente o verdadeiro autor, sendo liberado pelos agentes públicos. 
Ademais, embora tenham exercido o seu direito ao permanecerem em silêncio perante a autoridade policial, essa opção dos acusados fragiliza sua negativa em juízo, pois é de se esperar de pessoas inocentes que clamem por sua inocência desde o início, ainda mais no caso dos réus, que já apresentavam passagens criminais e estavam sendo conduzidos ao cárcere.
Frise-se que os guardas municipais não citaram, em qualquer oportunidade, a existência de um terceiro indivíduo no local dos fatos. Ao contrário, declararam que a informação recebida por eles era a de que dois indivíduos estariam realizando furto no local, sendo que as características de vestimentas que lhes foram passadas por sua central coincidiram com as verificadas nos acusados no momento da abordagem. Os agentes públicos afirmaram categoricamente que apenas os réus estavam no local dos fatos quando os avistaram e que estavam próximos às peças metálicas retiradas dos trilhos de trem, não fazendo menção à existência de qualquer outra pessoa ali naquele momento.
O representante da empresa vítima acrescentou que compareceu ao local e reconheceu as peças retiradas dos trilhos de trens, informando que já havia ocorrido furtos de peças noutras vezes e que, ao contrário do informado pelos acusados e argumentado pela defesa, o local não é abandonado; na verdade,  a via férrea apresenta tráfego semanal e a retirada das peças, segundo declarou, gera grande risco de acidente grave. 
Quanto à alegação defensiva de que não se poderia retirar os parafusos com a ferramenta apreendida com os réus e retratada no laudo de fls. 162/165, o representante da empresa vítima esclareceu que podem ser soltos com o uso de ferramenta e que uns saem com mais facilidade e outros são mais difíceis de retirar, bem como o guarda municipal Helber declarou que o réu Ronaldo estava fazendo uso dessa ferramenta quando o visualizou, soltando uma peça de fixação – informação esta que também constou nos depoimentos dos guardas municipais às fls. 02/03.
Por fim, anoto que, havendo histórico de furto de peças no local, não se mostra incoerente a apreensão da quantidade de 3 parafusos aparentemente incompatíveis com 4 placas de apoio (fls. 12/13) –, uma vez que, em tese, segundo o representante da vítima, deveria haver ao menos 2 parafusos por placa, conforme alegado pela defesa –, uma vez que parafusos poderiam ter sido retirados em oportunidades anteriores. 
Registre-se que os depoimentos dos guardas municipais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto das provas, formando um todo harmônico e lógico. Neste sentido:
"Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (AgRg no AREsp – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial 991046/SP, STJ, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgamento em 03.08.2017, DJe 16.08.2017).

Os acusados não conheciam os agentes públicos e estes não os conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhes falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade de seus depoimentos.
Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:

"É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que 'O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (AgRg no AResp 1054663/MG – Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial, Rel. Min. Maria Thereza de Assim Moura, Sexta Turma, julgamento em 23.03.2017, DJe 04.04.2017).

Ademais, a apreensão da coisa subtraída em poder dos acusados gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo, assim, o ônus da prova. Neste sentido:
"A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria". (RJDTACRIMSP 27:180).

Observo, por fim, que o crime não alcançou a consumação, uma vez que não houve a inversão da posse dos bens subtraídos, com o poder de disposição sobre ele pelos acusados. Embora algumas peças já tivessem sido retiradas, os acusados foram detidos quando ainda efetuavam a retirada de outras peças dos trilhos.
A defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, uma vez que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade do delito, impondo-se a condenação dos acusados.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu Ronaldo é múltiplo reincidente (processo 0000167-43.2015.8.26.0082 – fl. 68, processo 0000019-27.2018.8.26.0567 – fls. 69/70) e apresenta não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 128/133 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 68/71.
O réu Nilson é reincidente (processo 0003448-49.2011.8.26.0663 – fl. 73) e apresenta péssimos antecedentes (processo 0001132-39.2006.8.26.0663 – fl. 72, processo 0001205-69.2010.8.26.0663 – fls. 72/73, processo 0003456-65.2007.8.26.0663 – fls. 73/74, processo 0006076-16.2008.8.26.0663 – fl. 74), conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 134/142 e certidão estadual de distribuições criminais de fls. 72/75.
Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais” previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu Ronaldo em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, qual seja, 02 (anos) e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, uma vez que a retirada de peças dos trilhos poderia ocasionar grave acidente, de modo que a conduta afigurou-se mais reprovável, e fixo a pena-base do réu Nilson em 2/3 (dois terços) acima do mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, pelo motivo acima indicado e em razão dos seus péssimos antecedentes criminais. 
Na segunda fase, agravo a pena do acusado Ronaldo em 1/3 (um terço) em razão de sua múltipla reincidência – considerados 1/6 (um sexto para cada ocorrência de reincidência –, alcançando 02 (anos) 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, e agravo a pena do acusado Nilson em 1/6 (um sexto) em razão de sua reincidência, alcançando 03 (três) anos 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Não há circunstâncias atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não verifico causas de aumento a considerar. Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 155, §2º, do Código Penal, tendo em vista a reincidência dos acusados. Neste sentido:
"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. PENAL E PROCESSO PENAL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. DISSÍDIO NOTÓRIO. INCIDÊNCIA DO PRIVILÉGIO NO FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DE NATUREZA OBJETIVA. JURISPRUDÊNCIA DA TERCEIRA SEÇÃO.   CONFIRMAÇÃO DO ENTENDIMENTO PRECONIZADO NO ERESP 842.425/RS. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA DO RÉU. 1. Consoante entendimento pacificado pelo julgamento do EREsp. 842.425/RS, de que relator o eminente Ministro Og Fernandes, afigura-se absolutamente "possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do art. 155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4º)", máxime se presente qualificadora de ordem objetiva, a primariedade do réu e, também, o pequeno valor da res furtiva. 2. Na hipótese, estando reconhecida pela instância ordinária a reincidência do réu, incabível a aplicação da posição firmada pela Terceira Seção. 3. Recurso especial desprovido. Acórdão sujeito ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008". (STJ - Terceira Seção - Recurso Especial nº 1.193.558 - MG (2010/0084138-0) Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Data do Julgamento: 22 de agosto de 2012).

Ainda na terceira fase, reconhecida a prática do delito na sua forma tentada, aplico a causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, porém em seu patamar intermediário, uma vez que, conforme referido pelos guardas municipais, as peças eram pesadas, de modo que estando elas ainda no local quando da chegada dos agentes públicos, não há como se considerar que os furtadores estivessem próximos do final do iter criminis, pois não teriam como transportá-las todas de uma vez do local dos fatos. Dessa maneira, reduzo as penas em metade, totalizando 01 (um) ano 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa para o acusado Ronaldo e 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa para o acusado Nilson.
Torno as penas acim definitivas ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art.33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei 7210/84, e considerando-se a natureza e consequências do delito, bem como a reincidência dos acusados, a evidenciar que medida em meio mais brando não se mostra suficiente para a reprovação de suas condutas, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar:
1) RONALDO TEIXEIRA DE CAMARGO SARAIVA, portador do CPF  380.156.808-32, e do RG 44639787, filho de VALERIA TEIXEIRA DE CAMARGO e de RONALDO RAIMUNDO SARAIVA, nascido em 12/12/1988, em Votorantim-SP, como incurso no art. 155, §4º, inciso IV, c.c. os artigos 29 e 14, inciso II, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial fechado - , da pena de 01 (um) ano 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, e

2) NILSON OLIVEIRA CAMPOS JUNIOR, portador do CPF 408.433.688-29 e do RG nº 43986695, filho de CLEUSA PRESTES e de NILSON OLIVEIRA CAMPOS, nascido 19/04/1985, em Sorocaba-SP, como incurso no art. 155, §4º, inciso IV, c.c. os artigos 29 e 14, inciso II, todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime inicial fechado -, da pena de 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e o regime fixado para o início de seu cumprimento, bem como o fato de os réus, reincidentes, terem respondido ao processo presos, entendo que continuam presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que lhes nego o direito de recorrerem em liberdade.
Recomendem-se os réus em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado.
Custas ex lege.
P.I.C., encaminhando-se cópia à vítima (artigo 201, §2º do Código de Processo Penal).

Votorantim, 29 de janeiro de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA