1501876-30.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... ou mesmo de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que no dia dos fatos o acusado saiu para jogar futebol e voltou com os policiais cerca de meia hora depois. Confirmou que havia R$ 272,00 em cima do armário de sua casa, mas negou ter entregue o dinheiro aos policiais e muito menos que fosse ele proveniente do tráfico, pois foi obtido com seu trabalho de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501876-30.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501876-30.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO CANUTO ROMÃO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

RODRIGO CANUTO ROMÃO e LILIANE CRISTINA LOPES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal, no dia 6 de dezembro de 2021, por volta das 17h, na Rua Hermes da Fonseca, nº 50, Bairro Vila Cristina, nesta cidade e comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico, 270 (duzentas e setenta) cápsulas plásticas, contendo cocaína, com peso líquido de 81,5g (oitenta e um gramas e cinco decigramas) e 680 invólucros de papel alumínio, contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido de 45,3g (quarenta e cinco gramas e três decigramas); sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls. 109), foi apresentado pelos réus defesa preliminar de fls. 123/125 e fls. 126. 
A denúncia foi recebida em 03/02/2022 (fls. 127/128), sendo os réus citados as fls. 115 e fls. 119.
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma da defesa, após o que foram os réus interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, pela fotografia de fls. 25 e 27/35, pelo laudo de constatação provisória de fls. 36/40, pelo comprovante de depósito de fls. 87, pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 88/90, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
Rodrigo Canuto Romão, na fase policial, optou pelo silêncio constitucionalmente garantido (fls. 06).
Em juízo, o acusado negou os fatos. Disse que sequer conhecia a corré e que no dia dos fatos, saiu para jogar futebol, sendo abordado pelos policiais perto do campo defronte à casa de Liliane. Desconhecia a presença de drogas no imóvel e negou qualquer envolvimento com o tráfico, afirmando que já havia abandonado essa atividade. Não conhece Daniel.
A ré Liliane Cristina Lopes, na fase policial, acompanhada por seu advogado, esclareceu que conheceu Rodrigo, vulgo “Rato”, no final do mês de outubro de 2021, sendo que passaram a se relacionar amorosamente. A partir daí o réu começou a freqüentar sua casa e soube que guardava a chave do imóvel próximo ao interruptor de luz da área externa. No dia dos fatos não estava em casa, pois nessa época estava ficando na casa de sua filha Emanuele Caroline Lopes, que havia dado a luz recentemente. Soube pela filha de uma vizinha que policiais estiveram em sua casa e prenderam Rodrigo. Não sabia que Rodrigo estava em sua casa e muito menos que guardava entorpecentes no local. Quanto à caixa de sedex com dados de sua sobrinha Alexia e do namorado Daniel Richard, preso por tráfico de drogas, esclareceu que pegou caixas emprestadas com a sobrinha para fazer sua mudança, dentre as quais estava essa caixa enviada por ela para Daniel, mas que retornou. Usava essa caixa para transportar aos poucos seus pertences e acabou esquecendo de riscar os nomes do remetente e destinatário (fls. 98).
Em juízo, Liliane confirmou que vinha se relacionado com o corréu Rodrigo, que dizia estar separado da esposa. Afirmou que nunca mexeu com droga e nunca autorizou o réu a guardar entorpecentes em seu imóvel, local ao qual ele tinha livre acesso. Como sua filha havia dado à luz recentemente, estava com ele e fazia alguns dias que não frequentava sua casa. Acredita que o acusado tenha feito uma cópia da chave sem seu conhecimento. Acredita, ainda, que o réu mentiu ao dizer que não sabia onde a droga estava escondida no interior do imóvel. Desconfiava que Rodrigo mexesse com drogas, pois estava sempre com uma bolsa. Manteve, ainda, a versão apresentada quanto à presença de uma caixa endereçada ao preso Daniel em sua casa.
Verifica-se, pois, somente das palavras dos réus, que Rodrigo falta com a verdade ao negar conhecer Liliane, que desde o início confirmou que com ele mantinha relacionamento e que ele tinha livre acesso à sua casa.
E esses fatos, aliados a outros descritos na denúncia, vieram bem demonstrados pela prova oral.
O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira declarou que vinha investigando um ponto de tráfico de entorpecentes localizado na Rua Dom Manoel, que seria de propriedade de Daniel Richard, membro da facção PCC, preso em data anterior com grande quantidade de droga. Na sequência, recebeu informações de que o réu Rodrigo, vulgo “Rato”, teria assumido a gerência do referido ponto. Foram feitas observações na residência do réu, onde foi contatada movimentação típica da distribuição de droga a varejistas. No mês de setembro, durante cumprimento de mandado de busca em apreensão no endereço de Rodrigo, viu que ele jogou certa quantia de dinheiro pela janela do imóvel, valores que caíram no telhado da residência vizinha. Nada de ilícito foi apreendido naquela oportunidade. Dando continuidade nas diligências, no dia dos fatos tomou ciência de que Rodrigo estaria utilizando a residência de uma mulher de prenome Liliane, com quem mantinha um relacionamento, para guardar entorpecentes. Ainda de acordo com as informações recebidas, a proprietária do imóvel usado para o armazenamento das drogas, seria tia da namorada de Daniel Richard. Foi com viatura descaracterizada até o local denunciado para realizar levantamentos visando constatar a veracidade das informações recebidas e durante as diligências veladas, observou Rodrigo defronte ao imóvel. Quando Rodrigo notou a presença da viatura descaracterizada, passou a disfarçar, demonstrando nervosismo, sendo então prontamente abordado. Realizada busca pessoal nada de ilícito foi localizado com ele. Questionado, Rodrigo disse que estava perdido, procurando pelo endereço de um amigo, mas entrando em contradição por diversas vezes quanto ao nome desse amigo. Ao tomar ciência de que estava sendo investigado por estar guardando entorpecentes naquele imóvel pertencente a Liliane, Rodrigo admitiu que guardava entorpecentes no local, afirmando que não tinha como entrar no imóvel, indicando onde Liliane estaria em uma vila no bairro Monte Cristo, local onde residia Daniel Richard. Foi ao local indicado enquanto o policial Gilberto permaneceu com Rodrigo. Não tendo localizado Liliane, retornou para o local da abordagem, momento em que Rodrigo confessou que jogou a chave do imóvel em seu interior ao perceber a viatura descaracterizada. Disse ainda Rodrigo que nos fundos do imóvel tinha dois “kits” de cocaína já separados para retirada e que o restante da droga estava no interior da casa, em local que não sabia indicar precisamente. Pelo muro, observou no quintal uma embalagem plástica contendo os entorpecentes. Ao adentrar no quintal constatou se tratar de dois “kits” de cocaína acondicionados em embalagem do tipo eppendorf de cor rosa. Diante do encontro dos entorpecentes, ingressou no imóvel pela janela da sala que se encontrava aberta e sem grades, localizando no único quarto existente, em meio as roupas femininas, uma sacola contendo outros “kits” de cocaína idênticos aos que estavam fora do imóvel. Em outro ponto do armário, localizou uma sacola contendo 680 porções de crack. Localizou ainda na cozinha uma conta de energia daquele imóvel em nome de Liliane Cristina Lopes, bem como uma caixa de SEDEX contando como remetente a sobrinha de Liliane e destinatário Daniel Richard. O réu disse que tinha dinheiro em sua casa, onde ele mesmo pediu que sua esposa pegasse o dinheiro do tráfico, sendo apreendidos R$ 272,00. O policial ainda esclareceu que fizeram a abordagem do acusado defronte ao imóvel porque foram por ele percebidos. Assim, se saíssem para requerer um mandado de busca e apreensão, o acusado certamente retiraria toda a droga da casa.
No mesmo sentido as palavras do policial civil Gilberto Kasuga. 
Kailane, esposa do acusado, afirmou que não sabia do relacionamento do réu com Liliane ou mesmo de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Afirmou que no dia dos fatos o acusado saiu para jogar futebol e voltou com os policiais cerca de meia hora depois. Confirmou que havia R$ 272,00 em cima do armário de sua casa, mas negou ter entregue o dinheiro aos policiais e muito menos que fosse ele proveniente do tráfico, pois foi obtido com seu trabalho de cabeleireira. 
Dessa forma, fica claro dos autos que o réu, como denunciado aos policiais, assumiu a gerência do ponto de venda de drogas depois da prisão de Daniel Richard.
Isso porque, antes dos fatos, já tinham sido os policiais informados dessa atividade e, em observações veladas, verificaram que o réu recebia pessoas em sua casa, que deixavam valores e retiravam mais entorpecentes. Assim, foi requerida a expedição de mandado de busca e apreensão e, de posse dele, foram os policiais à casa do réu, onde apreenderam apenas dinheiro que ele jogou na casa vizinha.
Ora, lícitos fossem os valores, não haveria motivos para que deles se desfizesse. No entanto, nada de ilícito sendo apreendido, foi o réu liberado.
Depois disso, novas denúncias chegaram no sentido de que o acusado estava usando a casa de Liliane para a guarda das drogas. Novamente os policiais foram ao local para fazer observações velada e confirmar as denúncias. No entanto, foram reconhecidos pelo réu, que tentou se afastar, mas foi abordado.
Cientificado das denúncias, o acusado disse que realmente havia drogas no imóvel, mas que nele não tinha como ingressar, pois Liliane não estava no local. Não localizada a corré no local indicado pelo acusado, ele acabou por admitir que havia jogado as chaves ao perceber a presença dos policiais, e que hveria dois kits de droga no quintal prontos para serem retirados. Disse ainda que havia mais drogas no interior da casa, em local que ele não saberia indicar com precisão.
Pelo muro, os policiais já identificaram as drogas indicadas pelo acusado, tratando-se de dois kits de cocaína em embalagem rosa.
Certa a presença de entorpecentes no imóvel, os policiais acessaram o interior da casa pela janela que estava aberta.
Nesse ponto, há que se salientar que nenhuma ilegalidade se vê na ação policial, posto que a guarda de entorpecentes é crime permanente e a situação de flagrante relativiza a inviolabilidade de domicílio. 
Lícito o ingresso no imóvel, localizaram os policiais no quarto da ré, em meio a roupas femininas, grande quantidade de porções de droga com as mesmas embalagens daquelas encontradas no quintal.
Ainda no quarto, no guarda-roupas, localizaram os policiais mais 680 porções de crack.
Dessa forma, verifica-se que as drogas foram encontradas depois das indicações feitas pelo corréu Rodrigo, de forma que dúvidas não pairam quanto ao seu envolvimento no tráfico, mas especificamente na distribuição das drogas que eram armazenadas na casa de Liliane.
E a quantidade e variedade das drogas apreendidas não permitem outra conclusão que não seja a de que serviam para fornecimento a consumo de tercerios.
E, pelas circunstâncias apresentadas nos autos, também se verifica que não há dúvidas de que Liliane concordava e participava da guarda do produto em sua residência.
Isso porque, embora não estivesse no imóvel no momento da ação policial, prova alguma fez de que há dias não o visitava. Mas não é só.
Rodrigo, ao admitir que guardava drogas no imóvel, esclareceu que retiraria os kits que estavam no quintal, mas não sabia onde o restante do produto estava armazenado dentro da casa. Confesso que era naquele momento, motivo algum teria para dizer que não sabia onde o restante da droga estava, pois sabia que seriam feitas buscas no local.
Além disso, temos que as porções de cocaína estavam no quarto da ré e em meio a roupas femininas, pelo que não haveria como a acusada desconhecer esse fato. Também dentro de seu guarda-roupas estavam as porções de crack que também não tinham como não ser de seu conhecimento.
Fica claro, pois, que Liliane fazia a guarda da droga para Rodrigo e deixava parte do produto no quintal para que ele o retirasse.
E mais, como se viu, Liliane era tia da companheira do proprietário do ponto de vendas de droga investigado, o que reforça sua ligação com a atividade ilícita ali praticada.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar a pena dos acusados.
Liliane é primária, pelo que sua pena é de ser fixada no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa.
Embora primária, a ré atuava como elo do crime organizado, sendo responsável pela guarda e disponibilização a Rodrigo, das drogas que seriam distribuídas aos varejistas. E essa situação é incompatível com a aplicação do redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Rodrigo, por sua vez, ostenta maus antecedentes (Proc. 0030399-37,2011,8,26,0451 e 0031412-71.2011.8.26.0451 – fls. 48/51), de forma que sua pena é de ser fixada acima do mínimo, ou seja, em seis anos de reclusão, mais o pagamento de seiscentos dias-multa. 
E não há se falar eu os maus antecedentes são atingidos pelo período depurador aplicado à reincidência eis que assim sendo, desnecessária sua configuração como circunstância agravante.
Nesse sentido:
“O conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo do que o da reincidência, abrange as condenações definitivas, por fato anterior ao delito, transitadas em julgado no curso da ação penal e as atingidas pelo período depurador, ressalvada casuística constatação de grande período de tempo ou pequena gravidade do fato prévio” (STJ - AgRg no AREsp 924.174/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 16/12/2016).
E, para pacificar o tema, o Col. STF, no julgamento do RE 593.818, em 18/08/2020, fixou a seguinte tese com repercussão geral: “Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”.
Na segunda fase, temos que Rodrigo é reincidente específico (Proc. 0000396-04.2015.8.26.0599 – fls. 48/51), de forma que sua pena é de ser aumentada em um quinto, perfazendo sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, mais o pagamento de setecentos e vinte dias-multa.
A reincidência específica e os maus antecedentes são provas inequívocas do reiterado envolvimento de Rodrigo com atividades ilícitas, de forma que não faz jus ao redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
E não há se falar em bis in idem na utilização da reincidência para a majoração da pena e para o afastamento do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos. Isso porque a benesse não é de ser concedida àqueles que ostentam reiterado envolvimento com atividades criminosas, sendo a reincidência e os maus antecedentes apenas uma prova dessa circunstância.
Não se pode esquecer que em razão do princípio da presunção de inocência, apenas condenações transitadas em julgado servem para demonstrar que o réu reitera em atividades criminosas. Ou seja, adotada a tese da defesa, o redutor seria aplicável a todos os casos independentemente da situação pessoal de cada acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RODRIGO CANUTO ROMÃO (RG: 48872560, filho de Jose Edison Romão e Norma Aparecida Canuto) a uma pena de sete anos, dois meses e doze dias de reclusão, mais o pagamento de setecentos e vinte dias-multa, no valor mínimo unitário e LILIANE CRISTINA LOPES (RG: 43428004, filha de Luiz Francisco Lopes e Maria de Fatima Carriel Lopes) a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. artigo 29, “caput”, do Código Penal.
A reincidência de Rodrigo e o montante da pena aplicada aos réus impedem a aplicação dos benefícios revistos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Rodrigo, pelos mesmos motivos, deverá iniciar o cumprimento de pena em regime fechado.
Respondeu ao processo preso e, levando-se em conta que sempre que se viu em liberdade voltou a delinquir, não poderá recorrer solto, como forma de garantia da ordem pública.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, como ele mesmo admitiu aos policiais. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Já com relação a Liliane, tendo em vista sua primariedade e o montante de pena fixado, poderá iniciar o seu cumprimento em regime semiaberto.
Liliane respondeu ao processo solta e poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da Lei, observadas as regras da gratuidade.
Serve a presente, devidamente assinada, como ofício para recomendação de Rodrigo no presídio em que se encontra recolhido, encaminhando-se por e-mail.
P.I.C. 
Piracicaba, 17 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA