1501590-74.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FELIPE RIBEIRO MEDEIROS


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GABRIEL FELIPE RIBEIRO MEDEIROS, em 09.06.2022, imputando-lhe duas das condutas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501590-74.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501590-74.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FELIPE RIBEIRO MEDEIROS


Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

   Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GABRIEL FELIPE RIBEIRO MEDEIROS, em 09.06.2022, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, da Lei n.º 11.343/06 (fls. 01/04).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 12.05.2022, por volta das 15h30min, na Rua Aparecida Leopoldina Faustino, altura do nº 93, Jardim São José, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu trazia consigo, para fins de tráfico de drogas, 01 invólucro plástico, contendo cocaína, pesando 35g, e tinha em depósito, para a mesma finalidade, 04 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 5,1g; 05 microtubos do tipo eppendorf, contendo cocaína, na forma de crack, pesando 0,5g; e 17 microtubosdo tipo eppendorf, contendo cocaína, pesando 4,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  

 O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 88 e 94/95).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 102/104).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a absolvição, alegando insuficiência probatória com relação à autoria.  

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 05/06), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 14/15), Laudo de Constatação (fls. 39/42) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 68/71), cujos resultados foram positivos para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).  
A autoria também é certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais civis Paulo César dos Santos e Marcus Vinícius Satte Leão relataram que estavam realizando diligências em viatura descaracterizada, quando, ao adentrarem na Rua Aparecida Leopoldina Faustino, local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, avistaram o indiciado Gabriel agachado junto a um monte de areia, pegando algo deste local, que aparentava ser droga, e entregando para um usuário. Declararam que, assim que a equipe manobrou a viatura para realizar a abordagem, o usuário deixou o local e Gabriel entrou na barbearia, salientando que não houve sequer tempo para ser feito o uso do equipamento fotográfico amador, visto que tal fato foi presenciado logo quando chegaram pela rua. Informaram que Gabriel, então, foi abordado e, ao ser indagado sobre o que havia no monte de areia, confessou o tráfico de drogas. Com ele, foram localizados a quantia de R$ 80,00, dividida em cédulas diversas, e um saquinho contendo pó branco aparentando ser cocaína; no monte de areia, foram localizadas 04 porções de maconha, 05 eppendorfs pequenos de crack e 17 eppendorfs de cocaína prontos para serem comercializados. Afirmaram que o indiciado alegou que aquele dia havia sido o seu primeiro realizando o tráfico e que estava fazendo isso porque estava desesperado, precisando de dinheiro, já que tem um filho de 10 anos e precisava ajudar no seu sustento, assumindo, portanto, a propriedade da droga apreendida. 

Em Juízo, Marcus ratificou a versão apresentada em solo policial e informou que não conseguiu ver exatamente o que o Réu entregava ao rapaz. Declarou que o Réu foi abordado dentro da barbearia e que não foi feita a abordagem da pessoa que ele supostamente fez a venda das drogas porque eles só estavam em duas pessoas, e, nesse caso, se garante a superioridade numérica e que sua prioridade era o Réu, ressaltando que, depois da situação estar dominada, o usuário já não estava mais no local.  

Paulo César corroborou a versão de seu colega de corporação e complementou informando que eles estavam fazendo outro tipo de serviço, quando passaram pelo local e viram Gabriel se agachando em um monte de areia, motivo pelo qual fizeram o retorno rápido, enquanto Gabriel entrou na barbearia, a qual ficava a cerca de 20m de distância do monte de areia. Salientou, ainda, não ter visto o que ele entregou ao rapaz.  

Perante a Autoridade Policial o Réu informou ser borracheiro, mas, como não estava conseguindo arrumar trabalho e ficou desesperado por conta disso, aceitou realizar o tráfico naquele dia para ganhar um dinheiro e ajudar seu filho e sua família, pelo qual iria ganhar em torno de R$ 400,00. Confirmou que a droga apreendida lhe pertencia, a qual seria destinada à comercialização, ressaltando, ainda, estar muito arrependido.  

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, disse que tem uma borracharia na rua onde foi abordado. Afirmou que o dinheiro era seu e que pegou o envelope de drogas, por ser usuário de cocaína, e foi para o salão pois iria a uma festa. Declarou que, nessa rua, de fato, tem vários traficantes. Informou que chegou na Delegacia, onde lhe fizeram perguntas, mas ressaltou que não assinou nenhum papel, não lhe interrogaram, não lhe deixaram falar sobre as drogas, e que nem sabia o que tinha lá.   

 A ação penal é parcialmente procedente.  

O Réu deu versões distintas para o mesmo fato nas duas oportunidades em que foi interrogado, o que, de certa forma, diminui a credibilidade de suas palavras. Vale frisar, no entanto, que em uma dessas oportunidades, aquela ocorrida perante a Autoridade Policial, o Réu estava desacompanhado de advogado e não orientado sob o aspecto jurídico, o que deve ser levado em consideração, eis que este elemento contido nos autos configura apenas elemento de informação, e não prova propriamente dita. Em Juízo, entendido como meio de prova (e de defesa), o interrogatório do Réu foi no sentido de negar a traficância.


Ainda que assim não fosse, fato é que o ônus de provar não incumbe ao Réu, mas ao Ministério Público. E quanto a isso, nada se produziu além dos depoimentos prestados pelos policiais que realizaram a diligência.

A palavra dos policiais que realizaram a diligência – única prova contida nos autos contra o Réu – deve ser considerada como hígida e válida, na esteira da jurisprudência existente sobre o tema e conforme reiteradamente este Juízo acata. Por outro lado, por ser a única prova e por haver algum envolvimento das testemunhas com o fato em si, é preciso que os depoimentos sejam precisos e, sem margem para dúvida, comprovem a imputação tal como descrito na denúncia.

Isso não ocorreu.

Os policiais disseram que estavam realizando outro trabalho, com outro foco e objetivo, quando repentinamente avistaram o Réu se agachar perto de um monte de areia, entregar algo a terceira pessoa não identificada, quando então fizeram o retorno da viatura para somente depois abordarem o Réu. Os policiais avistaram a cena, portanto, à distância, com o carro em movimento e com foco em outra atividade.

Quanto perguntados especificamente a tal respeito, ambos afirmaram que não conseguiram ver, considerando o Réu e a terceira pessoa, quem entregou o quê para quem. Numa conduta relativa ao tráfico de drogas, o usuário entrega dinheiro ao traficante e o traficante entrega droga ao usuário.

No caso dos autos, apenas o Réu foi abordado. A outra pessoa não foi localizada, de modo que neste ponto faltam informações necessárias, eis que os policiais não foram capazes de afirmar com precisão como é que se deu a troca de objetos.

O Réu foi abordado já em local diverso, numa barbearia. Não empreendeu fuga, como poderia, entrou numa barbearia, onde não teria rota de fuga. Com ele, foi localizado apenas UMA porção de entorpecente, o que atribui verossimilhança as suas alegações, pelo menos sob o ponto de vista probatório/processual. O restante dos entorpecentes foi encontrado em local diverso, onde ele foi visto agachando, e se é possível que ele estivesse entregando droga ao usuário, não se pode excluir que ele estivesse entregando dinheiro e recolhendo, dali, a porção que adquiriu para consumir. 

A dúvida deve ser resolvida em favor do Réu.

O Réu, embora ostente passagens criminais em sua vida pregressa, não registra qualquer uma pelo crime de tráfico de drogas.

A solução a ser dada ao caso, portanto, considerando as provas efetivamente produzidas nos autos, e não suposições ou ilações, é a desclassificação da conduta do Réu para aquela qualificada nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas.

Sendo ele reincidente, não tem direito a benefícios despenalizadores.

A medida a ser imposta, neste caso, é a prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, ao DESCLASSIFICAR a conduta atribuída à GABRIEL FELIPE RIBEIRO MEDEIROS, para CONDENA-LO, nos termos do artigo 28 da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento de medida de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 meses.

Recurso em liberdade.

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Tendo-se em conta que o Réu ficou preso por mais de 3 meses, e diante da natureza e da quantidade da pena a ele imposta nesta sentença, considero-a EXTINTA pelo cumprimento desde logo. Anote-se.

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Os valores apreendidos com o Réu poderão ser devolvidos a ele.  

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C. 
 

Campinas, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA