1501548-64.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... 244-B do ECA.

Para o acusado LUIZ CESAR, o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de 
menor, conforme acima exposto, foram praticados por meio de uma única conduta. 
Assim, diante do concurso formal e considerando o número de delitos praticados (um 
roubo e um delito de corrupção), tomo a pena privativa de liberdade fixada ao 
delito de roubo, eis ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501548-64.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501548-64.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2164824/2022 - 07º D.P. GUARULHOS, 25616167 - 07º D.P. 
GUARULHOS, 2164824 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CESAR MORAES SANCHES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

LUIZ CESAR MORAES SANCHES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, II, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma 
do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de 
junho de 2022, por volta das 19h00min, na Rua Sargento da Aeronáutica Benedito 
Fumeni, 12, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, , em concurso de pessoas 
com outros dois sujeitos desconhecidos e com o adolescente Kauã Silva Batista de 
Paula, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de simulacro de arma de fogo, o veículo FORD/Fiesta, placas EPP-1740, pertencente à
vítima Danilo D´Ângelo Nunes (autos de fls. 17/18 e 19/20).
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, nesta cidade e 

comarca de Guarulhos, LUIZ CESAR MORAES SANCHES, em concurso de pessoas com outros 
dois sujeitos desconhecidos, facilitou a corrupção do adolescente Kauã Silva 
Batista de Paula, com ele praticando o crime de roubo aludido (fls. 61/63).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/56).
A denúncia foi recebida em 23 de junho de 2022 (fls. 64/65). 
O réu foi citado (fls. 130/131) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fls. 109/129).
Em 22 de agosto de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 132/136).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento
foram colhidos os depoimentos da vítima e uma testemunha comum. Em seguida, o réu 
foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante 
delito (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 11/14), auto de reconhecimento de 
pessoa positivo (fl. 21), auto e exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de 
exibição/apreensão/entrega e avaliação (fls. 19/20), laudo pericial descritivo de 
peça (fls. 141/143), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão vejamos. 
O acusado LUIZ CESAR MORAES SANCHES, em solo policial, permaneceu em silêncio 
conforme prerrogativa constitucional (fl. 10). Em juízo, confessou a prática 
deltiva. Disse que estava passeando com seus amigos, quando o menor sugeriu que 
roubassem um carro, informando que estava com um simulacro. Acabou aceitando. Não 
sabe dizer o que faria com o carro. Nunca foi processado.
A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase 
judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima DANILO D'ÂNGELO NUNES, em solo policial, disse que deixei meu carro 
estacionado em frente de uma praça hoje, 18/06/2022, por volta 18hs:40min, e fui 
comprar um presente pra minha namorada. Que, pouco tempo depois, quando retornei 
para onde meu veículo estava estacionado, percebi a aproximação de quatro 
adolescentes vindo em minha direção. Que assim que coloquei a chave na porta do 
carro eles anunciaram o assalto. Que logo me disseram: “perdeu!perdeu!”; “ dá a 
chave do carro aí”. Que um deles deixou uma arma a mostra, segurando-a para baixo 
do corpo dele, um outro ficou com a mão por baixo da blusa simulado que estava 
armado e os outros dois ficaram cercando o carro um pouco mais afastados. Que 
entreguei a chaves para um deles e os quatro entraram no meu carro. Que saí andando
em frente. Que um deles disse para eu voltar, acho porque no meu volante tinha uma 
trava. Que não voltei e continuei andando. Que mais a frente encontrei um amigo meu
e disse a ale o que havia acontecido. Que ligamos para a Polícia. Que com o carro 
do meu amigo seguimos os assaltantes por alguns quilômetros e informamos a Polícia 
o trajeto deles. Que depois perdemos eles de vista. Que poucos instantes depois os 
policiais localizaram meu carro e soube que prenderam dois dos assaltantes. Que só 
levaram meu veículo e meus documentos que ficaram no carro foram recuperados. Que 
nesta Delegacia de Polícia reconheci o rapaz, a saber LUIZ CESAR MORAES SANCHES, 
como aquele que estava com a arma junto ao corpo dele, apontada para baixo, 
enquanto dizia que era um assalto, assim como o outro rapaz, a saber KAUÃ SILVA 
BATISTA DE PAULA, que ficou com a mão por baixo da blusa simulando que estava 
armado (fls. 07/08). Em juízo, narrou que no dia foi abordado por quatro 
indivíduos, sendo que dois ficaram na parte de trás do seu carro, enquanto os 
outros dois se aproximaram e anunciaram o roubo, sendo que um tinha uma pistola nas
mãos e outro estava com a mão embaixo da blusa, fazendo menção de estar armado. 
Entregou a chave do carro e os agentes forma embora com seu carro. Entrou em 
contato com a polícia por meio do celular de seu amigo qeu estava na rua. Chegou a 

seguir os agentes até parte do caminho. Pouco tempo depois foi avisado pela polícia
que seu carro foi recuperado e que dois rapazes foram detidos. Seu carro foi 
batido. Na Delegacia, reconheceu os dois agentes que lhe abordaram, sendo que o 
menor era quem estava com a pistola e o maior quem o abordou simulando estar 
armado. Soube que com eles apreenderam um simulacro de pistola. Tudo foi 
recuperado, mas seu carro ficou batido, estimando seu prejuízo em R$ 1000,00, porém
ainda não teve dinheiro para consertar o carro. Em juízo, reconheceu o réu que 
estava acompanhado de outros dois presos, afirmando que ele era a pessoa que o 
abordou simulando estar armado. Confirmou que já participou de audiência na Vara da
Infância, oportunidade em que reconheceu o menor.
As declarações da vítima prestadas em sede extrajudicial e em juízo merecem toda 
credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as 
demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato 
concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O prejudicado MARCO ANTONIO PEREIRA, ouvido apenas em solo policial, disse que na 
data e hora dos fatos acabara de parar seu veículo GM CLASSIC LIFE placas DUA-9486 
em frente ao Terminal Rodoviário São João, e estava no interior do automóvel 
aguardando sua esposa desembarcar de um coletivo, quando se assustou ao perceber 
que seu carro foi violentamente atingido na traseira e na lateral do lado do 
condutor por um veículo Ford Fiesta, e logo depois viu alguns homens, acredita que 
três ou quatro, descendo do carro que atingiu o seu veículo, e várias viaturas da 
polícia chegando e policiais desembarcando das viaturas e correndo atrás dos 
criminosos. Que depois viu dois desses homens que ocupavam o carro que bateu em seu
veículo algemados e deitados no chão próximo de seu veículo. Por fim, afirma que 
seu veículo sofreu danos de média monta, e neste ato recebe requisição para 
realização de perícia em seu automóvel (fl. 04).
Os policiais militares ROBSON FERNANDES DE SOUZA e ISAQUE CÂNDIDO DOS SANTOS SILVA,
em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que na data em curso estavam

 
em patrulhamento, quando foram acionados via COPOM para atenderem uma ocorrência em
que um veículo produto de roubo estaria trafegando pela Avenida Papa João Paulo I 
no bairro Presidente Dutra, neste município. De posse das informações os policiais 
diligenciaram até a citada avenida e se depararam com o referido veículo, que era 
ocupado por quatro homens e estava em deslocamento no contrafluxo, momento em que 
efetuaram manobra de retorno com a viatura e deram ordem de parada por meio de 
sinalização sonora e luminosa. Informam os policiais que os indivíduos 
desobedeceram a ordem legal de parada e continuaram em fuga em alta velocidade, 
diante disso, os militares iniciaram acompanhamento, até que pela Estrada 
Guarulhos-Nazaré, em frente ao Terminal Rodoviário São João, o condutor colidiu o 
veículo no automóvel GM CLASSIC LIFE placa DUA9486 que estava estacionado, sendo 
que um dos ocupantes do carro roubado, identificado como o adolescente KAUÃ SILVA 
BATISTA DE PAULA, de 17 anos, não teve tempo de desembarcar, e foi detido ali 
mesmo. Aduzem que os outros três elementos conseguiram desembarcar do veículo e 
saíram em desabalada carreira em direções distintas, no entanto, um dos suspeitos, 
identificado como LUIZ CESAR MORAES SANCHES, que enquanto corria dispensou um 
simulacro de pistola no chão, foi alcançado, abordado e detido a poucos metros da 
colisão. Quanto aos outros dois elementos, apesar de incessantes buscas pelas 
proximidades com o apoio de outras equipes, não foram localizados. Na sequência os 
policiais realizaram contato com a vítima solicitando seu comparecimento nesta 
Delegacia e conduziram os dois agentes após proferirem voz de prisão, que foi 
ratificada pela Autoridade Policial, e exibiram o simulacro arrecadado, o qual foi 
devidamente lacrado para posterior encaminhamento ao instituto de criminalística 
para ser submetido à perícia pertinente. Por derradeiro, informam os policiais que 
foi imprescindível o uso de algemas devido fundado receio de fuga dos agentes, 
consoante excepcionalidade imposta pela Súmula Vinculante nº 11 (fls.02/03 e 
fls.05/06).
Em juízo,  foi ouvido o policial militar ISAQUE CÂNDIDO DOS SANTOS SILVA, o qual 
narrou que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando uma viatura 
descaracterizada disse que estava no visual de um veículo que havia acabado de ser 
roubado. Foram prestar apoio e viram o carro. Deram voz de parada, porém os 
indivíduos empreenderam fuga. Durante o acompanhamento, os indivíduos acabaram 
batendo o veículo roubado em outro. Em seguida, três rapazes desembarcaram e 
fugiram a pé, enquanto um rapaz ficou no carro e foi detido pelo seu parceiro. 
Correu atrás dos rapazes que fugiram e conseguiu deter o acusado. Disse que na fuga
o acusado dispensou um simulacro de arma de fogo, que foi apreendido. Não perdeu o 
réu de vista. Questionado, o réu confessou o crime. O primeira rapaz detido era 
adolescente.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações da vítima, 
depoimento do policial militar ouvido, além dos reconhecimentos realizados e das 
circunstâncias da detenção do denunciado, é de se reconhecer que restou 
demonstrada, à saciedade, à saciedade, a participação de LUIZ CESAR na prática do 
delito de roubo retratado nos autos, não sendo o caso de absolvição por falta de 
provas.
Além da certeza da materialidade e da participação do acusado no delito de roubo, 
com igual precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de 
atuação do réu, agindo com outros dois sujeitos desconhecidos e com o adolescente 
Kauã Silva Batista de Paula, todos com plena aderência de vontades, cada qual 
fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito 
menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de 
aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008). 
O delito de roubo se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com 
o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo 
necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu foi 
abordado em local diverso dos fatos, por policiais que sequer presenciaram a 
prática delitiva, mas apenas tomaram conhecimento do crime após a sua consumação, o
que torna inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

  Por fim, demonstrada a prática do delito de roubo majorado consumado, também é 
inegável a prática do crime de corrupção de menores, uma vez que o acusado praticou
o roubo em companhia do adolescente Kauã Silva Batista de Paula, conforme 
evidenciado pela prova oral colhida e por ele mesmo admitido.
Verifico que a jurisprudência vem firmando entendimento no sentido de não ser 
realmente necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente 
desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do artigo 244-B do 
Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado.
Para sua caracterização, basta haver a comprovação de que um menor teria 
participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. 
É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática 
anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor 
se corromperia ainda mais.
Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como 
objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também
de evitar que ele nela permaneça.
Tal entendimento foi, inclusive, sedimentado pelo Tribunal, que fez publicar o 
Enunciado nº. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, com o seguinte teor: “A 
configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”.
A título de argumentação, ressalto que não há que se falar em eventual absolvição 
fundada no princípio da consunção, pois, ainda que fosse a intenção do réu praticar
o roubo, poderia fazê-lo em companhia de maiores, não sendo, portanto, a corrupção 
de menores, delito meio para a prática do roubo majorado consumado.
Assim, de rigor a condenação também do réu pelo delito de corrupção de menor, 
tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
A meu ver, no entanto, o crime de corrupção de menores praticado pelo acusado foi 
cometido no mesmo contexto do roubo, todos numa única ação, razão pela qual deve 
ser reconhecido o concurso formal entre estes delitos, não prevalecendo o concurso 
material imputado na denúncia.
Ademais, entendo que é o caso de reconhecer o concurso formal próprio e não o 
impróprio, eis que a prova produzida em Juízo dá conta apenas de que o réu teria 
agido com um único desígnio, qual seja, a intenção de roubar bens alheios, em 
concurso com a adolescente, agredindo com sua única conduta e desígnio único dois 
bens jurídicos diversos - o patrimônio alheio e a moralidade da vítima adolescente.
Para que fosse reconhecido o concurso formal impróprio haveria a necessidade da 
prova dos desígnios autônomos, ou seja, haveria a necessidade de restar provado que
os réus, além de terem agido com a intenção de praticar o delito original (no caso 
o roubo) em concurso com a adolescente, também agiu com a vontade livre e 
consciente de corromper ou facilitar a corrupção dos adolescentes, prova esta que 
não há nos autos.
Note-se que como acima já dito, o crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente é delito formal, assim sua efetivação independe da prova 
da efetiva da corrupção do menor, ou seja, da ocorrência do resultado 
naturalístico. Todavia, para o reconhecido do desígnio autônomo, daí sim haveria a 
necessidade da prova dos réus terem agido com tal intenção, o que, no caso, não há.
Nesse sentido, já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

 “PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, 
ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO 
TENTADO. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. 
NÃO CARACTERIZAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 3. A fim de se caracterizar o concurso 
formal impróprio entre os crimes de furto tentado e corrupção de menores, faz-se 
necessário elucidar a intenção do agente de corromper o menor, demonstrando-se, com
isso, a existência de desígnios autônomos, sem o que se aplica a regra do concurso 
formal próprio” (HC 163.427/DF, 6ª Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 19.10.2015).

 
Tal jurisprudência não é novidade na Corte Especial:

 “HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. (...) 
CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE DESÍGNIOS 
AUTÔNOMOS. READEQUAÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIAL. (...) HABEAS CORPUS 
PARCIALMENTE PREJUDICADO E, NO RESTANTE, CONCEDIDO. (...) 5. Ordem de habeas corpus
parcialmente prejudicada e, no restante, concedida para, mantida a condenação, 
reformar a dosimetria da pena, reduzindo-se as sanções dos delitos de roubo 
majorado e corrupção de menores, com reconhecimento do concurso formal próprio 
entre os crimes e fixação da reprimenda total em 06 anos, 02 meses e 20 dias de 
reclusão, mais o pagamento de 23 dias-multa, determinando o Juízo das Execuções 
Penais que fixe o regime inicial de cumprimento de pena, nos moldes do art. 387, § 
2.º, do Código de Processo Penal. (HC 185.452/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA
TURMA, julgado em 19/02/2013, DJe 28/02/2013)."

Nestes termos, considerando que foram dois os delitos praticados mediante uma única
conduta e no mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso 
formal (um roubo majorado consumado e um delito de corrupção de menores), devendo 
as penas serem aumentadas de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, primeira 
parte, do Código Penal. 
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado pelos delitos de roubo 
majorado e corrupção de menores, na forma do artigo 70, primeira parte, do Código 
Penal, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais 
não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a 
escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que 
formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da
convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, com relação ao delito de roubo, na primeira fase, a 
despeito da primariedade do acusado (certidão estadual de distribuições criminais 
de fls. 155/156), considerando as circunstâncias do crime, notadamente a natureza e
valor do bem subtraído (veículo FORD/Fiesta, placas EPP-1740), evidente a maior 
reprovabilidade da conduta a ensejar aumento da reprimenda. Ademais, verifico que a
prova dá conta de que o acusado e seus comparsas utilizaram simulacro de arma de 
fogo para a prática do delito (laudo pericial de fls. 141/143), circunstância que 
embora não seja suficiente para o reconhecimento da causa de aumento de pena 
tipificada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, deve ser considerada 
nesta primeira fase de aplicação da pena, pois torna a conduta também mais 
reprovável, diante do maior temor causado à vítima. Outrossim, vale consignar 
alguns julgados sopesando o emprego de simulacro de arma de fogo como elemento apto
a extrapolar a gravidade intrínseca ao delito, autorizando o incremento da pena. 
Confira-se: 

 “APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO pelo concurso de agentes - Recurso defensivo -
Pretendido afastamento do concurso formal - Impossibilidade - Acusado que, mediante
uma só ação, atingiu patrimônios diversos, não havendo que se falar em crime único 
- Dicção do art. 70, do Estatuto Repressivo - Recurso desprovido. Recurso 
ministerial - Pretendida majoração da pena-base – Possibilidade - Circunstâncias 
judiciais desfavoráveis ao agente Acusado que cometera o delito no interior de 
estabelecimento comercial (supermercado Extra), em plena luz do dia, fazendo uso de
simulacro de arma de fogo, subtraindo, ainda, veículo de cliente do referido 
estabelecimento, que sofreu avarias durante a fuga do réu - Personalidade 
desvirtuada do recorrido e consequências do crime que autorizam a elevação da 
sanção inicial - Agravamento do regime prisional - Necessidade - Regime fechado que
se revela o mais adequado à espécie, haja vista a gravidade concreta do delito, 
praticado mediante simulação de porte de arma de fogo, comparsaria e contra vítimas

diversas. Recurso provido.” (Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/06/2016; Data de 
registro: 09/06/2016) (Grifei). 

 “Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes
da vítima - Validade - Nos crimes de roubo a palavra dos ofendidos é crucial não 
apenas à elucidação dos fatos em si, como para identificar seu autor e confirmar 
que a subtração teria ocorrido mediante emprego de violência ou de grave ameaça. 
[...] Pena - Roubo Tentado - Agente primário e que não ostenta antecedentes - 
Emprego de simulacro de arma de fogo - Regime prisional fechado para início do 
cumprimento de pena - Entendimento Ainda que se trate de tentativa de roubo simples
praticada por agente primário que não ostente quaisquer antecedentes, a opção pelo 
regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, se a grave ameaça foi exercida
mediante simulacro de arma de fogo, uma vez que a dinâmica descrita revelaria maior
periculosidade por parte do agente e transmudaria sua conduta em evento de grande 
abalo ao corpo social.” (Relator(a): Grassi Neto; Comarca: São Paulo; Órgão 
julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/05/2015; Data de 
registro: 14/05/2015 Sem destaque no original).

Assim, nessa primeira fase, acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 
(cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, observados os 
critérios do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase da pena, presentes as atenuantes da menoridade relativa e da 
confissão, razão pela qual retorno as penas ao mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro)
anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Ausentes circunstâncias 
agravantes a serem observadas. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena a serem observadas. 
Presente, por outra vertente, a causa de aumento do inciso II do §2 do artigo 157 
do Código Penal. Assim, acresço as penas fixadas de 1/3 (um terço), fixando-as, em 
definitivo, em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 
(treze) dias-multa.
No que tange ao delito de corrupção de menores, na primeira fase, a despeito da 
primariedade do acusado (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 
155/156), verifico que o acusado cometeu o crime nas condições normais previstas no
tipo penal, podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, ou seja, em 1 
(um) ano de reclusão.
Na segunda etapa, conquanto presentes as atenuantes da menoridade relativa e da 
confissão, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula 
nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena a serem 
consideradas, assim, fixo, em definitivo, as penas em 1 (um) ano de reclusão para o
delito tipificado no artigo 244-B do ECA.

Para o acusado LUIZ CESAR, o delito de roubo majorado e o delito de corrupção de 
menor, conforme acima exposto, foram praticados por meio de uma única conduta. 
Assim, diante do concurso formal e considerando o número de delitos praticados (um 
roubo e um delito de corrupção), tomo a pena privativa de liberdade fixada ao 
delito de roubo, eis que mais gravosa (5 anos e 4 meses de reclusão), e acresço de 
1/6 (um sexto), totalizando a reprimenda, em definitivo, em 6 (seis) anos, 2 (dois)
meses e 20 (vinte ) dias de reclusão. 
As penas de multa deverão ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, 
totalizando 13 (treze) dias-multa para o acusado, na medida em que não há previsão 
de pena de multa para o delito tipificado no artigo 244-B do ECA.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338). 
Em face da quantidade da pena imposta e do fato dos crimes terem sido cometido 
mediante violência e grave ameaça, impossível a concessão do sursis ou a 

substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela
quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes 
centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, 
mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de 
modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à 
sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem 
pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, 
mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, ou seja, roubo de veículo 
praticado em concurso de quatro agentes, com emprego de simulacro de arma de fogo, 
delito altamente reprovável, além do envolvimento de adolescente na prática 
delitiva, corrompendo-o, o que demonstra a maior periculosidade do acusado e 
reprovabilidade de sua conduta, sendo inadequado regime menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

 Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º 
do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado
o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização,
a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, 
estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções 
criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo acusado, o regime de 
pena imposto por lei, além de ter permanecido preso durante todo o processo, não 
poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que
decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e 
jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam 
inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada 
faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e 
garantir a futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 
repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 

previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).

 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação
penal para o fim de CONDENAR LUIZ CESAR MORAES SANCHES, qualificado nos autos, como
incurso no artigo 157, §2º, II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei n.º 
8.069/90, na forma do artigo 70, primeira parte (concurso formal), do Código Penal,
ao cumprimento de 6 (SEIS) ANOS, 2 (DOIS) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em 
regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 13 (TREZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo 
legal. 
O réu não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da lei. No entanto, já 
foi deferido, por este Juízo, os benefícios da Justiça gratuita às fls. 132. Insta 
consignar que cobrança da taxa estará extinta decorridos cinco anos do trânsito em 
julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo
comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, 
nos termos do artigo 98, §3º, do C.P.C.. 
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 06 de outubro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

