1501480-87.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/09/2017
... Morales, J. em 10/03/2015).
"Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. Sentença que condenou o réu pelos crimes de roubo duplamente majorado (três vezes), em concurso formal, bem como pelo crime de corrupção de menores, este último em concurso material com os roubos. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501480-87.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501480-87.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS PARRACHO SILVA


C O N C L U S Ã O

Em 5 de setembro de 2017, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Matheus de Carvalho Alvarez Teruya, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos.

VINICIUS PARRACHO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material, porque no dia 13 de maio de 2017, por volta de 06h08m, na Rua Riachuelo, altura do nº 70, Centro, nesta cidade e comarca de Santos, previamente ajustado com os adolescentes Luiz Gustavo da S.S., Luiz Gabriel A.M., Maria Júlia L.M., Nycolle L. da S.S., Letícia de P. de L. e Déborah G.A. de A., mediante emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, um aparelho celular da marca Moto X Play pertencente à vítima T. Consta também que este teria corrompido os 6 menores citados com eles planejando e praticando a infração penal referida.
Na execução dos crimes, apurou-se que as menores Maria Júlia, Nycolle, Letícia e Déborah se aproximaram das vítimas T. e V., parados em frente à casa noturna. Uma das vítimas estava com o aparelho celular em mãos para acionar aplicativo de táxi. Aquelas os abordaram por trás e tentaram puxar o celular da mão de V., o qual, por sua vez, o segurou, impedindo a subtração. Em seguida, aconselharam que não houvesse reação, caso contrário “tomariam um tiro”. Enquanto isso, os demais agentes, com inclusão do ora réu, atravessaram a rua e se juntaram na empreitada. Luiz Gustavo apontou em direção de T. e V. simulacro de arma de fogo, reforçando as ameaças e usando da superação numérica para impedir a fuga.
As vítimas entregaram o bem e o réu e os adolescentes logo empreenderam fuga.
A polícia militar foi acionada e, seguindo em direção apontada pelas vítimas, conseguiu avistar VINICIUS e os demais na Rua Riachuelo. Ao perceber a aproximação de viatura, o denunciado dispensou aparelho celular e o adolescente Luiz dispensou o simulacro. Todos foram detidos e reconhecidos pelas vítimas.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 44/45) e a denúncia foi recebida (págs. 103/104). 
O réu apresentou defesa prévia a págs. 122/126.
Foi realizada audiência de instrução (págs. 206/208), oportunidade em que foram coletadas as provas orais. 
O Ministério Público apresentou memoriais considerando estarem presentes a materialidade e autoria delitiva dos crimes constantes da denúncia, motivo pelo qual requer a procedência da ação com a condenação 
Enfim, a Defesa apresentou seus memorais a págs. 285/312 pugnando pela absolvição por insuficiência de provas à condenação. 
Era o necessário a relatar. 
Passo a fundamentar e decidir.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento de crimes de roubo, com causas de aumento por emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, que vem assim previsto no Código Penal:
“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
(...)
§ 2.º A pena aumenta-se de um terço até metade:
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II – se há concurso de duas ou mais pessoas;
III – se a vítima está em serviço de transporte de valores e o agente conhece tal circunstância;
IV – se a subtração for de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado ou para o exterior;
V – se o agente mantém a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade.
Também lhe é imputado o crime de corrupção de menor, assim tipificado:
 “Art. 244-B. Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la: (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos. (Incluído pela Lei nº 12.015, de 2009)”
Compulsando os autos, a pretensão punitiva merece procedência parcial.
Inicialmente, anote-se o ensinamento de Theotonio Negrão: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (JTJ 259/14). No mesmo sentido RJM 189/207 (AP1.0024.06.121691-7/001.)” (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 44ª edição, Editora Saraiva, 2012, pág. 520).
Na espécie, a materialidade do delito de roubo vem descrita por meio do auto de exibição, apreensão e entrega, bem como da prova oral coletada no processo.
Quanto a este crime, a autoria do denunciado foi igualmente demonstrada a contento. 
As vítimas V. e T. confirmaram os fatos contidos na denúncia, descrevendo toda a empreitada realizada pelo réu e os menores que agiam em concurso. Esclarece que as meninas menores iniciaram a abordagem, tentando se apoderar do celular da vítima. Sem sucesso, os demais agentes se aproximaram e deram reforço, inclusive ameaçando com simulacro de arma de fogo e com o réu, em específico, salientando que se não fosse entregue o objeto, eles atirariam.
Ambas reconheceram o réu tanto em sede de inquérito policial (pág. 30), quanto em audiência (págs. 206/208).
A versão apresentada ressoa com aquela apresentada em fase de investigação. Por mais que a Defesa sustente que os depoimentos não podem ser levados em consideração diante da divergência em relação a terceiro indivíduo, sua pretensão não merece prosperar.
Ora, trata-se de evento traumático envolvendo, no mínimo, 6 agentes e, ainda, ameaça por arma de fogo, que agora se sabe se tratar de mero simulacro. Pequenas divergências são aceitáveis, comuns e não maculam a prova, especialmente enquanto a figura do réu é confirmada pelos envolvidos e, ainda, é secundada por outras provas, tal como a confirmação de que a res furtiva estava na posse do réu.
Cabe pontuar que em tema de delito patrimonial, a palavra das vítimas goza de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destaca-se:
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto”.
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos”.
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 22/01/2010).

“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO - CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos do artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”.
(TJSP, Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que: cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as demais provas existentes.” 
[TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara Criminal, j. 03/06/2004].

“PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA – AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave, incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz sentenciante. 3) Apelo improvido.” 
[TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 16/12/2003].

E esse é exatamente o caso dos autos, posto que a palavra delas coaduna-se com as demais provas existentes no feito, sobretudo dos testemunhos dos policiais, que detalharam o acompanhamento das investigações.
Os milicianos apresentaram versões coerentes, informando que foram acionados logo após o evento referente ao fato de que uma das vítimas teve seu celular roubado na saída da balada enquanto tentava chamar táxi. Realizaram busca nos arredores e, seguindo indicação da direção que os autores seguiram, conseguiram localizá-los. Ao perceber a aproximação policial, o próprio réu dispensou o telefone celular (objeto do roubo), enquanto um dos menores dispensou o simulacro. Todos os 7 foram detidos e as vítimas os reconheceram naquele momento.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma senda: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).
Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda:
“Entorpecente - Insuficiência de provas - Não ocorrência - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório seguro que demonstra a prática do delito de tráfico. Prova - Palavras dos policiais - Validade - Inexistência de motivos para incriminar o réu injustamente. Causa de aumento de pena - Artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06 - Caracterização - Delito cometido no interior do presídio - Apelação do réu não provida.”
(TJSP, Apelação 990092195549, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
“PORTE ILEGAL DE ARMA - Quadro probatório seguro e coeso Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Prova segura - Condenação mantida - Reincidência não verificada - Réu tecnicamente primário - Substituição da pena por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Réu que praticou novo delito durante o livramento condicional - Alteração do regime para o aberto permitida - Recurso parcialmente provido para esse fim (voto 8006).
(TJSP, Apelação 990081609592, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

Ademais, o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo RAFAEL MAGALHÃES, apud TOURINHO FILHO “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Enfim, a versão do réu e dos menores que participaram da conduta restou ilhada nos autos. Cumpre salientar que os depoimentos são desconexos e não explicitam, por exemplo, a razão pela qual um dos envolvidos portava simulacro de arma de fogo ou por que o réu teria dispensado o celular na hora que a polícia chegou. 
A razão indicada para que as vítimas desejassem incriminar o réu não é verossímil e também não justifica eventual mentira dos milicianos que atuaram no caso.
Apenas a título de reforço da conclusão, observa-se que na sentença em procedimento de apuração de ato infracional foi reconhecida a autoria dos menores sobre o mesmo evento, inclusive salientando que naquela oportunidade uma das menores delatou a conduta de dois dos menores praticando o assalto, circunstância não-secundada por ela em juízo e que traz dúvida sobre a veracidade de sua versão.
Igualmente, as demais testemunhas que não presenciaram os fatos em nada acrescentaram ao contraditório, sem qualquer menção quanto ao evento ou algum elemento que afastasse o reconhecimento da autoria do réu.
Logo, a prova oral e documental coligida sob o crivo do contraditório é robusta e revalida os elementos colhidos na fase inquisitorial de forma suficiente para embasar um decreto condenatório.
Uma retificação, contudo, se mostra necessária quanto à imputação. O simulacro utilizado pelo menor, embora suficiente para caracterização de grave ameaça, não serve para agravamento da pena, demonstrando menor ofensividade do que aquele que porta arma real e apta a disparos. Aceitação em sentido diverso poderia incorrer em analogia in malam partem, medida rechaçada pelo sistema penal pátrio.
Em outro vértice, está comprovada a atuação em concurso de pessoas, agravando a pena do crime de roubo.
Superada a questão, deve ser condenado também o réu pelo crime de corrupção de menores, estampado no artigo 288-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Consoante descrição contida nos autos, todos os autores da conduta, fora o réu, eram menores na época dos fatos e, assim, demonstrada a manipulação negativa por parte do maior ao praticar o crime em conjunto.
Configurada, assim, a corrupção da pureza dos menores, relativamente incapazes, que o ordenamento dá especial proteção, incidindo o réu nos termos do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Não é necessário comprovar se os menores eram ou não corruptos antes do evento, ou mesmo se o agente teve atitude ativa e determinante para que estes ingressassem na criminalidade, pois, para configuração do tipo, despicienda a demonstração do resultado negativo, bastando a configuração de coautoria com o adolescente para sua submissão ao tipo, em razão de sua natureza de crime formal.
Nestes termos é a Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.".
Essa conclusão foi extraída do v.Acórdão proferido no HC 150.849/DF, relatado pelo e. Ministro Sebastião Reis Júnior, cujo extrato da ementa diz: "A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”.
Assim, sendo, comprovada a prática de crime em conjunto com os menores, cuja conduta também foi reconhecida em sede de procedimento na Vara da Infância e do Adolescente (págs. 233/244), faz-se necessária a condenação por tal figura típica, em concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal. 
Diferentemente do sustentado pelo Parquet, trata-se de conduta única (roubo e corrupção), devendo se aplicar a figura da exasperação, e não da soma do concurso material.
Nesse sentido, colaciona-se os seguintes julgados:
"ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Apelos dos réus – Absolvição – Impossibilidade – Acusados surpreendidos logo após os fatos, em poder da "res furtiva" – Ofendidos que, na delegacia, reconheceram os capacetes usados durante o assalto – Elementos de prova confirmados pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência – Condenação mantida – Regime fechado inalterado. RECURSOS DOS RÉUS DESPROVIDOS CORRUPÇÃO DE MENOR – Apelo do Ministério Público – Declarações das vítimas e circunstâncias da prisão em flagrante que evidenciaram o concurso entre os recorrentes e o adolescente na prática delitiva – A simples participação de menor de dezoito anos é o bastante para a configuração do delito em questão – Pleito condenatório acolhido – Reconhecido, todavia, o concurso formal de crimes (art. 70 do CP). RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJSP – Apel. nº 0081593-81.2012.8.26.0050 – 3ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Cesar Mecchi Morales, J. em 10/03/2015).
"Apelação. Crimes de roubo duplamente majorado e de corrupção de menores. Sentença que condenou o réu pelos crimes de roubo duplamente majorado (três vezes), em concurso formal, bem como pelo crime de corrupção de menores, este último em concurso material com os roubos. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório a evidenciar a prática, pelo réu, de todos os crimes. 2. O crime de corrupção de menores (artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente) é de natureza formal, pelo que, para a sua caracterização, basta que o agente imputável pratique a infração penal com o adolescente ou o induza a praticá-la, mostrando-se desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor com a conduta. Delito configurado na espécie. 2. No tocante aos crimes de roubo, demonstradas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 3. Não é necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento de pena, a qual pode vir assentada na prova oral. 4. Reconhecimento do concurso formal entre todos os crimes, afastando-se o concurso material. 5. Regime inicial fechado que se impõe, ante o maior grau de culpabilidade da ação. Recurso provido em parte." (TJSP – Apel. nº 0001126-77.2010.8.26.0441 – 2ª Câm. Crim. Ext. – Rel. Des. Laerte Marrone – J. em 13/04/2015).

Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo a primariedade do réu, bem como a inexistência de outras circunstâncias legais que autorizem o aumento ou diminuição nesta fase da pena, restando o crime em seu mínimo legal: 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Anoto que a remissão dada por ato infracional não configura repercussão passível de agravo na esfera da condenação criminal.
Na fase intermediária da dosagem da pena, conforme pág. 227, há a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do Código Penal), não obstante, não é possível a redução abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase do sistema trifásico, incide somente em uma majorante, isto é, a do concurso de agente (art. 157, §2º, I, Código Penal), devendo ser a pena aumentada no mínimo legal de 1/3, fazendo com que a pena atinja 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Ainda na terceira fase, o reconhecimento do concurso formal de crimes consumados (roubo majorado e 244-B do ECA), considerando a existência de somente 2, exaspero a pena mais grave, a do roubo, em 1/6 (mínimo legal), de modo que a pena será de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Anoto que não é caso de aplicação do concurso material benefício, pois a pena mínima do crime do artigo 244-B do ECA é de um ano, o que supera 1/6 da pena do crime de roubo.
Na carência de melhores elementos para aferir a capacidade do réu, existindo informação que ganha pouco mais que um salário mínimo por mês, fixo os dias-multa nos valores mínimos legais.
A circunstância de ter sido cometido o delito com grave ameaça na forma acima descrita, impedem qualquer forma de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, como também o sursis pela quantidade de pena, determinando ainda, que o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade seja o semiaberto, compatível com os atos praticados pelo réu, a quantidade de pena impingida, sua qualificação como primário e a atenuante genérica.

Dispositivo:
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para CONDENAR o réu VINICIUS PARRACHO SILVA, qualificado nos autos, por incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal), às seguintes penas: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 15 (quinze) dias-multa, nos valores mínimos legais.
Diante da fixação de regime semiaberto e do decurso do prazo de prisão cautelar, reputo cessados os motivos que impunham a segregação processual, razão pela qual concedo-lhe o direito a eventual apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, observadas as regras da Lei nº 1.060/1950, se o caso.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, por não ter requerimento expresso ou contraditório a esse respeito. 
Inviável, também, a progressão imediata do réu ao regime aberto pela falta de elementos subjetivos (artigo 112 da Lei de Execuções Criminais e §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal – atual redação) e também objetivos.
Disposições Finais:
(a) Nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, ficando, entretanto, condicionada a exigibilidade ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
(b) Incide o efeito genérico contido no inciso I do art. 91 do CP. 
(c) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do réu.
(d) Após o trânsito em julgado, oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do condenado comunicando a suspensão dos direitos políticos.
(e) Comunique-se a vítima, se o caso, nos termos do §2º do artigo 201 do Código de Processo Penal.
(f) Expeça-se o mais necessário.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 11 de setembro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA