1501313-31.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO MARTINS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

Vistos.

RONALDO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, entre os ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190 

1501313-31.2021.8.26.0536 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501313-31.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO MARTINS DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel

      
Vistos.

RONALDO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, entre os dias
07 e 13 de abril de 2021, em local não apurado, no trajeto entre a Usina São 
Domingos, localizada na cidade de Catanduva/SP, e a empresa Rumo Logística 
(Elevações Portuárias), localizada nesta cidade de Santos, agindo em concurso e 
previamente ajustado a outros individuos não identificados, subtraiu, para eles, 
mediante fraude, cerca de duas toneladas de açúcar, avaliadas em aproximadamente R$
3.646,45, pertencentes à empresa Usina São Domingos Açúcar e Etanol S/A.

Laudo pericial do telefone (fls. 96/99).

Laudo pericial de peças ( fls. 119/124).

Laudo pericial do veículo (fls. 243/251).

A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 283/284).

Devidamente citado (fls. 306), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 
307/319). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi 
mantido (fls. 324/325).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas 
arroladas (fls. 522).

Em audiência de continuação, foram ouvidas as demais testemunhas e, ao final, o réu
foi interrogado. Neste ato, a Defesa requereu a desistência da oitiva da testemunha
Aparecido Pereira Meneses, bem como foi declarada preclusa a prova com relação a 
testemunha de defesa João Paulo de Souza, por não ter sido localizado, visto que o 
Magistrado indeferiu pedido de diligências às fls. 531 (fls. 573).

Declarada encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais, onde as
partes sustentaram seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal. 
Isso porque, ao longo do processo, restou bem demonstrada a materialidade do 
delito, bem como sua autoria. Ressalta, de antemão, que o acusado se dirigiu à 
empresa vítima, situada em Catanduva, a fim de realizar o carregamento de uma carga
de cerca de vinte e nove toneladas de açúcar, avaliada em R$ 52.891,79 e, em lugar 
ainda não apurado, o réu, com outros individuos ainda não identificados, furtou 
cerca de duas toneladas de açúcar e, para não levantarem suspeitas e ludibriarem a 
empresa destinatária, substituíram por areia. Bem demonstrada assim a fraude. 
Entende ainda que as provas testemunhais são fortes e convergem para um decreto 
condenatório. Por outro lado, a versão apresentada pelo réu é fantasiosa, frisa-se 
que foi atestada a pureza do açúcar antes da remessa. A prática demanda efetivo 
planejamento e preparação, com a escolha do local em que o caminhão com a carga 
fará a parada, o tempo necessário de parada, a imprescindível participação de 
coautores na subtração, para possibilitar a retirada de parte da carga, sua 
substituição por substância diversa, no caso, areia, a qual deve ser misturada à 
carga original, com posterior transporte da parte subtraída para outro destino. Por

fim, quanto à dosimetria da pena, uma das qualificadoras deverá incidir como 
circunstância judicial desfavorável. Na segunda e terceira, ausentes circunstâncias
modificativas da pena. Quanto ao regime inicial de cumprimento, entende ser 
razoável o aberto. Possível a alteração da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direito. Por derradeiro, de rigor a condenação à reparação do dano 
causado pela infração, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código Processo 
Penal (fls. 577/586). 

Já a Defesa, por sua vez, alegou em preliminar cerceamento de defesa. No mérito, 
pediu a absolvição do acusado por ausência de prova de que tenha concorrido para a 
infração penal, nos termos do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requer sejam afastadas as qualificadoras do crime, 
desclassificando a acusação para o tipo penal do furto simples (artigo 1550, ou o 
que se entender mais adequado, apropriação indébita (artigo 168), com a aplicação 
em um ou em outro caso do artigo 89, da Lei nº 9.099/95. Ainda, caso persista a 
pretensão constante da inicial acusatória, requer que a pena seja fixada no mínimo 
legal, com a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos
termos do artigo 44, do Código Penal. Em qualquer caso, requer os benefícios da 
assistência judiciária gratuita (fls. 589/600).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Primeiramente, não há que se falar em cerceamento de defesa, diante do 
indeferimento das diligências requeridas para localização da testemunha arrolada 
pela defesa.

Inicialmente, convém ressaltar que o indeferimento do pedido de pesquisas para 
localização da testemunha de defesa João Paulo de Souza foi devidamente motivado 
pelo douto Magistrado, conforme decisões de fls. 474 e 531, uma vez que as 
informações pretendidas devem ser buscadas pela própria parte interessada. 

A defesa deixou transcorrer in albis o prazo concedido para fornecer o endereço 
correto dessa testemunha, cuja oitiva era de seu interesse, pois seu o ônus 
processual.

Por isso, a prova foi reconhecida preclusa (fls. 573), sem que exista qualquer 
cerceamento, mas sim desídia do interessado, quem tem a obrigação processual de 
individualizar satisfatoriamente e localizar pessoas cuja oitiva era de interesse 
exclusivo da defesa.

Ademais, conforme o artigo 400, § 1º, do Código de Processo Penal, compete ao 
magistrado aferir sua real utilidade e pertinência da diligência solicitada pelas 
partes para a elucidação dos fatos.

Passo ao mérito.

A pretensão punitiva deduzida em juízo deve ser julgada procedente.

Consta na denúncia que “no dia 07 de abril do ano corrente, o denunciado se dirigiu
à empresa vítima, situada na cidade de Catanduva, na condução do caminhão trator de
placas MSZ8E87-Votuporanga/SP, atrelado ao semirreboque de placas QHQ0D34-
Araçatuba/SP, a fim de realizar o carregamento de uma carga de cerca de vinte e 
nove toneladas de açúcar, avaliada em R$ 52.891,79, a ser transportada até a 
empresa Rumo Logística, situada nesta cidade de Santos.
Após ser feita a aferição da pureza do produto e o carregamento da citada carga, o 
denunciado saiu das dependências da empresa vítima na condução do citado caminhão e
semirreboque, transportando a mercadoria.
No trajeto até essa cidade de Santos, em local não apurado, o denunciado e seus 

comparsas não identificados furtaram cerca de duas toneladas da citada carga de 
açúcar, substituindo a quantia subtraída por areia, a fim de ludibriar a empresa 
destinatária do produto quando de sua pesagem.
RONALDO chegou à empresa Rumo Logística para o descarregamento da mercadoria 
somente no dia 13 de abril do ano corrente, fato que despertou a desconfiança do 
representante da empresa, que determinou a realização de uma análise da carga de 
açúcar transportada pelo denunciado.
Realizada a análise da mercadoria, foi constatada a subtração de parte da carga de 
açúcar, a qual estava misturada com areia (fls. 27).
Laudo pericial da mercadoria a fls. 119/124.
Os comparsas do denunciado não foram identificados e a carga subtraída não foi 
recuperada.”

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de depósito (fls. 
12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pela nota fiscal (fls. 25/26),
pelo laudo técnico (fls. 27),   pelos laudos periciais (fls. 96/99, 119/124, 
243/251) e pelas demais provas coligidas ao longo da instrução. 

A autoria, por sua vez, é certa.

O representante da empresa vítima, Adalberto Vicente da Rocha Filho, ouvido em 
juízo disse que na época trabalhava na RUMO LOGÍSTICA, que recebe cargas para fins 
de exportação. Recebia os laudos da empresa responsável pelo produto e, quando 
havia divergência, acionavam a polícia, por vezes a polícia federal. Quando 
analisam a documentação, reúnem responsáveis, como no caso em tela. Não se recorda 
a discrepância entre as notas, mas acredita que houve acréscimo de minério, areia. 
No momento em que a carga chega no destino, é feita a análise, à semelhança daquela
que é realizada no carregamento.     

Alessandro Ferrante, policial civil, narrou que no dia dos fatos receberam 
informação de que teria acontecido um furto, uma carreta que estava indo em direção
ao porto teria sido desviada e tinham furtado açúcar que estava carregando. 
Entraram em contato com a empresa Rumo Logística e o supervisor-coordenador 
informou que estavam com um caminhão que também estava com suspeita e pediu para 
que acompanhassem até a cidade de Santos, conversar com o caminhoneiro e ver o que 
tinha ocorrido. Eles não tinham o contato, mas estava suspeito que o caminhão 
estava aguardando analise do produto. Foi feito analise e constataram que estava 
faltando duas toneladas de açúcar, que tinha sido desviado, e no lugar do açúcar 
colocaram areia. O Ronaldo estava no caminhão aguardando a análise. Ele não soube 
informar para os policiais como realizaram essa troca. Ele disse que saiu de 
Catanduva, fez três paradas no caminho, e em uma delas entrou em contato com um tal
de João, que pediu pra ele deixar o caminhão no posto de gasolina e ele ficou 
ausente seis horas, sem o caminhão. Durante aquelas seis horas realizaram o furto. 
O réu era o caminhoneiro responsável pela carga. O caminhão tinha saído de 
Catanduva com 29 toneladas de açúcar e desviaram 02 toneladas, e colocaram areia no
lugar. Quando o acusado foi confrontado, confessou que desconfiava, mas disse que 
ele não participou. Pelo o que ele disse, João era seu patrão, o dono do caminhão. 
Ele pediu para o acusado encostar o caminhão nesse local e ir descansar em um 
hotel, permanecendo ausente por seis horas. Foi a primeira vez que viu este tipo de
crime. Quem entrou em contato com o comprador da carga foi o Delegado. A carga saiu
com pureza da Usina São Domingos. A suspeita do coordenador da Rumo Logística foi 
que demorou pra chegar até a cidade de Santos, por isso desconfiaram. Não se 
recorda do tempo em que o réu levou pra chegar em Santos, mas só em um local ele 
ficou seis horas, depois mais duas horas em outro local, nisso já deu oito horas 
além do tempo normal. Sabe que o acusado tinha o contato com esse João, inclusive 
quando foi abordado ele estava falando com ele pelo whatsapp. Depois que mudou de 
delegacia, não acompanhou mais esse inquérito.

Moacyr Capobianco, policial civil, narrou que recebeu uma denúncia da empresa 
vitima Rumo Logística de desvios de carga de açúcar que eles recebiam. Deram início
a uma investigação, quando um dos responsáveis da empresa, salvo engano, o Sr. 
Norberto, fez contato dizendo que um caminhão da cidade de Catanduva chegou, dentro
dos dias 07 e 13, e que já tinham feito a tiragem da amostra desse material e 
constataram a presença de areia. No laboratório deles e junto com os técnicos da 
empresa, confirmaram que realmente houve a substituição de duas toneladas de açúcar
por duas toneladas de areia. Nesse mesmo dia o caminhão estava lá aguardando esse 
laudo que foi feito na empresa. O sr. Norberto fez contato e  abordaram o 
motorista, que, questionado acerca dos fatos, não conseguiu explicar ou justificar,
a substituição. Ele disse que fez várias paradas durante o trajeto e tinha atraso 
de várias horas, salvo engano mais de vinte horas. Ele não conseguiu justificar os 
fatos ocorridos durante esse período. Segundo ele, em Catanduva o açúcar foi 
entregue puro para ele e realizou várias paradas atípicas e bastante demoradas. A 
empresa colocou que esses fatos vinham ocorrendo há algum tempo. Ele se contradizia
e não conseguiu se justificar. Ele mencionou que algumas paradas foram em 
decorrência de reparos no caminhão, apresentou notas fiscais que foram apresentadas
junto com a ocorrência. Confirma que o acusado foi bastante colaborativo, respondeu
a todas as perguntas.

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da 
polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, 
a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra
e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua
palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal 
n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 
07.08.95 - V.U.).

Elaine Cristina Vivaldini de Oliveira Federici, funcionária da Usina São Domingos 
ouvida em juízo, disse que trabalha na empresa há dezoito anos. Teve conhecimento 
sobre o fato em junho porque receberam na Usina São Domingos um e-mail da policia 
civil de Santos, encaminhando alguns documentos. Em contato telefônico, conversou 
com o policial Arthur ou Luis Arthur, que esclareceu que havia esse boletim de 
ocorrência e que ele precisaria ouvir alguém da Usina. Como estava ainda em caso de
pandemia perguntou se teria que alguém ir até Santos ou se haveria possibilidade de
estar enviando os esclarecimentos necessários, que iria contatar o departamento 
responsável da Usina e enviaria as perguntas. Ele enviou as perguntas que foram 
respondidas. Não conhece a pessoa de Ronaldo e nem a Usina tem algum tipo de 
contato. A Usina São Domingos contrata a transportadora que vai realizar esse 
transporte por frete, que vai realizar o transporte da carga para a Usina. O 
contato que a empresa tem com o motorista é no momento em que ele chega na Usina, 
ele apresenta os documentos. Toda a carga que sai da usina, existem pessoas 
responsáveis por esse carregamento. Dentro da Usina São Domingos, realizaram o 
carregamento daquele caminhão com açúcar, só açúcar. Na saída, esse caminhão é 
pesado, emitem uma nota fiscal que é entregue para o motorista atestando, atestando
quantidade e qualidade do que saiu da usina. Não sabe explicar a averiguação da 
saída do açúcar, não fica no setor. A partir do momento em que solta o pedido e vai
haver o carregamento do açúcar, é feito pela própria transportadora um agendamento 
no Porto de Santos. Esse é o acompanhamento que se tem na empresa. Esse agendamento
tem que ser cumprido, pode ser de um dia ou dois, não tem conhecimento até quantos 
dias pode ser feito. Se essa carga não chega até o destino, há uma comunicação da 
transportadora, entre transportadora e usina, para ser feito um novo agendamento. 
Supondo que o caminhão venha a carregar hoje e um agendamento para amanhã, em 
Santos. Se por algum motivo não deu tempo de carregar, quebrou um caminhão, é feito
um novo agendamento. Inexistindo comunicação ao Porto, não chegando na data 
agendada e sem qualquer tipo de comunicação de que haveria atraso, essa carga já 
chega na condição suspeita e fazem uma investigação da carga, com perícia. Tudo 
isso porque havia um agendamento que não foi cumprido e sem comunicação para 
reagendamento. No caso em tela, chegou ao conhecimento da Usina, por intermédio do 

responsável comercial da empresa, que a carga não tinha chegado no destino. Quando 
essa carga chegou em Santos no dia 13, salvo engano, já estava totalmente fora do 
agendamento realizado. Não é comum esse tipo de crime na empresa. Não tem 
conhecimento se a Usina teve outro problema com essa transportadora ou com algum 
outro motorista. Quando responderam ao questionamento policial, essas duas 
toneladas custavam em torno de R$ 3.600,00 e alguma coisa, mas considerado o 
seguro, sairia por R$ 4. 800,00 e alguma coisa. A carga toda era avaliada em mais 
de 60 mil reais. Nesse caso em específico não houve prejuízo para a Usina porque a 
transportadora tem seguro e foi ressarcida. Acha que a empresa recebeu pelo produto
total, a Usina São Domingos não teve prejuízo nenhum. O prejuízo foi da seguradora.

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos, apenas enalteceram os bons 
antecedentes do acusado.

Luiz Marcelo Cotrin Ribeiro, ouvido em juízo, disse que conhece Ronaldo há um ano, 
mais ou menos, um amigo em comum indicou seu serviço como motorista, pois tinha um 
caminhão parado. Não participava dos embarques e desembarques desses caminhões, era
um rapaz que era um tipo de sócio. Ele era quem pegava a carga, acertava a carga e 
fazia tudo. Ficou sabendo depois que tinha uma suspeita de adulteração no açúcar e 
o caminhão estava retido em São Paulo. Demorou 45 dias, mais ou menos, para liberar
o caminhão que estava retido em São Paulo. Quando ocorreu esse fato, Ronaldo já 
estava trabalhando na sua empresa há aproximadamente um mês. Não sabe dizer quantas
viagens ele tinha feito, pois não gerenciava os caminhões. Um rapaz chamado João 
Paulo tinha essa função, ele não era sócio, só administrava os caminhões na época, 
um gerente. O Ronaldo carregou soja, açúcar. Quanto ao trabalho do Ronaldo,  não 
tem nada que questionar, sempre foi muito certo, honrava o combinado. Soube que no 
trajeto entre Catanduva até o Porto de Santos o caminhão quebrou e ele atrasou na 
descarga por conta disso, o restante nada ficou sabendo. Nunca teve um motorista 
conhecido como Neno, pode ser que João Paulo tenha tido, mas nunca teve. Pouco 
participava, apenas quando o motorista chegava e fazia o acerto de viagem, mas quem
determinava onde ele carregava, descarregava, arrumava, tudo era com o João Paulo. 
Acredita que foi o João Paulo quem contratou com a Usina São Domingos, porque era o
João Paulo quem pegava carga pra ele e destinava. Quem vai saber sobre isso melhor 
é ele. A sua empresa não recebeu da Usina São Domingos. Pode ser que tenha tido um 
adiantamento e ficou com o João Paulo. Funciona assim, recebe uma parte de 
adiantamento e o restante no descarregamento. Não sabe se o João Paulo recebeu o 
frete todo ou uma parte dele. O João Paulo não trabalha mais com o depoente. Um mês
e pouco depois dos fatos ele arrumou um serviço fora, sem êxito ao tenta falar com 
ele. Ele deixou um rombo de oficina e outras coisas. Depois dos fatos, Ronaldo não 
lhe causou qualquer problema, ele cumpriu com todas as obrigações assumias. Não tem
conhecimento de algum outro fato que desabone a conduta do Ronaldo. Não conversou 
com o Ronaldo sobre os fatos, o único contato com o Ronaldo era o número de celular
dele, apreendido por conta desses fatos, sabe se ele tinha contato direto com o 
João Paulo. O único prejuízo suportado foi que o caminhão ficou retido e, depois 
que pegou, teve que trocar o pneu do caminhão e outras coisas. Pagou de diária do 
pátio uns 15 ou 16 mil reais. O nome completo dele é João Paulo de Souza. Na 
realidade tinha duas caçambas arrendadas e dois caminhões que comprou em sociedade 
com João Paulo. O caminhão envolvido nos fatos era apenas de sua propriedade. 
Diante de dificuldades financeiras, não estava dando conta de pagar as contas, 
devolveu as duas caçambas alugadas, os caminhões que tinham comprado financiado 
foram vendidos e foi trabalhar em outra empresa. Não tem contado dele, tenta buscá-
lo pelos telefones antigos e só dá caixa postal. Dedica a pecuária, fica muito na 
fazenda, por isso que ele gerenciava essa atividade. Nunca teve problema de roubo 
de carga envolvendo seus caminhões, esse caso foi o único.

Michaele Monique Borges Ribeiro, ouvida em juízo, disse não conhecer o Ronaldo, nem
de vista. O caminhão está em seu nome. É dona da empresa em que Ronaldo trabalhava,
mas quem contrata funcionários é seu pai. Ele contratou o Ronaldo, era ele quem 
administrava essa parte. Administra a parte financeira. O Ronaldo trabalhou na 

empresa por volta de um ou dois meses. Faz a parte financeira para seu pai Luiz 
Marcelo Cotrin Ribeiro, mas essa parte dos caminhões e serviços ficava com ele e 
João Paulo. O João Paulo fazia despesas em nome da empresa, não repassava para 
agendar os pagamentos e inserir na contabilidade da empresa, depois que ele foi 
embora começou a chegar despesas com oficinas e não tinha como saber com certeza se
o serviço tinha sido prestado ou não. João Paulo era quem recebia os pagamentos 
referentes as caçambas e caminhões e não repassava para a contabilidade. Não sabe 
dizer se o trajeto que Ronaldo fez era normal ou se teve demora extraordinária. Não
sabia da tona de serviço. Ficava com a parte das "boiadeiras". Esse tipo de crime 
não é comum na empresa, nunca tiveram esse tipo de problema. Não desconfiam de 
nenhum envolvimento de funcionário da empresa. Não sabe dizer se a empresa teve que
pagar a carga toda.

O réu Ronaldo Martins da Silva, em seu interrogatório, disse que era o terceiro 
transporte que fazia para seu empregador JOÃO. O caminhão apresentou defeitos e 
levou em duas oficinas para conserto, mas sem sucesso. Seu patrão orientou que 
deixasse o caminhão carregado em um posto de gasolina, com as chaves escondidas em 
um ponto combinado, para que outro motorista levasse para conserto enquanto 
descansava em um alojamento próximo. Estava há dois dias sem dormir. Permaneceu por
volta de seis horas aguardando o retorno do caminhão, que foi deixado no mesmo 
local. Seguiu viagem e conseguiu chegar no horário agendado no porto de Santos para
descarregar. Realizaram a análise e constataram a presença de areia na carga. Não 
sabe o que aconteceu com a carga no período em que permaneceu afastado dela. 
Começou a dar prints ao perceber que seu patrão falar e apagava as mensagens 
enviadas. Realmente deletou uma delas, pois mandou por engano. Por essa razão o 
diálogo por vezes fica fora do contexto.

A Usina São Domingos contratou a empresa Rumo Logística para enviar a carga de 
açúcar para o exterior. A carga de 29 toneladas saiu da usina, com aferição de 
pureza, no dia 07 de abril de 2021, tendo o motorista, ora acusado RONALDO, chegado
no pátio regulador da Rumo Logística na cidade de Sumaré/SP somente no dia 09 de 
abril de 2021 e no mesmo dia saiu de lá já com agendamento para se deslocar para o 
Porto de Santos, cuja chegada deveria acontecer no mesmo dia, por volta das 16 
horas.

Ocorre que RONALDO não cumpriu o combinado, chegando em Santos somente no dia 13 de
abril de 2021, sem qualquer tipo de justificativa plausível pela demora.

Por conta dessa atitude suspeita, a empresa Rumo decidiu submeter a carga de açúcar
em análise minuciosa, ocasião em que foi descoberto que a referida carga tinha sido
adulterada, bem como foi retirado cerca de duas toneladas de açúcar e preencheram 
com areia, conforme o laudo técnico realizado pela empresa (fls. 27).

O laudo pericial realizado (fls. 119/124) constatou, conforme descrito abaixo, que:

"Amostras dos materiais identificados como Item 01 a Item 04 foram retiradas e 
submetidas a ensaios químicos analíticos qualitativos tendo sido, inicialmente, 
verificada suas características de solubilidade em água, e, posteriormente, por 
meio de análises instrumentais, suas identificações. Os ensaios realizados 
indicaram que as amostras presentes nos Itens 01 a 04 apresentaram-se parcialmente 
solúveis em água, tendo sido verificada a existência de porção sólida solúvel em 
água (fase majoritária) e porção sólida não solúvel em água, quando dos exames.
Foram realizados ensaios químicos analíticos instrumentais por análise de 
espectroscopia de infravermelho por transformada de Fourier (FT-IR) na porção 
sólida solúvel em água (fase majoritária) dos materiais contidos nas peças 
anteriormente descritas como Item 01 a Item 04. Posteriormente, os resultados 
obtidos foram comparados com os espectros pertencentes à biblioteca, tendo sido 
verificada a compatibilidade com SACAROSE, dentro das condições de análise 
disponíveis neste laboratório.

Em relação à porção sólida não solúvel em água presentes nos Itens 01 a 04, foram 
realizados Ensaios Químicos Analíticos Instrumentais por Espectrometria de 
Fluorescência de Raio X por Energia Dispersiva, que identifica substâncias químicas
de forma elementar, a partir do Alumínio até o Urânio, na classificação da tabela 
periódica. Constatou-se a presença do seguinte elemento químico em maior proporção:
SILÍCIO.
Cumpre a este perito consignar que a areia é composta por rochas e minerais 
diversos, principalmente quartzo (dióxido de silício, SiO2). Dessa forma, o silício
detectado nas análises instrumentais realizadas para as porções sólidas não 
solúveis em água presentes nos Itens 01 a 04, bem como seus aspectos físicos 
aparentes, são compatíveis com a hipótese da existência de areia misturada à fase 
majoritária sacarose." (fls. 123/124).

A versão do acusado não encontra apoio no contexto probatório, notadamente quando 
tinha conhecimento que deveria zelar pela pelo transporte da valiosa carga (fl. 
54), chegou depois de cinco dias do agendamento no porto de Santos (fl. 55), sem 
qualquer comprovante dos consertos no veículo que afirmou ter realizado, apenas 
dois orçamentos do dia 07 de abril, dia do carregamento, em empresas distintas, mas
ambas em Catanduva (fls. 51/52).

Até dia 13 de abril daquele ano nenhuma prova, nenhum contato com a empresa ou 
reagendamento.

Apenas trouxe aos autos declaração do autoposto confiante 4 Ltda, em Rio Claro, 
onde o acusado afirma que deixou o caminhão aos cuidados de JOÃO PAULO, local que 
não conta com sistema de monitoramento (fls. 373).

Como se depreende do pedido de restituição do caminhão apreendido formulado pela 
empresa de transporte, a empresa de propriedade das testemunhas de defesa, pai e 
filha, estas afirmam que o acusado era prestador de serviços recente, serviço que 
era gerenciado por JOÃO PAULO, pessoa que desconhecem o seu paradeiro atual e 
sequer trouxeram qualquer registro da existência dessa pessoa (fls. 135/155).

As testemunhas nem mesmo registraram o acusado como empregado, que aponta como seu 
empregador JOÃO PAULO, apontado como um sócio informal, mas aparentemente oculto da
transportadora, como ele afirmou em seu interrogatório extrajudicial, demonstrando 
a fragilidade da relação das partes para as atividades lícitas de transporte.

O acusado é firme no sentido de que sempre trabalhou como motorista de caminhão e, 
deste modo, ciente do sistema de monitoramento de cargas e que estas devem seguir 
imediatamente ao seu destino, comunicando imediatamente a empresa para novo 
reagendamento diante de algum pane mecânica capaz de atrasar a entrega.

Não é crível que permaneceu cinco dias aguardando o conserto do caminhão, sem 
dormir, e deixou a chave em um ponto combinado com o suposto patrão, abandonando 
uma carga de cinquenta mil reais que, como já adiantado, tinha o dever de zelo. 

As circunstâncias suspeitas mostram que o transporte daquela carga não se adequava 
a sua rotina e, se deixou as chaves aos cuidados de pessoa que desconhecia, assumiu
o risco do furto daquela mercadoria com a sua conduta e ausência pelo período de 
seis horas, demonstrando nítido conluio com terceiros não identificados que, ainda 
que JOÃO PAULO viesse depor em audiência como pretendido pela defesa, poderia 
desviar do dever de verdade em razão da colidência de interesses com o acusado, que
lhe imputa o furto da carga. 

A trocas de mensagens com JOÃO perderam a continuidade com mensagens apagadas pelos
dois interlocutores, mas nela há indícios de autoria, na medida em que a análise 
pericial surpreendeu, que tentaram conversar com o setor de análise para mudar o 
resultado e algo não saiu como combinado entre eles, deixando claro que faz o 

negócio para ganhar 02 e agora vai gastar 40 (fls. 550/558).

O crime de furto restou consumado, considerando que houve a inversão da posse do 
bem de propriedade da vítima, inexistindo a necessidade de posse mansa e pacífica, 
conforme precedentes do STJ (“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da 
res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” STJ, 3ª Seção. 
REsp 1524450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015, recurso 
repetitivo, Info 572).

 E a prova testemunhal é inconteste quanto ao concurso de agentes, já que não era 
possível apenas o acusado remover duas toneladas de açúcar e substituir por areia 
para ludibriar os fiscais quanto ao peso da carga, agindo mediante fraude, razão 
pela qual deve ser condenado pelo crime previsto no artigo 155, §4º, inciso II e 
IV, do Código Penal.

E, se o agente incide em duas qualificadoras, apenas uma qualifica, podendo servir 
a outra como agravante comum, se e quando tipificar (TACrSP, RJDTACr 19/126; TJSP, 
RT 579/307). Do contrário, quando não enquadráveis nos artigos 61 e 62 do Código 
Penal, deve ser sopesada como circunstância judicial do artigo 59 do mesmo Diploma 
Legal.

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da
pena.

Tendo em vista a intensidade da sua conduta, a fraude na adulteração do açúcar 
conforme o laudo de fls. 119/124, do desfalque patrimonial da vítima, da incidência
de duas qualificadoras, fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, 
totalizando na reprimenda de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculado no mínimo legal.

O unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as condições 
econômicas da ré que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de vida, razão 
pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-
mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

O regime de cumprimento de pena será o aberto.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para 
CONDENAR o réu RONALDO MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 02 (dois)
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 11 (onze)
dias-multa, calculados, unitariamente, no mínimo legal, como incurso no artigo 155,
§4º, incisos II e IV, do Código Penal.

SUBSTITUO as penas privativas de liberdade por uma restritiva de direitos, 
consistente na prestação de serviços à comunidade a ser indicada pelo Juiz das 
Execuções e por uma multa no valor de doze dias-multa, calculados da mesma forma 
daquela originariamente aplicada.

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar a 
quantia de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais) como o valor mínimo para 
reparação dos danos causados ao estabelecimento vítima, valor esse referente a duas
toneladas de açúcar, conforme Nota Fiscal de fls. 25/26, porquanto o valor foi pago
pela seguradora, quem suportou o prejuízo.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que solto no momento da 
prolação desta sentença.

Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação 
Criminal (art. 809 do CPP).

2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do 
art. 15, III, da Magna Carta de 1988.

3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do 
Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 
10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do 
art. 50 do CP. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais no valor de 100 UFESP's, 
observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.I.C.
Santos, 06 de dezembro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

