1501400-65.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... condenação do réu PEDRO pelo crime de tráfico de drogas e do réu WALIFER pelo crime de posse ilegal de arma de fogo e munições, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, manifestando-se pela absolvição dos demais denunciados (DIEGO, LEONARDO, ERICK, EDILSON e SAMUEL) quanto ao crime de tráfico de drogas e, ainda, absolvição de todos os acusados pelo crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501400-65.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501400-65.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206478/2022 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 26448944 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2206478 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ERICK DE ALMEIDA ANJOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

DIEGO CARNEIRO DE ARAUJO, LEONARDO VINICIUS SILVA PASSOS, ERICK DE ALMEIDA ANJOS, PEDRO ALMIR CORDEIRO, EDILSON VENÂNCIO DE LIMA, SAMUEL VITOR SILVA FRANÇA e WALIFER KANIDIA CIPRIANO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n.º 11.343/06.

WALIFER KANIDIA CIPRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, caput, da Lei n.º 10.826/03.

Segundo a denúncia, em data incerta, mas descoberta no dia 30 de julho de 2022, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Nos termos da inicial acusatória, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado PEDRO transportou e os demais denunciados prestaram auxílio material ao transporte de 7.872,50 kg (sete mil, oitocentos e setenta e dois quilos e cinquenta gramas) de maconha (fls. 429), acondicionados em 6.742 tijolos envoltos em sacos plásticos, para a entrega a terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal. 

Nos moldes da acusação, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado WALIFER possuía, no interior de residência, arma de fogo de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consistente em uma garrucha, calibre 22, além de 05 munições, calibre 38, 02 munições, calibre 22, 02 munições, calibre 32, 04 munições, calibre 380, 19 munições, calibre 9 mm, mais 12 estojos deflagrados. 

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas quatro testemunhas comuns, quatro testemunhas de defesa, um informante e, ao final, os réus foram interrogados.

O Ministério Público apresentou alegações finais escritas, pugnando pela condenação do réu PEDRO pelo crime de tráfico de drogas e do réu WALIFER pelo crime de posse ilegal de arma de fogo e munições, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, manifestando-se pela absolvição dos demais denunciados (DIEGO, LEONARDO, ERICK, EDILSON e SAMUEL) quanto ao crime de tráfico de drogas e, ainda, absolvição de todos os acusados pelo crime de associação para o tráfico de drogas. Com referência ao regime de cumprimento da pena, pugnou seja cominado ao réu PEDRO o regime inicialmente fechado e ao réu WALIFER o regime inicial aberto. 

A Defesa do réu WALIFER apresentou alegações finais escritas, pugnando pela sua absolvição, sob os seguintes argumentos: a invasão de seu domicílio ocorreu de forma indevida, por ausência especialmente de seu consentimento e, também, de diligência anterior e registro de áudio e vídeo, configurando, assim, prova ilícita; nada de ilícito foi encontrado com o acusado; o veículo ELANTRA não estava no interior do sítio e não foi mencionado pela ocorrência irradiada via COPOM; o denunciado foi agredido pelos agentes públicos; o réu desconhece os demais denunciados; o sítio é utilizado para locação e baias para cavalos, sendo que nunca teve problemas com a justiça. Subsidiariamente, requer a aplicação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 

A Defesa do réu LEONARDO apresentou alegações finais escritas, pugnando pela sua absolvição, sob os seguintes argumentos: denúncia genérica, não tendo havido descrição da conduta do denunciado e, por consequência, inepta; o réu foi indiciado apenas pelo crime de associação para o tráfico de drogas, existindo, por isso, contradição na denúncia apresentada; nada de ilícito foi encontrado no interior do veículo do denunciado; o motorista do caminhão informou que não conhecia o acusado; o motorista do caminhão afirmou que seria recepcionado por um veículo PALIO/BRANCO, carro de modelo diferente do acusado; os policiais não presenciaram a prática criminosa; a confissão informal do motorista não tem validade jurídica; os ofícios enviados não apontaram a existência de qualquer escolta ao caminhão; o réu possui emprego fixo, de modo que trabalha com a entrega de produtos. Subsidiariamente, requer seja condenado apenas pelo crime de associação para o tráfico de drogas, com a imposição do regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 

A Defesa dos réus DIEGO, ERICK, PEDRO, EDILSON e SAMUEL apresentaram alegações finais escritas, pugnando pela absolvição dos denunciados, sob os seguintes argumentos: os acusados DIEGO, ERICK, EDILSON e SAMUEL estavam no local errado e na hora errada, não tendo participado dos fatos, sendo certo que nada de ilícito foi encontrado; o réu PEDRO desconhece os demais denunciados, tanto é que o Ministério Público pleiteou a absolvição dos réus; com referência ao réu PEDRO, sustenta que foi forçado a transportar as drogas, no entanto, confessa espontaneamente o crime, devendo ser absolvido pelo crime de associação para o tráfico de drogas. Subsidiariamente, requer o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, eis que o réu PEDRO é primário e de bons antecedentes, não se tratando de integrante de organização criminosa; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, com a cominação do regime inicial aberto para o cumprimento da pena, substituindo-se a pena cominada por restritiva de direitos. 

DECIDO.

Inicialmente, não conheço da preliminar de inépcia da inicial acusatória levantada pela Defesa do réu LEONARDO, eis que a matéria foi devidamente analisada pela decisão de fls. 725. 

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 103/110, 115/122 e 127/134), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 20/21, 111/113, 123/125 e 286/287), pelo laudo pericial na arma de fogo apreendida, dando conta de ser apta a produzir disparos (fls. 804/807), pelo laudo toxicológico (fls. 670/672, 673/674, 801/803, 808/810 e 811/813), pelo laudo pericial nos entorpecentes apreendidos, dando conta de que o peso líquido total apreendido, na verdade, correspondia ao montante de 7.358 kg (fls. 796/798 e 799/800), pelo laudo pericial em um coldre para arma de fogo (fls. 902/904) e pelo laudo pericial nas munições apreendidas (fls. 905/907).

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal, ao menos do réu PEDRO ALMIR CORDEIRO, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.


É certo que os réus negaram o ocorrido. Neste sentido, o réu DIEGO, na fase judicial, afirmou que precisava arrumar a porta do carro de sua genitora, sendo certo que, para tanto, entrou em contato com ALOISIO, que indicou um sobrinho para levá-lo à loja de autopeças. 

O denunciado disse, ainda, que, logo pela manhã, chegou na casa do réu LEONARDO, oportunidade em que foi guiando o veículo FIORINO, sentido Itapecerica da Serra, no entanto, acabou por se perder no trajeto, pois o telefone descarregou. 

O denunciado falou, também, que uma senhora indicou o caminho correto, momento em que, nas proximidades da ladeira, acabou por se deparar com dois policiais no meio da rua, de modo que, em seguida, acabou por ser algemado e injustamente acusado, em função de sua passagem policial anterior. 

No mais, o réu DIEGO afirma que foi agredido, com “cutucões no baço, tapa na cara e, enquanto protegia o rosto, com murro no baço.”

Da mesma forma, o denunciado LEONARDO, na fase judicial, disse que trabalhava com entrega de produtos, de forma que foi, durante um jantar, ALOISIO disse-lhe sobre o réu DIEGO e a possibilidade de realizar um frete, pois não poderia, por estar viajando. 

O réu disse, ainda, que era um frete contratado pelo denunciado DIEGO, sendo certo que, no dia combinado, pela manhã, pegou o réu DIEGO, tendo seguido rumo à Itapecerica da Serra, no entanto, em certo momento, quando percebeu estar sem a habilitação, passou a condução do veículo para o réu DIEGO. 

O denunciado falou, também, que, após se perderem, uma senhora apontou a direção, quando acabou por se deparar com a viatura da polícia, tendo sido abordado e preso. 

O réu afirmou, ademais, “entortaram a nossa mão para trás”, tendo sido encaminhado para as proximidades do caminhão, tendo confirmado que o réu DIEGO foi agredido com murros e agressões verbais. 

O denunciado LEONARDO falou, por fim, que assinou os documentos no Distrito Policial obrigado pelas autoridades, negando que tivesse efetivamente prestado as declarações. 

No mesmo sentido, o réu ERICK afirmou, na fase judicial, que tinha uma empresa de eventos, tendo sido convidado para uma festa em Embu-Guaçu, que seria organizada por um indivíduo conhecido como BRUNO. 

O denunciado mencionou que chamou o réu SAMUEL, que namorava a sua prima, sendo certo que, ao deixar o local, passou próximo da estrada do Cipó, guiando um veículo ELANTRA, quando visualizou uma chácara e um rapaz no corredor da chácara. 

O réu disse, ainda, que pediu para entrar no local, oportunidade em que o rapaz passou a lhe apresentar o local, tendo se dirigido ao banheiro, em seguida, juntamente com o réu SAMUEL, momento em que ouviu quatro disparos de arma de fogo, tendo visualizado um policial correndo perto da piscina.

O denunciado mencionou, ademais, que os agentes públicos falaram que o veículo ELANTRA era roubado, de modo que seria conduzido até a Delegacia de Polícia. 

O denunciado afirmou que o réu SAMUEL foi levado de canto, no entanto, como não conseguia responder às perguntas, foi agredido e xingado de “preto e macaco”, tendo sido encaminhado para as proximidades do caminhão. 

Sobre o contato com o rapaz do sítio, o réu esclareceu que buzinou e que tinha a intenção, além de olhar o sítio, de ir ao banheiro, tendo falado que havia um banner de aluga-se no local. 

Acerca do local onde ficava o banheiro, o denunciado descreveu que ficava afastado trinta ou quarenta metros da casa, atrás de um bar e de um celeiro de cavalo, tendo negado que tivesse se escondido no mato. 

A respeito dos disparos, confirmou que ouviu quatro ou cinco disparos, sendo que primeiro escutou dois disparos, de modo que os tiros vinham da parte de trás do sítio, oportunidade em que, após sair do banheiro, o dono do sítio estava em poder dos policiais. 

Com respeito ao contato com o réu WALIFER, o dono do sítio, o denunciado ERICK afirmou que conversou com ele por, no máximo, cinco ou sete minutos, tendo confirmado que seu veículo estava do lado de dentro do sítio.

Por fim, o denunciado ERICK confirmou que, além do réu WALIFER e SAMUEL, também foi agredido com um chute na perna, sem contar que foi ofendido pelos agentes públicos. 

Igualmente, o réu SAMUEL, na fase judicial, disse que o réu ERICK acabou por buscá-lo para irem até uma festa em Embu-Guaçu, tendo confirmado que, por ocasião da abordagem policial, estava completamente embriagado. 

O denunciado afirmou, ainda, que foi até o banheiro, local onde ouviu os tiros, tendo saído para se abrigar, confirmando que foi agredido, em seguida, pelos policiais, que “me deram murro, tapa na cara e rodo, falando que eu tinha sequestratado.”, de modo que chegou a ficar com o olho inchado, sem contar que foi xingado de “preto”. 

O réu mencionou que o réu WALIFER estava em poder da polícia quando deixou o banheiro, esclarecendo que o réu ERICK provavelmente conhecia a chácara, pois trabalha com eventos, mas não se recorda do teor da conversa. 

Seguindo essa linha, o réu EDILSON, na fase judicial, afirmou que tinha a intenção de comprar um terreno na região e que, no dia dos fatos, tinha ido até a estrada do Tanabinho, próximo ao bairro Santa Rita, onde olhou o terreno e enviou fotografias para a sua esposa. 

O denunciado EDILSON disse que estava retornando para casa, quando foi abordado por dois policiais e uma viatura, nada sendo encontrado no interior de seu veículo, tendo sido liberado. 

O réu falou que, cerca de oito quilômetros à frente, foi novamente abordado, por três viaturas, de modo que foi carcado e parado, tendo sido arrancado do veículo e agredido com “uma rasteira e um pisão no pescoço”, tendo permanecido por uma hora e meia no local, onde também “arranhado no chão.” 

O denunciado afirmou que não fugiu da ação da polícia, tendo confirmado que guiava um veículo UNO/VIVACE, no entanto, estava sozinho, de modo que não estava com VITOR e sequer sabe onde fica a estrada do Charqueado. 

O réu WALIFER, na fase judicial, também, negou os fatos, dizendo que é proprietário do sítio, no entanto, trabalha com arrendamento de cocheira e aluguel do local, sendo certo que, no dia dos fatos, estava no corredor das cocheiras, quando avistou um carro prata na porteira, perguntando sobre a chácara. 

O denunciado afirmou, ainda, que conversou com o réu ERICK por cerca de cinco minutos, ocasião em que visualizou a chegada de uma viatura da polícia, tendo se dirigido ao seu encontrado, no entanto, o agente público ingressou no local e logo foi lhe algemando, não mais tendo avistado o réu ERICK e SAMUEL. 

O réu disse, também, que foi empurrado pelo policial, tendo sido ameaçado, de modo que, após dar dois passos para frente, “ele atirou contra mim, na direção da minha cabeça”, tendo mencionado que foi puxado novamente para trás, sendo certo que não presenciou três rapazes no mato trocando tiros. 

O denunciado falou que foi empurrado em direção às cocheiras, derrubado, local onde tomou “bicudas” e chegou a primeira viatura no local, mencionando que o veículo que estava no local era roubado.  

O réu mencionou que “o que me abordou foi o segundo e o terceiro ficou com a minha custódia”, sendo certo que, em determinado momento, passou a ostentar a condição de testemunha. 

O denunciado disse que foi coagido a ingressar em sua residência e segurar o cachorro, oportunidade em que, cerca de dez policiais dentro de sua casa, passaram a revistar o local e, em seguida, sobre o guarda-roupas, tinha malas, quando um deles veio com algo nas mãos, dizendo que tinham encontrado munições, no entanto, nega possuir arma de fogo, sendo que a garrucha encontrada era de seu genitor. 

O réu WALIFER afirmou, por fim, que estava em poder de um terceiro policial dentro da viatura, chamado OTÁVIO, de modo que não visualizou a abordagem ao réu ERICK, não se recordando de o réu PEDRO ter sido conduzido até o local. 

Por fim, o réu PEDRO negou o ocorrido, alegando, na fase judicial, que carregou o caminhão no Estado do Mato Grosso do Sul, sendo certo que, ao parar no pátio de uma borracharia, foi abordado por um UNO/AZUL, de modo que foi obrigado a descer do veículo, sob a ameaça de arma de fogo. 

O denunciado disse que foi obrigado a levar uma carga para São Paulo e que estavam monitorando toda a sua família, sendo certo que chegaram a mostrar, inclusive, um áudio de uma criança chorando, não tendo, ainda, conhecimento do teor da carga transportada. 

O réu afirmou que deveria seguir, direto, até a cidade de Embu-Guaçu, mais especificamente até uma loja de material de construção, onde um carro branco estaria esperando, no entanto, ao ingressar em uma rua de chão, o caminhão passou a apresentar problemas. 

O denunciado disse que foi dormir e, no dia seguinte, iria procurar um mecânico, tendo chegado em um padaria, local onde se apresentou espontaneamente para a polícia, falando do sequestro, no entanto, ainda assim, foi algemado. 

O réu afirmou que “vinha carro de um lado, parava e outro parava, pois a rua era estreita”, sendo que “o cara estava passando pela chácara e teve que voltar de ré”, de forma que, neste meio tempo, chegou outra viatura e o sargento ingressou dentro da chácara. 

O denunciado mencionou que não confessou os fatos e que ficou receoso caso a sua família fosse atingida pelos criminosos, não tendo conseguido, contudo, durante o trajeto, falado com a sua família, por falta de internet. 

O réu esclareceu, também, que viajou 1200km sem parar, tendo passado pelo posto rodoviário e desviado da balança de pesagem, esclarecendo que seria recepcionado por um PALIO/BRANCO, que deixou o local para tentar procurar alguém para consertar o caminhão.

Sobre o trajeto, o denunciado disse que veio pela Castelo Branco, Rodoanel e Regis, tendo pagado dois pedágios com o cartão, não sabendo especificar, contudo, a região do veículo PALIO/BRANCO.  

Por outro lado, os policiais militares, especialmente MARCOS AURÉLIO e CLAUDIO, descreveram cenário que relacionam todos os denunciados ao transporte e escolta dos entorpecentes apreendidos. 

A esse respeito, o policial militar MARCOS AURÉLIO, na fase judicial, disse que foi acionado para atender uma ocorrência relacionada a um veículo bitrem que estava na estrada do Charqueado, sendo certo que haveria três veículos rondando o local, com oito indivíduos em volta do caminhão, “indo e voltando”. 

O policial afirmou que, enquanto ainda não estava no local, os Cabos CLAUDIO e LEANDRO fizeram a identificação do caminhão, que apresentou divergências, de modo que soube que os veículos ELANTRA, FIAT/FIORINO e UNO/VIVACE tinha saído do local fazia dez ou quinze minutos, sendo que o UNO passou pelo local e retornou, tendo se evadido. 

O policial mencionou que, segundo tomou conhecimento, o denunciado PEDRO, proprietário do caminhão, subiu a rua a pé e se apresentou como dono, dizendo que o caminhão tinha quebrado, de forma que, em seguida, chegou no apoio da ocorrência. 

O agente público falou, também, que, neste meio tempo, tomou conhecimento que o UNO/VIVACE tinha se evadido sentido estrada do Charqueado, sendo que, em função das divergências do caminhão e do nervosismo do réu PEDRO, o denunciado foi indagado a respeito e confessou estar transportando drogas, oportunidade em que identificou na carroceria do veículo a carga de milho.

O policial militar MARCOS disse, ademais, que, em seguida, visualizou o veículo FIAT/FIORINO subindo a via, logo após a prisão do réu PEDRO, motivo pelo qual foi identificado como o veículo responsável pela escolta do caminhão, tendo sido abordado, com a consequente voz de prisão. 

O policial esclareceu que, em seguida, já no portão da chácara, avistou o réu WALIFER e o veículo ELANTRA, indicado como sendo o carro responsável pela escolta, de forma que efetuou a abordagem pessoal no réu WALIFER, que tentou resistir, tendo recebido voz de prisão. 

O agente público consignou que, em uma das cocheiras do local, visualizou mais três rapazes atrás do mato, sendo certo que um deles apontou a arma de fogo, ocasião em que, para se defender, revidou com disparos, tendo um dos rapazes corrido para o matagal ao fundo, restando outros dois indivíduos, que saíram do mato, tratando-se dos réus ERICK e SAMUL, que disseram que estavam alugando o sítio, confirmando que estavam conduzindo o veículo ELANTRA, quando receberam voz de prisão, não podendo afirmar, no entanto, terem sidos os denunciados autores dos disparos. 

O policial afirmou, também, que, no momento da troca de tiros, o veículo UNO/VIVACE foi interceptado, próximo ao bairro do Cipó, “mesma rua onde fizemos a abordagem do carro e onde estaria a chácara.”, tendo mencionado que, no interior do carro, estavam o réu EDILSON e um indivíduo conhecido como VITOR, suposto mecânico. 

O policial disse, ainda, que o réu PEDRO confessou que estava no UNO/VIVACE no momento da primeira abordagem. 

Acerca do réu WALIFER, o policial militar falou que o próprio denunciado apontou onde estariam as munições ilegais, que estavam no interior de sua casa, tendo esclarecido que a arma de fogo apresentada era do denunciado, que concordou com o ingresso na residência, bem como que a outra arma de fogo, provavelmente, foi levada pelo terceiro indivíduo não localizado. 

Sobre seus parceiros, afirmou que estava acompanhado do Cabo AUGUSTO, sendo que o Sargento MOLINA e “BEARARI” teriam abordado o UNO/VIVACE, tendo acrescentado que populares disseram que os carros faziam a escolta, descrevendo a presença da FIORINO, UNO e ELANTRA.

A respeito das agressões e injúrias com relação ao réu SAMUEL, o agente público negou a sua ocorrência, tendo mencionado que foram apresentados nove telefones celulares, que não foram destravados. 

Acerca das câmeras no uniforme, o denunciado disse que não estavam instaladas no momento da ocorrência. 

Mais especificamente sobre as viaturas e a abordagem, o policial militar MARCOS AURÉLIO afirmou que os Cabos CLAUDIO e LEANDRO chegaram primeiro, de modo que, em seguida, juntamente com CLAUDIO, AUGUSTO e LEANDRO abordaram o veículo FIORINO, sendo que uma via foi fechada, com cerco e abordagem no veículo UNO/VIVACE, tendo esclarecido que “eu montei o cerco, mas pela via o UNO não foi visto.”

Sobre a abordagem no réu PEDRO, o policial disse que pediu a documentação do veículo, sendo que o denunciado acabou por se atrapalhar, sem desconsiderar que as características do veículo estavam diferentes, levantando diversas suspeitas, mencionando, inclusive, que o réu PEDRO apontou o veículo FIORINO, que estava circulando próximo do caminhão, conduzido pelo réu LEONARDO, tendo o denunciado PEDRO esclarecido, também, que estava no interior do UNO/VIVACE. 

Por fim, o policial militar MARCOS AURÉLIO disse que nada de ilícito foi encontrado no interior do veículo FIAT/FIORINO, sendo que, após chamar WALIFER, ocorreram “dois disparos próximos à orelha de WALIFER – estávamos verificando o local das cocheiras e um dele apontou a arma e eu repeli injusta agressão contra mim e o próprio WALIFER.”

Seguindo essa linha, a testemunha CLAUDIO, policial militar, disse, na fase judicial, que o caminhão estava parado em estado de abandono, de modo que tomou conhecimento de que populares “indivíduos tinham pegado o motorista, com três carros.”

O policial mencionou que o veículo UNO/VIVACE passou duas vezes e se evadiu, sendo que, logo em seguida, chegou um rapaz dizendo ser proprietário do caminhão, esclarecendo que o veículo tinha quebrado e que estava à procura de um mecânico. 

O agente público falou que o próprio condutor do caminhão disse que, em seu interior, havia oito toneladas de maconha, com um veículo FIORINO fazendo escolta e uma chácara, que seria o local destinatário dos entorpecentes, de forma que o carro FIORINO, em seguida, passou e foi abordado. 

A testemunha afirmou, ainda, que o Sargento foi até o local indicado pelo réu PEDRO, esclarecendo que o motorista do caminhão disse que iria receber R$ 100.000,00 pelo transporte das drogas, oriundas de Ponta Porã, não tendo informado nada sobre o sequestro ou qualquer ameaça. 

O policial afirmou que o denunciado PEDRO mencionou o veículo FIORINO e de um ELANTRA, de cor prata, que tinha pegado ele levado até a chácara, tendo acrescentado que o Sargento MARCOS AURÉLIO foi até a chácara e descreveu que tinha um rapaz no portão, aparentando esperar alguém, sendo que, no interior do local, havia um veículo parado e mais três indivíduos. 

O agente público falou que, segundo informes do Sargento MARCOS AURÉLIO, tentaram matá-lo, tendo mencionado que estavam na ocorrência o Cabo AUGUSTO e LEANDRO, além de cinco viaturas de polícia.

Sobre as abordagens, o policial disse que falou com os dois integrantes da FIORINO e o dono do caminhão, tendo confirmado que o veículo UNO/VIVACE passou, por duas vezes, no local, tendo se evadido, não tendo sido abordado, tendo destacado que efetuou a abordagem no veículo FIORINO, sendo que nada de ilícito foi encontrado, não se recordando nada acerca do veículo ELANTRA, apenas que, por provável erro de comunicação do COPOM, foi indevidamente mencionado como produto de roubo.

A respeito do caminhão, o agente público afirmou que, quinze ou vinte minutos depois do ocorrido, chegou o dono do caminhão, que veio em sua direção, oportunidade em que foi indagado sobre o veículo, tendo confessado e, inclusive, afirmado que o veículo FIORINO, que havia acabado de passar, estava envolvido nos fatos, inclusive os dois integrantes do carro.  

Por fim, o policial militar deixou claro que o COPOM noticiou os fatos por volta de dez ou onze horas da manhã, sendo que “ficaram os dois da FIORINO e o caminhão, o dono foi levado até a chácara.”

Da mesma forma, o policial militar LEANDRO, na fase judicial, trouxe versão parecida àquela trazida pelo policial CLAUDIO, inclusive quanto ao veículo UNO/VIVACE, que chegou a retornar, após passar pelo local. 

O policial, também, fez menção ao veículo ELANTRA, cor prata, e à FIORINO, de cor branca, mencionados por populares, sendo certo que, em seguida, o motorista do caminhão chegou ao local dos fatos, informando, posteriormente, sobre o carregamento das drogas. 

O agente público afirmou que o veículo FIORINO foi abordado, onde os réus LEONARDO e DIEGO informaram que estavam participando dos fatos, sendo certo que o motorista foi colocado na viatura e encaminhado até a chácara, não tendo, contudo, se deslocado até o local, muito embora tivesse ouvido estampidos no local.

Sobre o veículo UNO/VIVACE, a testemunha disse que o carro parou antes do proprietário chegar, provavelmente, com a finalidade de tentar enganar a equipe da polícia, confirmando que o motorista do caminhão disse que estava no interior do veículo, esclarecendo que não abordou o veículo, que foi abordado na região do Cipó. 

No mesmo sentido, o policial militar Cabo AUGUSTO, na fase judicial, mencionou sobre a evasão do veículo UNO e acerca do fato de o réu PEDRO ter aparecido na sequência, alegando ser o proprietário do caminhão, que confessou se tratar de transporte de maconha, muito embora não tivesse, propriamente, participado de sua inquirição no local dos fatos. 

O agente público afirmou que, neste meio tempo, apareceu no local o veículo FIORINO, com dois indivíduos, que foram abordados, tendo esclarecido, ainda, que foi até a chácara e visualizou o ELANTRA, tendo ficado na contenção, oportunidade em que o Sargento MARCOS AURÉLIO ingressou nos fundos da chácara, tendo ouvido, na sequência, vários disparos, de modo que outros dois indivíduos apareceram no local. 

Sobre o veículo FIORINO, o agente público falou que participou da abordagem, esclarecendo que, na verdade, o réu PEDRO indicou a chácara, mas não chegou a ouvir dele.

Acerca dos tiros, o policial falou que, antes da contenção do dono da chácara e do caminhão, ocorreram tiros, sendo certo que, em seguida, mais tiros ocorreram, de modo que o “o rapaz dos tiros se evadiu.”

Como se vê, tal como apontou o Ministério Público em seu parecer, com a ressalva do caso do réu PEDRO, motorista do caminhão, as versões trazidas pelos denunciados e pelos policiais militares ostentam determinados pontos vagos e a esclarecer. 

Ora bem, com referência aos acusados, chama a atenção o fato e as justificativas apontadas pelo réu LEONARDO, que, mesmo sendo o responsável pelo veículo da testemunha ALOISIO e motorista do veículo FIORINO, passou a condução do carro para o réu DIEGO, que teria contratado um frete, cuja comprovação inexistiu nos autos e seria absolutamente exigível, considerando que os documentos trazidos com a sua resposta à acusação demonstram que tinha conhecimento de como registrar os fretes. 

Sobre o frete, segundo a versão do réu DIEGO, seria para transportar uma porta de um veículo, item que não caberia, à primeira vista, no interior de um veículo FIORINO.

Não se pode desconsiderar, ainda, que não se afigura razoável que o réu WALIFER, dono da chácara, tivesse permitido o ingresso de dois indivíduos, no caso, os réus ERICK e SAMUEL, que sequer conhecia no interior de seu imóvel, guiando um carro ELANTRA, sob o argumento de que pretendiam verificar o local para futura locação. 

Ademais, a dinâmica trazida pelo réu WALIFER de que o policial militar MARCOS AURÉLIO, após empurrá-lo e ameaçá-lo, teria atirado na direção de sua cabeça, estando apenas a dois passos de distância, revela-se totalmente insubsistente, havendo elementos que indicam que, na verdade, o réu WALIFER quase foi atingido, em função da troca de tiros ocorrida no interior da chácara. 

 Igualmente, a narrativa do réu EDILSON apresenta inconsistências, sem contar que não houve, propriamente, comprovação de que estivesse na cidade de Embu-Guaçu à procura de um terreno, no momento em que foi abordado pela polícia guiando o veículo UNO/VIVACE, negando ter transportado a testemunha VITOR para consertar o caminhão. 

A esse respeito, cabendo salientar que chama a atenção o fato de a testemunha VITOR, na fase judicial, ter dito que não se recordava do veículo que acabou por lhe transportar para consertar o caminhão, mesmo sendo mecânico de profissão. 

Em acréscimo, as agressões descritas pelos denunciados WALIFER, LEONARDO, ERICK, SAMUEL e EDILSON não correspondem, com exatidão, às lesões identificadas pelos laudos de exame de corpo de delito realizados. 

Senão vejamos. O réu EDILSON mencionou que foi agredido com uma rasteira, tendo sido pisado na região do pescoço, além de ter sido arranhado no chão. No entanto, o laudo aponta escoriações na região do joelho e perna (fls. 214), sem desconsiderar que descreveu ao perito o arrastão no chão, não tendo mencionado as demais agressões. 

O réu LEONARDO disse que teve a mão entortada para trás, contudo, o laudo de exame de corpo de delito não identificou lesões, sendo certo que negou para o perito a ocorrência de agressões (fls. 219). 

O réu DIEGO sustenta que sofreu cutucões e socos no braço, além de tapa na cara, ocorre que o laudo de exame de corpo de delito nada identificou de interesse médico legal (fls. 220). 

O réu ERICK, além de descrever ter sido xingado, falou que foi agredido com um chute na perna, no entanto, nada de interesse médico legal foi identificado em seu laudo pericial, sem contar que não descreveu qualquer agressão para o perito (fls. 218). 

O réu WALIFER disse que foi empurrado e tomou “bicudas”, no entanto, o laudo de exame de corpo de delito nada identificou de interesse médico legal (fls. 216), a despeito de o policial militar MARCOS AURÉLIO ter descrito resistência à prisão, confirmando-se, ainda, durante a instrução do feito, a linha de entendimento da decisão de fls. 344. 

O réu SAMUEL afirmou que, além de ter sido xingado, foi agredido com um soco, tapa na cara, rasteira, tendo ficado com o olho inchado, no entanto, pelo que se extrai do laudo acostado (fls. 215), o edema e equimose não foram identificadas na região do rosto. 

Na verdade, além da dificuldade de se comprovar as injúrias proferidas, eis que o policial militar MARCOS AURÉLIO negou o ocorrido, tudo está a indicar que, em função da localização das lesões identificadas no réu SAMUEL e EDILSON, decorreram das dificuldades da própria detenção dos denunciados, ainda mais, no caso do réu SAMUEL, que estava em completo estado de embriaguez e existem provas de que houve efetivamente troca de tiros no local onde estava abrigado. 

Além do mais, não se pode perder de vista que o réu WALIFER, durante a audiência de custódia, disse ter dado autorização para o ingresso em sua residência (fls. 344), contradizendo seus informes durante o interrogatório judicial, bem como colocando em xeque as justificativas sobre a localização da arma de fogo e das munições. 

O próprio fato de os ofícios às concessionárias das rodovias terem sido negativos no sentido de demonstrar que o caminhão foi efetivamente escoltado por veículos, em nada, está a comprovar em favor da Defesa, em função das declarações do réu PEDRO, que, na fase judicial, afirmou que um veículo PALIO estaria lhe esperando na cidade de Embu-Guaçu, não tendo havido qualquer acompanhamento durante o seu deslocamento. 

Fechando o conjunto de inconsistências, não se pode deixar de mencionar que não se afigura crível que o réu PEDRO tivesse sido sequestrado e ameaçado, tendo viajado mais de mil quilômetros, sem que tivesse parado em nenhum posto policial e denunciado o ocorrido, denúncia esta, inclusive, que sequer foi mencionada ao policial militar CLAUDIO. 

Em suma, a partir do depoimento dos policiais e das contradições acima apontadas, concluir que os acusados LEONARDO, DIEGO, ERICK, SAMUEL, EDILSON e WALIFER são absolutamente inocentes das imputações, especialmente quanto ao delito de tráfico de drogas, revela-se absolutamente incongruente.   

Por outro lado, a condenação dos réus em questão estaria a demandar prova mais robusta, na medida em que, segundo informes de todos os agentes públicos envolvidos, apenas o réu PEDRO, motorista do caminhão, foi preso em poder dos entorpecentes apreendidos.  

Contudo, muito embora seja possível conjecturar que os veículos ELANTRA, FIORINO e UNO/VIVACE fizessem parte da escolta do caminhão, essa prova mais robusta não veio ao caso em tela. 

É que a detenção dos réus LEONARDO e DIEGO, que guiavam o veículo FIORINO, segundo informes dos policiais militares, deu-se por conta de informes de populares e do próprio denunciado PEDRO.

Ocorre que o denunciado PEDRO, na fase judicial, negou que tivesse indicado os veículos em questão, sendo certo que esclareceu que o veículo PALIO, de cor branca, é que iria lhe encontrar na cidade de Embu-Guaçu. Neste ponto, cabe salientar que os réus LEONARDO e DIEGO negaram terem confessado aos policiais a participação na escolta do caminhão. 

A informação equivocada de que o veículo ELANTRA era produto de crime é elemento que, inegavelmente, pesa em favor dos denunciados, especialmente ERICK, SAMUEL e WALIFER. 

Em acréscimo, não se pode desconsiderar que a abordagem ao veículo UNO/VIVACE, guiado pelo réu EDILSON, não ocorreu propriamente nos arredores de onde estava o caminhão, tendo se dado por meio de bloqueio policial, enfraquecendo, portanto, a tese de que o carro teria servido para o transporte do mecânico VITOR e do próprio réu PEDRO, que teria sido abandonado próximo ao caminhão, com a finalidade de ludibriar os policiais. 

A propósito, não se pode perder de vista que o veículo UNO/VIVACE teria sido abordado pouco antes da prisão do réu EDILSON, tendo sido liberado, elemento de prova que pesa em favor do denunciado, eis que, se estivesse escoltando o caminhão, não teria tomado rumo no sentido de retornar ao local dos fatos. 

Ademais, imprescindível levar em consideração que os agentes públicos não souberam afirmar se os réus SAMUEL e ERICK efetivamente dispararam contra o policial militar MARCOS AURÉLIO, pesando em favor dos denunciados em questão o fato de não ter havido apreensão de arma de fogo ligada à pessoa dos réus. 

Em arremate, contribuindo para a ausência de robustez e certeza da prova, deve-se destacar mais dois fatos: 1) o réu PEDRO, na fase judicial, voltou atrás e negou ter indicado os veículos que faziam a escolta; 2) não seria crível que o caminhão, trazendo grande quantidade de drogas, estivesse sendo esperado pelo réu WALIFER, em local sobre o qual haveria dúvidas sobre a possibilidade de o caminhão transitar pelo local. 

Assim delimitada a prova, com base apenas em conjecturas e suposições, realmente, na esteira do parecer do Ministério Público, a prova produzida não deu a tranquilidade necessária no sentido de demonstrar, com a devida segurança, estarem os réus LEONARDO, DIEGO, ERICK, SAMUEL, EDILSON e WALIFER envolvidos com o caminhão que transportava os entorpecentes, sendo a absolvição medida de rigor. 

Relativamente ao réu PEDRO, o delito de tráfico de drogas revela-se indiscutível. 

É que, a despeito de não ter propriamente confessado os fatos, eis que alegou ter agido sob o manto da coação moral irresistível, ao contrário daquilo que sustentou a Defesa técnica, as provas foram firmes e seguras em confirmar que o denunciado em questão transportou os entorpecentes apreendidos. 

Nesse sentido, as declarações dos policiais militares, em especial MARCOS AURÉLIO, CLAUDIO e LEANDRO, não deixaram dúvidas sobre a conduta do denunciado, havendo descrição de que teria efetivamente confessado os fatos no local. 

Acerca da coação moral irresistível, analisando os autos, não se verifica a existência de qualquer comprovação, ainda que mínima, a respeito, sendo certo que tudo está a indicar que o réu fantasiou o ocorrido, com a finalidade de justificar a sua conduta.

Portanto, sob todos os ângulos analisados, a condenação do réu PEDRO pelo crime de tráfico de drogas, na modalidade transportar, é medida que se impõe. 

Com relação ao crime de associação para o tráfico de drogas, realmente, é o caso de absolvição de todos os denunciados. 
 
É que a caracterização do delito trazido pelo artigo 35 da Lei n.º 11.343/06 não demanda a simples convergência de vontades para a prática das infrações contidas nos artigos 33 e 34 da Lei de Drogas.

Na medida em que imprescindível faz-se a presença do denominado ânimo associativo, devidamente comprovado nos autos, porquanto se trata de figura integrante do tipo penal.

Compulsando os autos, especialmente a prova oral produzida, não se verifica a comprovação, a partir de elementos concretos, do vínculo de estabilidade, necessário para responsabilizar os acusados.

Ao contrário, observando as provas trazidas, não se denota, ainda que minimamente, circunstâncias suficientes, aptas a levar ao decreto condenatório.

Essencialmente porque, neste particular, a prova produzida em Juízo não trouxe a tranqüilidade necessária, e por isso, não serve de fundamento para eventual édito condenatório. 

Sendo assim, existem apenas indícios, meras conjecturas, que não estão a demonstrar a imputação trazida na denúncia, culminando com a absolvição dos acusados pela ofensa ao artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06.

Por fim, quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo, realmente, com razão o Ministério Público, eis que, analisando o laudo pericial de fls. 804/807, denota-se se trata de uma garrucha, arma de fogo de uso permitido, não havendo qualquer indicativo de que estava com a numeração raspada. 

Da mesma forma, as munições apreendidas, quais sejam, calibre 22, além de 05 munições, calibre 38, 02 munições, calibre 22, 02 munições, calibre 32, 04 munições, calibre 380, 19 munições, calibre 9 mm, mais 12 estojos deflagrados, são de uso permitido. 

Assim sendo, tendo sido a arma de fogo e as munições encontradas na residência do réu WALIFER, inexistindo qualquer comprovação, em especial quanto ao consentimento para o ingresso, tal como descrito alhures, que macule a diligência, porquanto não houve provas de que o armamento era do genitor de WALIFER, a sua condenação é medida que se impõe, no entanto, pelo delito previsto no artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03, por uma única vez.

É que a arma e as munições foram encontradas, na mesma oportunidade, na residência do denunciado, circunstância que, por si só, está a configurar crime único, sob pena de dupla punição.

Afinal, o bem jurídico tutelado pela norma, no caso em exame, a garantia e a preservação do estado de segurança, a integridade corporal, a vida, a saúde e o patrimônio de todos os cidadãos, foi vulnerado apenas uma única vez.

Na pior das hipóteses, seria o caso de aplicação do princípio da consunção, segundo o qual a infração de menor importância resta absorvida por aquela que apresenta maior gravidade.

Desse modo, passo a dosar as penas:

DO RÉU PEDRO ALMIR CORDEIRO;

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, ½ acima do mínimo legal. 

Justifica-se a exasperação em 1/6, em função das circunstâncias do crime, porquanto as drogas vieram transportadas de outro Estado da Federação, no caso, Mato Grosso do Sul, mais especificamente Ponta Porã, como afirmou o próprio réu PEDRO, na fase judicial. 

Justifica-se a exasperação em mais 1/6, em razão do alto de grau de culpabilidade do réu, que agiu com dolo intenso, aferível a partir do fato de que, indiscutivelmente, premeditou o crime, alocando os entorpecentes sob carregamento de milho. 

Justifica-se a exasperação em mais 1/6, em função da personalidade do réu, totalmente voltada para a prática de crimes, em função de seu grau de envolvimento com o tráfico de drogas, eis que a grande quantidade de entorpecentes transportada permite segura conclusão de que ostentava alta confiança dos traficantes de drogas. 

Na segunda fase de aplicação da pena, mesmo se tratando de confissão qualificada, na esteira de diversos precedentes (STJ – EDCL no AGRG no HC n.º 753304/RS), atenuo a reprimenda em 1/6, totalizando 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, as peculiaridades do caso, especialmente o fato de o réu estar promovendo o tráfico interestadual, mais a gigantesca quantidade de entorpecentes, qual seja, 7.872,50 kg (sete mil, oitocentos e setenta e dois quilos e cinquenta gramas) de maconha (fls. 429), acondicionados em 6.742 tijolos envoltos em sacos plásticos, fazem concluir que se dedica a atividades criminosas, não se tratando de criminoso não habitual.

Em caso análogo, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. RECORRENTES QUE SE DEDICAM ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. PENA-BASE. MAJORAÇÃO EM PATAMAR ADEQUADO À EXPRESSIVA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA (3 TONELADAS DE MACONHA). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. A causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 é aplicável desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa.
Conforme destacado pelas instâncias ordinárias, restou demonstrada a dedicação dos agravantes às atividades criminosas, haja vista as circunstâncias do crime, que foi praticado por meio de transporte de elevada quantidade de droga, mediante o deslocamento por expressiva distância, com a droga acondicionada de forma característica e com a utilização de substância para ocultar o odor dos entorpecentes.
2. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito.
3. Outrossim, a elevada quantidade de droga (3 toneladas de maconha) justifica a elevação das penas-base no patamar aplicado, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/06.
4. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 732.325/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 7/6/2022, DJe de 10/6/2022.).”

Em suma, sob todos os ângulos analisados, possível concluir que não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 193/195), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, sendo certo que, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

DO RÉU WALIFER KANIDIA CIPRIANO DA SILVA;

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 01 (um) ano de detenção, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou de diminuição a considerar, a pena totalizará 01 (um) ano de detenção.

Considerando a situação econômica do réu, a 10 (dez) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

Não possuindo o réu maus antecedentes, a pena privativa de liberdade fica substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em: a) prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, em instituição a ser indicada pelo juízo das execuções criminais, descontado o tempo cumprido de prisão cautelar; b) prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade com destinação social, a ser definida pelo juízo das execuções criminais. 

Em caso de descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. 

O réu poderá apelar em liberdade, diante da substituição da pena cominada. 

DO DISPOSITIVO.

Ante o exposto, CONDENO PEDRO ALMIR CORDEIRO, qualificado nos autos, À PENA DE 06 (SEIS) ANOS e 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
ABSOLVO-O da imputação relacionada ao artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
CONDENO WALIFER KANIDIA CIPRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, À PENA DE 01 (UM) ANO DE DETENÇÃO, que fica SUBSTITUÍDA, na forma acima exposta, mais 10 (dez) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 12, caput, da Lei n.º 10.826/03.
ABSOLVO DIEGO CARNEIRO DE ARAUJO, LEONARDO VINICIUS SILVA PASSOS, ERICK DE ALMEIDA ANJOS, EDILSON VENÂNCIO DE LIMA, SAMUEL VITOR SILVA FRANÇA e WALIFER KANIDIA CIPRIANO DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 33, caput, e 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, em favor de DIEGO CARNEIRO DE ARAUJO, LEONARDO VINICIUS SILVA PASSOS, ERICK DE ALMEIDA ANJOS, EDILSON VENÂNCIO DE LIMA, SAMUEL VITOR SILVA FRANÇA e WALIFER KANIDIA CIPRIANO DA SILVA.
OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal de Justiça, dando conta da presente, caso não tenha sido o habeas corpus julgado.
DECRETO a perda, em favor do Estado, de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, com a ressalva daqueles restituídos.
Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.

Embu-Guacu, 15 de dezembro de 2022