1501554-72.2021.8.26.0352
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... onde ele foi abordado, conhecido como ponto de tráfico de drogas; (iii) a confissão do denunciado no Distrito Policial; e (iv) a quantia em dinheiro apreendida com o acusado, em notas trocadas.
Ressalto que todos esses aspectos, somados, ilustradores de características típicas do tráfico, afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso próprio- o que também não seria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501554-72.2021.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501554-72.2021.8.26.0352
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2033792/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 16062454 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 73/21/924 - DEL.POL.PLANTÃO ITUVERAVA, 2033792 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS, 73/21/924 - DEL.POL.MIGUELOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN PEDRO CUSTODIO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

1.Relatório
LUAN PEDRO CUSTODIO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público (fls. 36/42) e está sendo processado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 (Lei de Drogas).
Segundo a denúncia, no dia 04 de fevereiro de 2021, por volta de 20h58, na Rua Miguel Antunes, nº 237, nesta cidade de Miguelópolis, o acusado trazia consigo e guardava, com o fim de entrega ao consumo de terceiros, 36 porções de cocaína, com peso líquido de 7,10g e 17 porções de maconha, com peso líquido de 20,49g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Apontou a peça acusatória que o denunciado trazia consigo e guardava as drogas acimas descritas para o fim de comercializá-las. Sucedeu-se que Policiais Militares realizavam patrulhamento de rotina na cidade, em área conhecida por ser ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o denunciado e outro indivíduo que, ao avistar a guarnição, empreendeu fuga. LUAN, por sua vez, imediatamente colocou algo dentro de sua bermuda. Em face da atitude suspeita, os milicianos realizaram a abordagem do denunciado e localizaram, dentro de sua bermuda, uma sacola plástica contendo as drogas acima descritas. Em poder do denunciado, foi localizada, ainda, a quantia de R$30,00, sendo uma nota de R$20,00 e outra de R$10,00, bem como um aparelho celular da marca LG, H342F (LG LEON), conforme auto de fls. 13/14. Narrou, ainda, a denúncia que o acusado confirmou a propriedade das drogas e confessou, no distrito Policial, que estava traficando (conforme fl. 04). 
Por fim, sustentou a denúncia que as circunstâncias acima narradas atestariam a finalidade mercantil da conduta do denunciado, em especial: (i) a elevada quantidade de drogas, de natureza diversa entre si e embaladas de forma individual; (ii) o local onde ele foi abordado, conhecido como ponto de tráfico de drogas; (iii) a confissão do denunciado no Distrito Policial; e (iv) a quantia em dinheiro apreendida com o acusado, em notas trocadas.
Preso em flagrante em 04/02/2021 o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva requerida pelo Ministério Público em decisão de fls. 56/58 (em 08/02/2021: cumprimento de mandado de prisão em conforme fl. 65).
O denunciado foi pessoalmente notificado e apresentou resposta à acusação (fls. 45/55), por meio da qual a defesa requereu a concessão de liberdade provisória sem fiança e a aplicação das medidas cautelares do artigo 319, do Código de Processo Penal. 
A denúncia foi recebida (fls. 56/58). Na mesma ocasião, o magistrado indeferiu o pedido de concessão de liberdade provisória sem fiança formulado pela defesa e determinou o prosseguimento do feito.
Preso em flagrante em 04/02/2021 o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva requerida pelo Ministério Público em decisão de fls. 56/58 (em 08/02/2021: cumprimento de mandado de prisão em conforme fl. 65).
Acórdão de julgamento de habeas corpus juntado aos autos em fls. 123/127 deferiu a liminar em favor do acusado e concedeu-lhe liberdade provisória cumulada com cautelares consistentes em recolhimento domiciliar nos períodos de folga, proibição de ausentar-se da comarca sem autorização judicial e comparecimento mensal em Juízo. 
Despacho de fl. 128 determinou o cumprimento do v. Acórdão. 
Alvará de Soltura às fls. 139/141 (cumprido em 22/03/2021).
Durante a instrução foram ouvidos o réu e testemunhas de acusação, o policial militar Marcelo Perisse Andreo, e o policial militar Dionathan Henrique dos Santos Martin.
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação deveria ser julgada procedente.  Ademais, retomou os elementos dos autos para embasar as alegações finais, destacando a existência de materialidade delitiva. Por conseguinte, afirmou que a autoria, da mesma forma, era certa. Ressaltou a imparcialidade das condutas dos policiais e ratificou que a quantidade de entorpecentes apreendida na diligência confirmou que o acusado, efetivamente, exercia a comercialização de drogas. Quanto à dosimetria, indicou que a pena-base deveria ser fixada acima do mínimo legal em razão do notório potencial lesivo (cocaína). Na segunda fase, apontou a incidência da atenuante da confissão espontânea e, na terceira fase, apontou a possibilidade de incidência do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Já a defesa retomou as alegações de mérito feitas previamente e requereu a desclassificação do delito de tráfico imputado na exordial para o previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas do Código Penal, aplicando-se o regime aberto para cumprimento da pena. Por fim, requereu a fixação da pena-base em seu mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes relativas à menoridade e à confissão espontânea, bem como a concessão do direito de apelar em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
2. Fundamentação
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal do réu LUAN PEDRO CUSTODIO como incurso nas penas previstas para o crime de tráfico de drogas.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito é devidamente comprovada em especial pelos: boletim de ocorrência de fls. 10/12 auto de exibição e apreensão de fl. 13/14 e laudo de constatação de fls. 28/31, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 150/151), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Do mesmo modo, a autoria se revelou induvidosa.
Com efeito, o acusado LUAN PEDRO CUSTODIO, durante o seu interrogatório em Juízo, sob o crivo do contraditório, disse que estava vendendo drogas para financiar seu consumo. 
A testemunha de acusação, e policial militar, Marcelo Perisse Andreo, em solo judicial, disse que estava em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. Viu dois indivíduos próximos um ao outro, sendo que um fugiu. Luan colocou algo em suas vestes. Em abordagem, constatou-se que ele estava com os entorpecentes apreendidos. O réu falou que estava vendendo drogas no local. 
O também policial militar, Dionathan Henrique dos Santos Martin, em Juízo, narrou a dinâmica dos fatos de forma semelhante a Marcelo Perisse Andreo.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.
 Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Denoto ainda que não há elementos nestes autos para acreditar que os policiais quisessem prejudicar o réu, ou que o seu relato não fosse digno de confiança.
Dispostas as provas orais colhidas em Juízo, e diante da confissão do acusado, tem-se que a autoria delitiva imputada pelo Ministério Público foi comprovada pelos elementos de prova coligidos aos autos, especialmente pela própria versão apresentada pelo acusado e pelas declarações dos policiais militares que realizaram a abordagem de Luan.
Destaco que os relatos dos policiais se mostram em conformidade com os demais elementos de prova constantes nos autos, tais como o auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, fotografia de e o laudo pericial que atestara a natureza destes.
Quanto à tipicidade, dispõe o artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, que a adequação típica do crime de tráfico de drogas dá-se quando alguém importa, exporta, remete, prepara, produz, fabrica, adquire, vende, expõe à venda, oferece, ter em depósito, transporta, traz consigo, guarda, prescreve, ministra, entrega a consumo ou fornece drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
No caso dos autos, conforme analisado, restou-se devidamente comprovada a materialidade do crime de tráfico de drogas por distintos elementos, dentre os quais: boletim de ocorrência de fls. 10/12 auto de exibição e apreensão de fl. 13/14 e laudo de constatação de fls. 28/31, laudo de exame químico-toxicológico (fls. 150/151), assim como pela prova oral colhida durante a instrução (mídia).
Ainda, uma vez comprovada a propriedade da droga, também restou bem comprovada a configuração da traficância, em especial nas modalidades “guardar” e “trazer consigo”, diante de elementos sólidos, como: (i) a elevada quantidade de drogas, de natureza diversa entre si e embaladas de forma individual; (ii) o local onde ele foi abordado, conhecido como ponto de tráfico de drogas; (iii) a confissão do denunciado no Distrito Policial; e (iv) a quantia em dinheiro apreendida com o acusado, em notas trocadas.
Ressalto que todos esses aspectos, somados, ilustradores de características típicas do tráfico, afastam qualquer dúvida sobre eventual posse para uso próprio- o que também não seria condizente com a própria confissão do acusado em Juízo ao admitir a traficância.
Em sequência, inicialmente, ressalto que, de fato, o acusado é primário, pois não ostenta condenação criminal com trânsito em julgado. Do mesmo modo, registra bons antecedentes, pois também não há nos autos condenação criminal com trânsito em julgado em data posterior aos fatos. Também não há nos autos indícios de que o acusado já estaria se dedicando à prática de atividades criminosas. 
Em que pesem as valorações feitas pelo Ministério Público e pontos das declarações dos policiais militares em Juízo, como, por exemplo, a referência ao fato de que o local da realização da abordagem seria conhecido como ponto de tráfico de drogas, não há elementos sólidos que indiquem que o acusado se dedicava reiteradamente a práticas criminosas. Assim, diante do quadro duvidoso, a dúvida deve ser interpretada em favor do réu.
Analiso, ainda, que, no caso vertente, não há elementos que indiquem com segurança que o acusado possuía alguma ligação com o crime organizado da cidade. 
Dessa forma, diante da configuração de todos os critérios para o reconhecimento da figura de “tráfico privilegiado” (a. primariedade; b. bons antecedentes; c. não dedicação a atividades criminosas; e d. não integração à organização criminosa), decido pela concessão do benefício ao acusado que é destinado ao pequeno traficante, ou seja, àquele que inicia a senda criminosa, configurado pela causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da lei 11.343/2006.
Assim, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal do réu LUAN PEDRO CUSTODIO como incurso no crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pois restou bem configurado que sua conduta possui adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria.
3. Dosimetria
Passo a dosar a pena, à luz do princípio da individualização insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal:
Atento ao artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, verifico, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, que a NATUREZA e a QUANTIDADE da droga apreendida (36 porções de cocaína, com peso líquido de 7,10g e 17 porções de maconha, com peso líquido de 20,49g, ) devem ser valoradas negativamente, especialmente porque a cocaína é substância de elevado poder viciante e possui alta potencialidade lesiva; ainda com preponderância, verifico que não há nos autos elementos seguros para valorar a PERSONALIDADE e a CONDUTA SOCIAL do acusado. Atento às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; por se tratar de vago, não há que se valorar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base, no seu mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão, além do pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase, não incidem agravantes da pena. Contudo, concorrem as atenuantes relativas à confissão espontânea (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal) e à menoridade relativa do acusado (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Contudo, a incidência das duas atenuantes não pode conduzir a pena intermediária em quantum inferior ao mínimo legal (Súmula 231 STJ). Diante disso, promovo a redução de 1/6 da pena acima fixada, passando a fixar, assim, a pena intermediária em 05 anos de reclusão, além do pagamento de 500 dias-multa.
Por fim, na terceira e última fase, denoto que está presente a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (tráfico privilegiado) reconhecida na fundamentação desta sentença, razão pela qual aplico a diminuição de 2/3 e, por não haver causa de aumento de pena, fixo a reprimenda definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa. 
Registro que, não obstante valoradas negativamente na primeira fase a natureza e quantidade da droga apreendida (cocaína), deixo de proceder à nova valoração negativa nesta terceira etapa, uma vez que o Supremo Tribunal Federal (STF), por ocasião do julgamento do ARE n. 666.334/AM, reconheceu a repercussão geral da matéria referente à valoração da natureza e quantidade da droga na dosimetria relativa ao delito de tráfico de entorpecentes e, reafirmando sua jurisprudência, fixou entendimento segundo o qual caracteriza bis in idem tal valoração tanto na primeira quanto na terceira fases do cálculo da pena (ARE n. 666.334/AM, Tribunal Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 6/5/2014). 
Tal compreensão também restou cristalizada pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “Assim, a cisão da expressão 'natureza e quantidade da droga', trazida no artigo42 da Lei de Drogas, com o objetivo de exasperação da pena-base e estabelecimento de óbice ou diminuição da fração redutora prevista no artigo 33, §4º da referida lei encerra burla a premissa acima fixada, na medida em que permite dupla penalização quando da dosimetria da pena." Acórdão 1208130, 20180110243298 APR, Relator: J.J. COSTA CARVALHO, 1ª Turma Criminal, data de julgamento: 3/10/2019, publicado no DJE:22/10/2019. (grifos no original)
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do réu.
Em razão do quantum da pena privativa fixada, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior.
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.
Lado outro, permanecem inalteradas as medidas cautelares diversas fixadas pela superior instância nestes autos, eis que compatíveis com o regime inicial fixado.
4. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado LUAN PEDRO CUSTODIO, (RG: 64.930.034, SSP/SP), como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, condenando-o às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, além do pagamento de 166 dias-multa fixados no patamar mínimo diário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos. 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03.
Solto durante o processo, com mais razão deve ter reconhecido em seu favor o direito de recorrer em liberdade, sobretudo em razão do reconhecimento do tráfico privilegiado, cuja pena aplicada ensejou o regime inicial aberto e não se encontram presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. Providencie-se o necessário.

Com o trânsito em julgado desta sentença: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
e) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
Sentença registrada. Publique-se. Intime-se.

Miguelópolis, 11 de janeiro de 2022.


DANIEL DIEGO CARRIJO
Juiz Substituto

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA