1501571-72.2020.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... surpreendido pelo acusado Jean durante o roubo efetuado em seu estabelecimento 
comercial, tendo sido conduzido aos fundos do estabelecimento. Aduziu que foi 
intimidado pelo do acusado Jean com uma arma de fogo, quando tentava deixar o 
local. 
No que tange à presença de grave ameaça à vítima: "RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501571-72.2020.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501571-72.2020.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Phelippe de Chastan Canada e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
JEAN PHELIPPE DE CHASTAN CANADA e MURILLO EDUARDO MUSSULAN PLA GIL, qualificados 
nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, e §2º-A,
inciso I, na forma do artigo 70 todos do Código Penal, porque no dia 26 de dezembro
de 2019, no período noturno, no “Supermercado ANK”, localizado na Avenida Luís 
Gonzaga das Neves, n.º 1867, Caminho Novo, nesta cidade e comarca, agindo em 
concurso e unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 200,00 pertencente à vítima Ari Kara 
José Filho.
Recebida a denúncia (fls. 140/141).
Regularmente citados (fls. 198 e 213), os réus apresentaram resposta à acusação 
(fls. 209/210 e 221/222). 
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas quatro testemunhas. Em 
continuação, foi ouvida a vítima, uma testemunha, bem como interrogados os réus 
(fls. 278/279 e 306/307). 
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em 
seguida teceu comentário em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime 

      
inicial de cumprimento (fls. 312/316).
As Defesas pugnaram pela absolvição dos acusado nos moldes do artigo 386 do CPP.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/12), 
auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), auto de reconhecimento 
fotográfico (fl. 110), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte dos acusados, senão vejamos:
A testemunha Marco Rodrigo de Carvalho, Policial Militar, narrou que já tinham 
informações sobre os roubos que estavam ocorrendo nas redondezas, sabendo que os 
assaltantes usavam um veículo Fiat uno preto, placas QQT-0072. Em patrulhamento, 
avistaram um veículo semelhante, onde estavam Jean e Murilo. Abordados, um deles 
confessou participação nos crimes. Questionado sobre a arma usada na prática 
delitiva, disse que não a possuía mais. O outro ocupante do automóvel disse que era
motorista de carro e tinha sido contratado para uma corrida. Durante o trajeto, foi
informado da intenção da prática criminosa e concordou em participar. Os acusados 
foram encaminhados para a Delegacia de Polícia, sendo reconhecidos pelas vítimas. 
Não conhecia Jean e Murilo de outras ocorrências.
A testemunha Mayron Deivison dos Santos, Policial Militar, corroborou os fatos 
narrados pelo seu colega de farda, acrescentando que em diligencia na residência de
JEAN, após autorização de sua esposa, encontraram um simulacro de arma de fogo, em 
cima do telhado da área de serviço. 
A vítima Ari Kara José Filho relatou que na data dos fatos estava indo para seu 
estabelecimento comercial e, ao ingressar no local, deparou-se com o assalto. Disse
que tentou fugir, mas o acusado, armado, o rendeu. O acusado mandou que fosse para 
os fundos. Na sequência, pegou o dinheiro do caixa e saiu. O depoente reconheceu o 
acusado como sendo a pessoa de Jean, tanto na delegacia, quanto em juízo. 
As testemunhas de defesa João, Lucas e Silvana, não presenciaram os fatos, tendo se
limitado a atestar bons antecedentes do acusado Murillo.
Interrogado em juízo, Murilo contou que é motorista de aplicativo de carros, tendo 
sido contratado por Jean para uma corrida, mas não participou do roubo. Não tinha 
suspeitas sobre o delito, não sabendo sobre o que Jean fez dentro do 
estabelecimento comercial. Não viu Jean com arma de fogo e também não suspeitou de 
nada. Somente soube dos fatos ao visualizar uma imagem apresentada pelo policial na
delegacia. A imagem mostrava Jean em poder de uma arma de fogo. 
Interrogado em juízo, Jean negou os fatos. Relatou que é amigo de Murilo e na data 
dos fatos iriam comer pizza. Quando foi abordado, os policiais já o acusaram da 
prática de diversos roubos. Esclarece que a arma apreendida foi forjada pelos 
policiais. Não reconhece sua imagem na filmagem apresentada, alegando estar sendo 
acusado injustamente. 
Pois bem.
Como visto, a vítima Ari foi firme e coerente ao afirmar que foi surpreendido pelo 
acusado Jean durante o roubo efetuado em seu estabelecimento comercial, tendo sido 
conduzido aos fundos do estabelecimento. Aduziu que foi intimidado pelo do acusado 
Jean com uma arma de fogo, quando tentava deixar o local. 
No que tange à presença de grave ameaça à vítima: "RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO 
STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE 
FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é 
que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com
emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira 
Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria 
do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para 
acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para 
a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a
realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja 
comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da 

vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de 
execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." (REsp 1.294.312/SE, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 
17/11/2016).
Em sede policial os acusados confirmaram os fatos. Jean confessou a prática do 
delito. Murilo, apesar de afirmar que tinha sido chamado para uma corrida, afirmou 
que durante o trajeto concordou com a prática do delito.
O depoimento dos policiais civis também confirmam os fatos narrados na exordial 
acusatória em relação aos acusados. 
Convém frisar, nesta oportunidade: “Segundo entendimento reiterado do Superior 
Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em 
flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, 
quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa 
demonstrar sua imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 
14/11/2017). 
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão 
concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse 
próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o 
convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Em juízo, os acusados mudaram a versão dos fatos. Jean nega o cometimento do 
delito, alegando que iria comer uma pizza com seu amigo Murilo. Já Murilo entende 
que foi vítima de Jean, ressaltando que desconhecia os fatos.
Nessa esteira, os depoimentos dos acusados são divergentes entre si, sendo que 
várias versões são apresentadas, sendo que nenhuma se mantém.
Já os policiais foram uníssonos em seus depoimentos. 
Nesse contexto, mister se faz a responsabilização dos acusados pelo crime de roubo,
com incidência da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, nos 
termos do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Contudo, inexistem nos autos informações que evidenciem a verdadeira natureza da 
arma de fogo utilizada no crime. Dessa forma, considerando que o laudo de fls. 
31/33 constatou trata-se de um simulacro, bem como em observância ao princípio do 
in dubio pro reo, reconheço a necessidade de afastamento da causa de aumento 
prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com 
fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Na primeira fase, verifico que o réu Jean ostenta maus antecedentes (fls.174/179), 
bem como o réu Murillo (fls. 181/183), de modo que a pena-base deve ser fixada 
acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento
de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, Jean apresenta a agravante da reincidência (autos n.º 1830/2007 da
2ª Vara da Comarca de Amparo, cuja extinção pelo cumprimento da pena se deu em 
16/08/2018, fls. 153). Portanto, exaspero a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses
de reclusão e pagamento 14 (quatorze) dias-multa.
Em relação a Murillo, sem alterações.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de agente aumento
prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, tendo em vista que os 
acusados praticaram o crime em concurso de agentes. Dessa forma, elevo as penas no 
patamar de 1/3, fixando a pena de Jean em definitivo em 08 (oito) anos, 03 (três) 
meses de reclusão e ao pagamento 18 (dezoito) dias-multa, e a pena de Murillo em 06
(seis) anos, 02 (dois) meses e  de reclusão e ao pagamento 14 (quatorze) dias-
multa.
No que tange ao regime inicial de cumprimento, em relação ao réu JEAN o regime 
deverá ser o fechado, tendo em vista a presença de grave ameaça à pessoa.
Em relação ao réu MURILLO, o regime inicial deverá ser o semiaberto.
Por fim, inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois 
não preenchidos integralmente os requisitos do artigo 44, do Código Penal. 
DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JEAN 
PHELIPPE DE CHASTAN CANADA, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos, 03 
(três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento 18 (dezoito) 
dias-multa, e MURILLO EDUARDO MUSSULAN PLA GIL, qualificado nos autos, a pena de 06
(seis) anos, 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao 
pagamento 14 (quatorze) dias-multa, pela prática do crime descrito no artigo 157, 
§2º, incisos II, do Código Penal.
Fica autorizado recorrerem em liberdade, salvo se estiverem presos por outro 
processo. Providencie-se o necessário. 
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor 
do dia-multa no mínimo legal.
Após o trânsito em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, 
da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus 
dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente 
para instauração do devido processo de execução penal.
Tendo sido o réu defendido por advogado nomeado, fica suspensa a cobrança das 
custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado atuante nos autos.
P.I.C.
Tremembe, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

