1501107-68.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157862/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25482893 - CPJ SANTO ANDRE, CI8584-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2157862 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501107-68.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501107-68.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2157862/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 
25482893 - CPJ SANTO ANDRE, CI8584-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2157862 - CPJ SANTO 
ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAEL RODRIGUES MANZATTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana

ISRAEL RODRIGUES MANZATTO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso VII combinado com artigo 14, inciso 
II, e no artigo 157, §2º, inciso VII, na forma do artigo 71, caput, todos do Código
Penal.

Consta, ademais, que, também no dia 09 de junho de 2022, por volta das 10h, na Rua 
Felipe de Souza, 816, Jardim Utinga, nesta cidade e comarca de Santo André, o 
acusado teria tentado subtrair em proveito próprio ou alheio, mediante grave ameaça
e violência exercida com arma branca, bens de Juliana Mendes Silva dos Santos, 
somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em 09 de junho de 2022, nesta 
cidade e comarca de Santo André, nesta cidade e comarca de Santo André, que o 
acusado teria subtraído, em proveito próprio ou alheio, mediante grave ameaça e 
violência exercida com uma tesoura, um aparelho de telefone celular “Sansung A 12”,
avaliado em R$1.200,00, de propriedade de Magda Regina Pereira Costa Fernandes.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas e os depoimentos de 
testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo o acusado interrogado.

Em alegações finais, requereu o Ministério Público a condenação do acusado, nos 
termos da denúncia.

Pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, requerendo, subsidiariamente, 
diminuição ao máximo pela tentativa, regime inicial menos gravoso, e o direito de 
recorrer em liberdade. 

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória comporta acolhida. 

Em Juízo, o réu confessou a prática dos delitos. Alegou que abordou as vítimas, 
sendo agredido e abordado após, por populares. Informou ser usuário de drogas há 
mais de vinte anos.  

A vítima Juliana alegou que estava no portão de casa. Apareceu um rapaz e a 
abordou. Pediu para que não gritasse e passasse o celular. Negou estar com celular.
A sogra dela viu, gritou com o rapaz, pegou uma barra de ferro grande e tentou 
atingi-lo. O rapaz saiu andando. O rapaz foi abordado logo depois quando tentou 
abordar uma segunda pessoa. Referida pessoa deu o celular para o rapaz que saiu 
andando. Começou a gritar e pessoas na rua o pegaram e agrediram. O celular foi 
devolvido para a segunda vítima.  

O rapaz que a abordou estava com uma ferramenta, parecendo uma chave de fenda. 
Alegou que o rapaz foi embora de forma voluntária, sem levar nada. Alegou que se 
sentiu ameaçada, passou mal inclusive com a conduta do acusado. 

A vítima reconheceu o acusado como autor do delito. 

A testemunha Valdineia alegou que estava na residência quando a vítima passou por 
ela e abriu a porta, ficando na calçada. Começou a conversar com ela enquanto a 
vítima estava na calçada. Alegou que de repente o acusado chegou e pediu o celular.
Pegou um pedaço de pau para ameaçar o rapaz. Ele estava com uma coisa nas mãos, 
pontuda. Ele saiu, calmo, não foi agressivo em nenhum momento. Alegou que o ameaçou
e ele saiu do local, calmamente.

Entrou para a residência. Posteriormente ficou sabendo que ele tinha pegado o 
celular de uma moça. A vítima foi até a praça e alegou que o acusado foi abordado e
foi agredido por populares na praça. Após a abordagem do acusado, a vítima ficou 
parada, sem ação. Alegou que o acusado foi embora porque o ameaçou.  

A testemunha Paulo alegou que foi atender ocorrência de subtração. O acusado foi 
detido por populares, com a informação de subtração de celular. Estava amarrado com
fios de energia elétrica. Foi levado para o pronto atendimento porque estava 
machucado. As vítimas afirmaram que o acusado se aproximou e tentou subtrair o 
celular. Uma delas saiu correndo e da outra pegou o celular. Afirmou que o acusado 
tinha uma tesoura no bolso que foi apreendida. Segundo o que narraram as vítimas, o
acusado usou a tesoura para praticar a subtração. 

A testemunha Julio alegou que foi acionado para atender ocorrência de roubo. Quando
chegaram, o acusado estava amarrado, no chão. Havia pessoas próximas. Segundo 
aferido no local, o acusado tentou subtrair um aparelho celular e a vítima fugiu. 
Retirou o celular de outra vítima. Foi abordado por populares. Segundo apurado, o 
acusado usou uma tesoura para praticar a subtração. A tesoura foi encontrada com 
ele.

O conjunto probatório é robusto e convincente e materialidade e autoria são 
indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto ao emprego da arma branca.

Consoante relatado pelas vítimas, os delitos foram praticados mediante o emprego de
arma branca. O artefato, localizado, foi submetido à perícia, sendo constatado o 
seu potencial vulnerante. Justifica-se, desta forma, a exasperação da pena.

Praticados dois delitos na forma das disposições constantes no artigo 71 do Código 
Penal, possível o aumento da pena.

Feitas essas observações e sendo de rigor a condenação do acusado passo a dosagem 
das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, ao que consta primário, fixo a pena-
base, para todos os delitos, no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 
(dez) dias-multa.

Atenuante genérica não incide, em observância ao princípio da legalidade, já que 
não tem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal.

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º 
ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de 5 (cinco) anos 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para cada um dos crimes.

Reconhecida a continuidade delitiva, há de ser tomada a pena de um deles, porquanto

idêntica, com aumento de um sexto (artigo 71 do Código Penal). 

As penas, portanto, em definitivo vão a 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (dez) 
dias de reclusão para cada um dos delitos e de 15 (quinze) dias-multa.

Diante da ausência de consumado dos delitos, possível diminuição das penas na 
metade, na forma das disposições constantes no artigo 14, II do Código Penal. As 
penas vão, assim, a 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 7 
(sete) dias multa. 

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
aberto, que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à 
vista do quantum fixado e das condições pessoais favoráveis. 

À míngua de melhores esclarecimentos acerca das condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do 
salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar
o réu ISRAEL RODRIGUES MANZATTO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 
artigo 157, §2º, inciso VII combinado com artigo 14, inciso II, e no artigo 157, 
§2º, inciso VII, na forma do artigo 71, caput, todos do Código Penal, às penas de 3
(três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 7 
(sete) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Réu condenado ao cumprimento de pena em regime inicial aberto. Possível concessão 
do benefício da liberdade provisória. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Concedidos os benefícios da gratuidade judiciária ao acusado deixo de condená-lo ao
pagamento de custas processuais.

P. R. I. C.

Santo André, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

