1501498-62.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... não teve alternativa senão praticar o tráfico de drogas. Relatou que estava envolvida com o tráfico havia quinze dias e tinha se matriculado em um curso técnico de enfermagem, sendo que estava comercializando as drogas até conseguir um emprego para pagar o curso. Afirmou que somente praticou o delito porque estava passando por dificuldades financeiras. Disse estar muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA O ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501498-62.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501498-62.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LIZ TATIANA FLORES D’AVILA

Réu Preso
Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.







Vistos.

LIZ TATIANA FLORES D'ÁVILA, qualificada nos autos, foi denunciada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 27 de outubro de 2021, por volta de 10h30min., na Rua Valparaíso, altura do nº 181, no Bairro Novo Umuarama, nesta cidade, a ré, sem autorização e em desacordo com determinação legal, trazia consigo, para comercialização ilícita, 08 (oito) porções de benzoilmetilecgonina (cocaína na forma de “crack”), droga capaz de produzir dependência.

Consta também que em 27 de outubro de 2021, por volta de 10h30min., na residência situada na Rua Valparaíso, nº 181, Bairro Novo Umuarama, nesta cidade, a ré, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tinha em depósito, para comercialização ilícita, 39 (trinta e nove) porções de benzoilmetilecgonina (cocaína na forma de “crack”), droga capaz de produzir dependência.

A ré foi presa em flagrante em 27/10/2021 (fl. 04). Pela r. decisão de fls. 55/56, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 28/10/2021 (fls. 64/65). 

A acusada foi notificada à fl. 95 e apresentou defesa prévia às fls. 98/103. A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022, ocasião em que foi deferida a gratuidade da justiça em favor da acusada (fls. 110/113). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogada a ré (fls. 144/148).

Em alegações finais orais (fl. 147), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos termos da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase devem ser reconhecidos os maus antecedentes da acusada. Na segunda fase, incide a circunstância agravante da reincidência específica, compensando-se com a atenuante da confissão espontânea. Requereu a fixação do regime inicial fechado, em razão da reincidência da acusada, sendo vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, pleiteou o perdimento dos valores apreendidos nos autos em favor da União.

Em alegações finais orais (fl. 147), a Defesa pugnou, em síntese, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, compensando-a com a agravante da reincidência. Requereu a fixação da pena no patamar mínimo legal, com imposição do regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda, considerando o tempo de prisão cautelar já cumprido pela acusada, nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO. 

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 11/13), autos de exibição e apreensão (fls. 14/15), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fls. 17/19), laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 74/76, laudo pericial de fls. 77/79, relatório final (fls. 80/81), bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Wellington Rodrigo Doná, policial militar ouvido em juízo (fl. 145), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 05), disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Umuarama juntamente com o Cabo Santos, quando receberam uma denúncia anônima de uma pessoa que não quis se identificar, dizendo que na Rua Valparaíso, número 181, uma mulher baixa e loira estaria realizando comércio de "crack". Relatou que a equipe policial já conhecia a acusada, sendo que foram até o local e encontraram-na sozinha. Ao informarem sobre a denúncia, a acusada prontamente retirou do bolso de sua calça 08 (oito) pedras de "crack" e confessou que estava vendendo cada uma a R$ 10,00 (dez reais). A ré ainda informou aos policiais que no interior de sua residência havia mais droga, que estava na cozinha, dentro dos pés da cadeira. Disse que a droga estava dividida em dois sacos plásticos. Solicitaram uma policial feminina que submeteu a acusada a uma busca pessoal, porém nada mais foi encontrado em sua posse. Seguindo a ocorrência, a acusada autorizou os policiais a realizarem uma busca no imóvel, onde encontraram uma balança de precisão no armário da cozinha, além da quantia de aproximadamente R$ 170,00 (cento e setenta) reais em dinheiro, dentro de uma bolsa. Diante dos fatos, solicitaram a perícia no local e conduziram a ré até a Delegacia. 

A testemunha comum José Roberto dos Santos, policial militar ouvido em juízo (fl. 146), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 07), disse que na data dos fatos, durante patrulhamento no bairro Umuarama, o depoente e seu colega Wellington Rodrigo receberam uma denúncia dizendo que na Rua Valparaíso, em um cruzamento com a Rua Afonso Pena, número 181, residia uma mulher loira e baixa, apelidada de "Liz", que estava realizando a venda de "crack". Disse que já conheciam o local, bem como a acusada, então se deslocaram até a residência, onde ela se encontrava. Fizeram a abordagem e a indagaram sobre a denúncia, momento em que prontamente retirou do bolso 08 (oito) pedras de "crack", confessando que estava traficando no local. A acusada disse que dentro de sua casa tinha mais entorpecente, indicando o local onde estava armazenado, nos pés da cadeira da cozinha, dentro de dois sacos plásticos. Relatou que ao todo foram apreendidas 47 (quarenta e sete) porções da droga. Após autorizada a busca no imóvel, localizaram R$ 170,00 (cento e setenta) reais em uma bolsa e uma balança de precisão. Solicitaram uma policial feminina que realizou uma revista na ré, porém nada foi encontrado. Disse que foi realizada uma perícia no local e tiradas fotos. Diante dos fatos, se deslocaram até o plantão policial, onde realizaram a ocorrência.

Em seu interrogatório em juízo (fl. 144), a ré Liz Tatiana Flores D'ávila, em consonância com seu interrogatório na fase inquisitiva (fl. 09), confessou a prática do delito. Disse que a droga apreendida lhe pertencia e estava vendendo o entorpecente, pois estava desempregada, uma vez que tinha saído do presídio havia onze meses. Relatou que procurou um emprego, mas não conseguiu, sendo que não teve alternativa senão praticar o tráfico de drogas. Relatou que estava envolvida com o tráfico havia quinze dias e tinha se matriculado em um curso técnico de enfermagem, sendo que estava comercializando as drogas até conseguir um emprego para pagar o curso. Afirmou que somente praticou o delito porque estava passando por dificuldades financeiras. Disse estar muito arrependida.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que o entorpecente apreendido nos autos pertencia à acusada e se destinava à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas e confessado pela ré em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada. 

As testemunhas policiais militares confirmaram os fatos descritos na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em juízo que receberam uma denúncia de um transeunte que não quis se identificar, informando que a acusada estava traficando "crack" no endereço indicado nos autos, sendo que em patrulhamento pelo local, se depararam coma ré defronte sua residência. Os policiais disseram que a acusada, prontamente, entregou 08 (oito) pedras de "crack" que tinha em seu bolso e confessou a prática do delito, bem como afirmou que em sua residência havia mais entorpecentes, os quais estavam dentro dos pés de uma cadeira, na cozinha.

Ainda de acordo com os agentes públicos, no interior da residência, precisamente no local indicado pela ré, foram encontrados mais 39 (trinta e nove) porções de "crack", totalizando 47 (quarenta e sete) porções da droga, além de uma balança de precisão e a quantia aproximada de R$ 170,00 (cento e setenta reais em dinheiro). As testemunhas afirmaram, ainda, que já conheciam a acusada pelo envolvimento com o tráfico de drogas.

Não há motivos para desmerecer a palavra dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, bem como pelos laudos periciais de fls. 17/19 e 74/79.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 05 e 07), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Assim, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico de drogas, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, no sentido de querer indevidamente prejudicar a acusada, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito. 

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto à acusada, observa-se que confessou a prática do delito tanto na fase inquisitiva (fl. 09) quanto em solo judicial, afirmando que o entorpecente apreendido lhe pertencia e se destinava à comercialização ilícita. Ainda de acordo com a ré, ela havia saído da prisão havia onze meses e como estava desempregada e passando por dificuldades financeiras, não teve outra alternativa senão praticar o tráfico de drogas, uma vez que precisava pagar o curso técnico de enfermagem que estava fazendo.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pela ré está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Ainda que a acusada estivesse vendendo os entorpecentes em razão das dificuldades financeiras que estava passando, não há que se falar na causa excludente de ilicitude (estado de necessidade). Isto porque, não há prova de que a venda da droga serviria para assegurar a sua subsistência, como última alternativa, a não ser na frágil e isolada escusa ofertada. Enfim, não restou comprovada qualquer ameaça a bem maior juridicamente tutelado a justificar e autorizar o cometimento do ilícito penal apurado nestes autos.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendida demonstram, de fato, que os entorpecentes se destinavam ao tráfico. Isto porque, foram apreendidas 47 (quarenta e sete) porções de material sólido petrificado, acondicionadas em invólucros plásticos lacrados, totalizando 7,49 gramas da substância entorpecente benzoilmetilecgonina (cocaína), na forma de "crack", conforme laudos periciais de fls. 17/19 e 74/76.

Registre-se, ainda, que no mesmo contexto fático foi apreendida uma balança de precisão contendo resquícios da droga (cf. laudo pericial de fls. 77/79), que estava no interior da residência da ré, restando demonstrado que utilizava o objeto para a pesagem do entorpecente, sendo o utensílio comumente utilizado por traficantes para fracionar a droga. De igual modo, também foi apreendida na residência a quantia de R$ 178,00 (cento e setenta e oito reais), não sendo comprovada nos autos a origem lícita do dinheiro, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia.

Assim, a conduta da ré, consistente nas ações de “trazer consigo” e "ter em depósito" os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontram-se inseridas no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Com efeito, a conduta da ré, consistente na ação de “trazer consigo”, bem como “ter em depósito” o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 em favor da acusada, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente específica na prática delituosa, conforme se observa nas certidões de fls. 51/54, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta da ré pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré ostenta maus antecedentes por conta das condenações criminais que constam às fls. 51/53 (processos nº 0012443-09.2008.8.26.0032 e 0015258-23.2001.8.26.0032). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, uma vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira da acusada.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, por conta da condenação criminal que consta à fl. 52 (processo nº 0014802-82.2015.8.26.0032). Presente também a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal, por ter a ré confessado a prática do delito em questão. Com efeito, aplico a compensação entre as circunstâncias atenuante e agravante, com a manutenção da pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (artigo 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta, os maus antecedentes e a reincidência específica, a ré iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I a III, e 77, "caput", e incisos I e II, ambos do Código Penal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão da sentenciada para regime mais benéfico, porque não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura, a respeito de sua situação carcerária, impedindo a análise do requisito subjetivo.

Lembro que o regime fixado não foi arbitrado unicamente sobre a quantidade da pena imposta, mas também em conformidade com os artigos 33, § 3º e artigo 59, ambos do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis à acusada, o que impossibilita, também, a detração neste momento. 

Ademais, com a prolação da presente sentença, a detração poderá ser requerida perante o juízo da execução quando do início do cumprimento da pena.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR a ré LIZ TATIANA FLORES D'ÁVILA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

Indefiro à ré o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência específica, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos.

Recomende-se a ré ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia de R$ 178,00 (cento e setenta e oito reais) apreendida nos autos (fls. 14 e 73) em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que é produto do crime de tráfico praticado pela sentenciada, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a destruição da balança digital também apreendida nos autos (fl. 14), por estar relacionada com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor da ré (fl. 111).

P. R. e I.

Araçatuba, 03 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA