1501836-74.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252543/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 14077022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3573/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2252543 - 03º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501836-74.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501836-74.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252543/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 14077022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 3573/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2252543 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS ALVES BRAGA





Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de VINICIUS ALVES BRAGA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a inicial, no dia 11 de outubro de 2020, por volta de 17h00, na Rodovia SP 160, altura do km 27, pista sul, bairro Batistini, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu transportava, trazia consigo e portava, para fins de venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 46 microtubos de maconha, na forma de Skank, com peso líquido de 34 gramas. 

Notificado (fls. 105), o réu apresentou defesa prévia (fls. 136).

Recebeu-se, então, a denúncia (fls. 137/140), citando-se o réu em audiência. 


No curso da instrução, tomaram-se as declarações de duas testemunhas comuns e o réu exerceu o direito constitucional ao silêncio.

As partes, então, em alegações finais, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela condenação.

Já o douto Defensor requereu a improcedência da ação, alegando, em síntese, insuficiência probatória. 

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, é procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão, carreado a fls. 13/14, bem como pelos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 18/20 e 92/94), estes dois últimos a demonstrar a característica entorpecente das substâncias químicas apreendidas.


A autoria delitiva, por seu turno, exsurge dos autos incontestável.

O réu, na fase inquisitiva, se reservou ao direito constitucional ao silêncio (fls. 11), declarando-se porém, “arrependido” (fls. 22).

E, em juízo, o réu tornou a manter-se em silêncio.

O persistente silêncio do réu, entrementes, em nada o beneficiou.

O policial militar Leonardo da Costa Ramos, ouvido na fase inquisitiva (fls. 09), esclareceu que, no dia do ocorrido, “...realizava fiscalização de trânsito junto a praça do pedágio situada no km 32 (pista sul) da Rodovia dos Imigrantes quando avistou a motocicleta de marca Honda Cg 160 Fan, sem emplacamento, ocupada por um indivíduo. Este, ao perceber a presença da viatura policial, imediatamente efetuou manobra e empreendeu fuga na contramão de direção da referida rodovia. Após breve perseguição no sentido contrário do fluxo de veículos da rodovia, na altura do kmn 27, o condutor do veículo foi interceptado e, já no acostamento, parou a motocicleta que conduzia. Durante a abordagem e busca pessoal, com o indivíduo que se identificou como VINICIUS ALVES BRAGA foram encontradas 46 (quarenta e seis) pequenos recipientes plásticos contendo erva de cor esverdeada aparentando ser maconha/skank, um telefone celular e R$ 3578,00 (três mil, quinhentos e setenta e oito reais) em dinheiro. Ao ser questionado, o mesmo informou que havia retirado as drogas no bairro de São Mateus, em São Paulo e que deveria entregá-las no município de São Vicente. Quanto ao dinheiro, alegou que seria para o pagamento de sua motocicleta”. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Paulo Augusto Raimundo Araújo na fase inquisitiva (fls. 10).

E, na fase judicial, Leonardo ratificou, em linhas gerais, seu primitivo depoimento. Divergiu, porém, ao declarar que o réu citou que entregaria as drogas em São Vicente e que o dinheiro havia sido recolhido em um "ponto de drogas". Em acréscimo, mencionou o depoente que o réu, ao confessar a mercancia ilícita, não citou o tempo de dedicação à traficância e eventual participação em organizações criminosas.

Já o policial Paulo, em juízo, também corroborou, em resumo,  seu relato inicial. Não se recordou, porém, do relato do réu sobre o dinheiro e tampouco da cidade do Litoral Paulsita para onde eram levadas as drogas. Por fim, quanto ao tempo de dedicação ao tráfico e à participação em organizações criminosas, o depoente reiterou o relato judicial de seu colega de farda.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que a procedência da ação é medida que ao julgador se impõe. 





A respeito, note-se em resumo que, além da prova documental e pericial da materialidade, o réu, na fase policial, se declarou arrependido e os policiais militares, em ambas as fases da persecução penal, atestaram que, que no dia dos fatos, visualizaram o réu em atitude suspeita e, realizada a abordagem, houve a apreensão, em poder do réu, das drogas e o dinheiro descritos na inicial. E, na ocasião, segundo os agentes da lei, houve confissão informal acerca da traficância.

Por outro lado, considerando-se a quantidade, a qualidade e a forma de acondicionamento dos estupefacientes, bem se vê que outra não seria a finalidade destes se não o espúrio comércio.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
É de rigor, portanto, a procedência da ação penal.

Impõe-se, outrossim, a perda do dinheiro apreendido, pois as circunstâncias dos fatos bem indicam a origem espúria deste.

A combativa Defesa, porém, procura afastar a responsabilidade penal do réu.

Razão, contudo, não possui a devotada Defesa. 

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser conferido o ensinamento doutrinário:



"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial:

“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

E, in casu, não havendo provas de que os agentes da lei fossem desafetos do réu, tivessem hostil prevenção contra ele ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pela apreensão de drogas e de dinheiro.


Na verdade, se afigura amplamente inverossímil que policiais, por mero capricho, percorram as vias desta comarca a incriminar falsamente desconhecidos, despendendo os notoriamente parcos salários com supostas aquisições de entorpecentes e com alegadas falsas apreensões de valores, alguns até excessivamente elevados.

É ilógico, destarte, concluir-se pela falsa incriminação dos policiais.  

Lembre-se, outrossim, que dificilmente testemunhas civis, por medo de represálias, se prestam a comparecer às delegacias, razão pela qual não se pode exigir que a palavra dos agentes da lei seja corroborada por pessoas estranhas aos quadros policiais.

Nessa esteira, vale citar o entendimento da jurisprudência:

“...não se pode condenar a prova apenas porque os policiais deixaram de arrolar circunstantes da diligência. Ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, Taís os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilidade de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até a calar ou negar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida” (TJSP – Rel. Des. Acácio Rebouças – RJTJSP 13/478).


Sob outro aspecto, a ausência de filmagens e de gravações, relativamente à diligência que resultou na prisão do réu, não chega a macular a prova. 

Não se perca de mente, ainda, que é notória a precariedade dos meios de trabalho normalmente colocados à disposição dos policiais, não se podendo deles exigir que providenciem os equipamentos necessários para o exercício de seu mister.

Frise-se que a ausência de atos de venda de estupefacientes,sob outro ângulo, não afasta a configuração da autoria e a consequente condenação pois, como já acima salientado, outros elementos probatórios apontam para a mercancia ilícita.

Não há como, destarte, afastar-se o acolhimento da pretensão punitiva.

Procede-se, agora, à dosimetria das penas.

Atentando-se às diretrizes estabelecidas pelo artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, não obstante a primariedade técnica do réu (fls. 33/36).

Deveras, veja-se que o artigo 42 da Lei n° 11.343/06 preceitua que, na fixação das penas, deve-se considerar a natureza e a quantidade da substância apreendida.

E no caso, constata-se que o Skank é substância de alto poder destrutivo e viciador, o que não pode ser desconsiderado nesta fase de dosagem da pena.

Destarte, fixa-se a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão, além de quinhentos e oitenta e três dias-multa (exasperação de um sexto, pois uma foi a circunstância levada em consideração).

Não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Considerando, a seguir, a causa de diminuição de pena prevista pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, depreende-se que, in casu, o réu é tecnicamente primário, conforme já exposto, bem como não há prova inequívoca de que, além dos fatos tratados nos autos, participasse de atividades criminosas.

A quantidade e a qualidade dos entorpecentes, de outro turno, não podem, respeitados os doutos entendimentos em sentido contrário, ser consideradas neste momento, pois já anteriormente analisadas na primeira fase da dosagem da pena. 

Deve-se, por conseguinte, à vista de tais elementos, reconhecer a causa de diminuição prescrita pelo artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, no máximo previsto, ou seja, em dois terços, chegando- se a um ano, onze meses e dez dias de reclusão, além de cento e noventa e quatro dias-multa. 


O valor do dia-multa, à vista da precária situação financeira do réu (fls. 22), é fixado no mínimo legal.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, adota-se o aberto, nos termos do determinado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça nos autos do Habeas Corpus Coletivo nº 596.603-SP.

Em seguida, ainda nos termos do preceituado pelo mencionado writ, é caso de reconhecer-se que o réu preenche os requisitos estabelecidos pelo artigo 44 do Código Penal. 

Nesse trilhar, veja-se que a pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos e o crime não foi cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa. 

O réu, ademais, é tecnicamente primário. 

Opta-se, entrementes, pela substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44, § 2º, do Código Penal), pois somente a aplicação de pena de multa, ainda que cumulada com outra vicariante, não se revelaria uma resposta penal compatível à grave conduta apurada nos autos.



Resta analisar quais das penas elencadas no artigo 43 do Código Penal são as mais adequadas ao réu, sendo capazes de evitar o cometimento de novos delitos e de propiciar-lhe novos conceitos e uma oportunidade de realizar atividades em prol da comunidade, revertendo, em frutos de labor, o dano em potencial causado no seio desta. 

Por conseguinte, observar-se-á, na substituição, a interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequentar determinados lugares e a prestação de serviços à comunidade (artigo 43, incisos IV e V, do Código Penal). 

Caso não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, como já dito, será o aberto. 

Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que já se adotou, in casu, o mais brando deles.

Diante do exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a ação penal para o fim de: 

a) CONDENAR-SE VINICIUS ALVES BRAGA, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de um ano, onze meses e dez dias de reclusão, além de recolher cento e noventa e quatro dias-multa, fixada a diária no mínimo legal; 

a.1) SUBSTITUIR-SE a pena privativa de liberdade, por idêntico período, pelas seguintes vicariantes:

a.2) interdição temporária de direitos, consistente na proibição de frequência a locais de reputação duvidosa, tais como bailes, "baladas", bares, "biqueiras", botecos, danceterias, discotecas, forrós, "pancadões" e zonas de meretrício, com recolhimento à residência, diariamente, entre 22h00 e 05h00, salvo em emergências médicas e compromissos profissionais;

a.3) prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Egrégio Juízo da Execução;

b) CONDENAR-SE VINICIUS ALVES BRAGA ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03);

c) DECLARAR-SE A PERDA, em favor da União, do valor apreendido nos autos.

Tendo o réu, entrementes, declarado nesta audiência hipossuficiência financeira, concede-se a este os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

O réu, dessarte, só responderá pelas custas processuais se e quando tiver possibilidade de fazê-lo, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitado (artigo 12 da Lei nº 1060/50). 

O réu poderá apelar em liberdade, já que, nesta instância, foi beneficiado com penas vicariantes e, alternativamente, com o regime aberto.

Solicite-se a destruição da substância entorpecente, requisitando o posterior envio, a este juízo, do laudo respectivo, devendo ser mantida quantidade suficiente para contraprova até o final do processo. 

Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as devidas anotações e comunicações. 

Publique-se. Intimem-se.Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 04 de julho de 2022.
 
EDEGAR DE SOUSA CASTRO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC