1501664-64.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MARCOS ALVES DE OLIVEIRA e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

I. Relatório:
CLÁUDIO LOPES SANTOS e JOÃO MARCOS ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram
denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 155, §§ 1.° e 4.°, 
incisos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501664-64.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501664-64.2022.8.26.0537 2022/001543
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MARCOS ALVES DE OLIVEIRA e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). KLEBER LELES DE SOUZA

I. Relatório:
CLÁUDIO LOPES SANTOS e JOÃO MARCOS ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram
denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 155, §§ 1.° e 4.°, incisos 
II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia, local e 
horário mencionados na denúncia, teriam subtraíram, mediante escalada, para 
proveito comum, 1,5 cabos de energia avaliado em R$ 1.500,00, bem pertencente à 
vítima Eliton Queiroz Barros, não se consumando o delito por circunstâncias alheias
a suas vontades.
A denúncia foi recebida a fls. 100/101. Os réus CLÁUDIO e JOÃO MARCOS foram citados
(fls. 117 e 120), apresentando resposta à acusação, por meio da Defensoria Pública,
às fls. 124/125. 
Folha de antecedentes a fls 44/60 e 61/62. Certidões a fls. 63 e 64/65. 

      
Na audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 
71/74).
A Defensoria Pública apresentou pedido de revogação da prisão preventiva em face de
JOÃO MARCOS ALVES DE OLIVEIRA (fls. 128/132).
Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos, individualmente, 
quatro testemunhas e, posteriormente, os corréus CLÁUDIO e JOÃO MARCOS em 
interrogatório.
Ao final, as partes se manifestaram em debates orais, o que foi registrado pelo 
sistema de gravação de áudio e vídeo, nos termos do Código de Processo Penal.
II. É o relatório. Fundamento e decisão. 
A presente ação penal é PROCEDENTE. 
Inicialmente anoto, quanto à majorante do furto em período noturno, e preservado o 
entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, consoante recente 
decisão proferida pelo E. Superior Tribunal de Justiça em sede de julgamento de 
recursos repetitivos (Tema 1087), a causa de aumento de pena pela prática de furto 
no período noturno (artigo 155, parágrafo 1.º, do Código Penal) não incide na forma
qualificada do crime (artigo 155, parágrafo 4.º, do CP).
De qualquer forma, o E. Superior Tribunal de Justiça reconheceu que o furto 
qualificado cometido à noite é mais grave, razão pela qual o juízo criminal poderá 
avaliar a possibilidade de aplicação de circunstância judicial negativa na primeira
fase da dosimetria da pena, nos termos do artigo 59 do CP, eis que "nessa 
oportunidade, o órgão julgador avaliará, sob a ótica de sua discricionariedade, o 
elemento relativo ao espaço temporal em que a infração foi cometida, podendo, se 
assim considerar, analisar a circunstância judicial referente às circunstâncias do 
crime com maior reprovabilidade. Esse proceder possibilitaria calibrar a reprimenda
de modo a atender o postulado da proporcionalidade diante do caso concreto". De 
acordo com o precedente vinculante, a possibilidade de valoração do horário noturno
na primeira fase da dosimetria não integra a tese vinculante no recurso repetitivo,
pois "a variabilidade dos conceitos empregados no exercício discricionário do órgão
julgador, na confecção da primeira etapa da dosimetria penal, é incompatível com o 
estabelecimento de fundamentos vinculatórios, tais como os exigidos na fixação de 
tese no sistema de precedentes judiciais".
Desta forma, a circunstância será apreciada, quando da dosimetria, na primeira 
fase.
Feita esta observação, o conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto 
a ensejar um decreto condenatório pela prática de crime de furto duplamente 
qualificado, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, 
atribuída aos réus.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de 
prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 4, 11/13 e 15), pelo boletim de
ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 39/41), pelos 
laudos periciais de fls. 164/165 e 166/172, além dos depoimentos prestados em Juízo
pelas testemunhas e pela vítima. 
No que se refere à prova oral, tem-se que: 
A vítima Eliton Queiroz declarou em Juízo que no dia dos fatos dois indivíduos 
ingressaram no estabelecimento e cortaram os fios. Disse que um funcionário mora no
local percebeu a ação de indivíduos e acionou a polícia. Disse que foi até a 
delegacia e recuperou os cabos. Ficou sabendo que os indivíduos pularam o muro e 
assim acessaram o local. Também teve ciência de que eles foram presos ainda no 
local da subtração. Conseguiu reutilizar os cabos. 
A testemunha Douglas Gomes Alexandre disse que é funcionário do estabelecimento e 
mora no local (trata-se de uma oficina). Disse que acordou pela madrugada, e sua 
esposa estava ligando a polícia. Afirmou que a polícia chegou ao local, e abordou 
ambos os indivíduos ainda no interior do estabelecimento. Afirmou que o dono da 
empresa foi acionado. Confirmou que o ingresso no local somente seria possível pela
escalada de um muro de cerca de 2 metros. Disse que quando a polícia chegou eles 
jogaram os cabos para o lado de fora e tentaram fugir pulando novamente o muro, mas
foram abordados. Os cabos foram devolvidos ao proprietário da empresa.
Na fase administrativa, os policiais militares disseram que: na data de 06/08/2022,

à 1h39, foram acionados via COPOM para comparecerem à Avenida Dom Pedro I, 1008, 
Diadema, para atender a uma ocorrência de furto em andamento. Declararam que ao 
chegarem ao local, ouviram um barulho e notaram que havia alguém atrás do muro da 
empresa e que este teria jogado cabos de cobre para a via pública, sendo que 
observaram quando o referido indivíduo pulou o muro, momento em que o detiveram. 
Identificado como sendo o corréu CLÁUDIO, questionaram se havia mais alguém no 
local e este afirmou que sim, seu comparsa JOÃO MARCOS. Consignaram que no interior
da empresa encontraram e prenderam o corréu JOÃO MARCOS. Ressaltaram que com os 
réus foram apreendidos os cabos furtados e uma mochila com ferramentas que estavam 
no chão (fls. 07/08). 
Em Juízo, o policial militar Luiz Felipe disse que o COPOM lançou em rede a 
informação de que uma senhora estaria visualizando dois indivíduos no interior do 
estabelecimento comercial. Disse que foi até o local e encontrou uma senhora, que 
não foi identificada, e que disse nada saber a respeito. Estavam encerrando a 
diligência, quando então visualizou um indivíduo pulando o muro para fora. 
Constatou que cabos já haviam sido retirados do local. O indivíduo foi abordado, e 
confirmou que havia outro indivíduo no local, o qual também foi abordado. 
Questionado, disse que as ferramentas (pé-de-cabra, alicate) estavam na posse 
deles, em uma mochila. Os cabos eram pesados e foram lançados pelo muro.
Não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais 
depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais 
tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o
fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de 
enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em
outros elementos de convicção. 
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores
policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório
– reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo 
pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da 
repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF). 
Os réus, na fase policial, optaram por permanecerem em silêncio.
Interrogado em Juízo, Cláudio Lopes Santos confessou o delito. Disse que na 
madrugada do dia dos fatos saiu com João Marcos para recolher materiais reciclados.
Disse que ao chegar no local dos fatos, João Marcos viu uma "ponta" de cabo, e 
começou a puxar, subindo pelo muro para retirá-lo. Disse que João Marcos pulou para
dentro da empresa e conseguiu cortar os cabos. Confirmou que estavam com alicate em
uma mochila.
Da mesma forma, João Marcos, interrogado em Juízo, confirmou integralmente a 
autoria delitiva.
A confissão dos acusados foi corroborada pelos demais elementos probatórios.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que
a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o 
decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor 
probante, evidenciam a ocorrência do crime de furto qualificado pelo concurso de 
agentes e pela escalada.
Dos elementos de prova constantes dos autos infere-se, ainda, a qualificadora do 
concurso de agentes (art. 155, § 4.º, inciso IV, do CP), haja vista que de acordo 
com os depoimentos e demais elementos da instrução verifica-se que a conduta 
delituosa foi praticada por duas pessoas em unidade de desígnios.
Da mesma forma, inequívoca a incidência da qualificadora da escalada, comprovada 
tanto pela prova oral quanto pelo laudo pericial (fls. 166/172), indicando a 
necessidade de esforço incomum para galgar o topo do muro ali existente.

Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. 
Ressalto que o argumento de que o crime foi praticado em razão de precariedade 
financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de 
reduzir a pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela 
incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir 
estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica 
desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem 
por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus
problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos 
de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e 
lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar 
delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz 
de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011). 
Também não há provas suficientes de que os réus tenham praticado o delito sob o 
efeito de drogas ou substâncias que lhes subtraíssem a capacidade de compreender o 
caráter ilícito da conduta. De qualquer forma, aplica-se por analogia o disposto no
art. 28, inciso II, do Código Penal.
É o que basta para a caracterização do delito previsto no artigo artigo 155, 
parágrafo 4.º, incisos II e IV, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas:
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, 
“caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, 
e o comportamento da vítima. 
Como são duas as qualificadoras, uma (a de concurso de agentes) será considerada 
para fins de elevação da pena base in abstrato, e a outra (escalada) como 
circunstância judicial desfavorável.
Assim, considerando duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, consistentes no 
repouso noturno (circunstância que, concretamente, permitiu aos acusados acesso ao 
local sem serem inicialmente percebidos, tendo em vista a menor vigilância sobre o 
estabelecimento e ausência de pessoas na via pública) e da escalada (que também, 
concretamente, permitiu acesso dos acusados ao local), elevo as penas em 1/5, 
fixando-a em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a confissão em relação a ambos os acusados. Em relação JOÃO
MARCOS, diante da atenuante e da primariedade, a pena volta ao mínimo, pela redução
de 1/6. Para CLÁUDIO, há 4 condenações com efeito de reincidência (fls. 64/69 e 
57/60). Uma delas será compensada com a confissão. Não obstante, necessário valorar
as demais reincidências, com majoração no patamar mínimo de 1/6, fixando a pena 
intermediária em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase, considero o iter criminis percorrido, e imponho redução no mínimo
de 1/3. Ressalto que os acusados lograram êxito em acessar as dependências, cortar 
os cabos, e somente foram abordados quando já estavam se preparando para deixar o 
estabelecimento na posse da res subtraída, o que autoriza a redução no patamar 
mínimo. Assim, em relação a Cláudio, a pena definitiva fica estabelecida em 01 (um)
ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 09 (nove) dias-
multa, e em relação a José Marcos, em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e
pagamento de 06 (seis) dias-multa.
Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a existência de
circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a reincidência, entendo que o 
regime inicial a ser fixado em relação ao acusado CLÁUDIO é o fechado, com 
fundamento no art. 33, § 3.º, do Código Penal. Já em relação a JOSÉ MARCOS, tendo 
em vista a primariedade, possível a fixação do regime aberto.
Ainda, considerando a presença das condições legais para tanto (art. 44, do Código 
Penal), substituo a pena privativa de liberdade de JOÃO MARCOS por duas restritivas
de direitos, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade (art. 43, inciso 

IV, do CP), e outra na modalidade prestação pecuniária (art. 43, inciso I, do CP), 
eis que a pena aplicada é superior a 01 (um) ano, na forma do artigo 44, § 2.º, do 
Código Penal.
A prestação de serviços à comunidade deverá ser cumprida em entidades 
assistenciais, hospitais, escolas, orfanatos ou outros, na forma do artigo 46 do 
Código Penal, devendo tal local ser indicado pelo Juízo da Execução na forma do 
artigo 149 da LEP. As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa 
por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo
46, § 3.º, do Código Penal. 
Já a prestação pecuniária, que fixo no mínimo legal de 01 (um) salário-mínimo, 
consiste no pagamento de dinheiro a entidade pública ou privada de destinação 
social, a ser identificada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Anoto, no particular, que a prestação de serviços à comunidade e a prestação 
pecuniária, como penas alternativas, se mostram mais eficazes para a prevenção e 
repressão da conduta do que o regime aberto, para o qual é mínima a fiscalização, 
evitando-se que os acusados cumpram a pena por inércia, sem sentirem as 
consequências de seus atos. Em caso de reversão, a pena será cumprida em regime 
inicial aberto.
Em relação a CLÁUDIO LOPES, inviável a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, por entender que a medida não se mostra adequada. 
Ressalto que o acusado tinha recebido benefício na execução de pena imposta pela 
prática de outro delito, e tornou a delinquir, o que mostra que a substituição não 
se mostra, no caso, adequada.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que 
diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso para o 
sentenciado CLÁUDIO, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste 
sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no
§ 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos 
requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução 
penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação
da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda 
que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em 
custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais 
gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior
rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo
Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime”
pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos 
requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não 
obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, 
ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º
113, do Conselho Nacional de Justiça. 
IV – Dispositivo:
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, pela 
prática do delito previsto no artigo 155, parágrafo 4.º, incisos I e IV, c/c art. 
14, inciso II, do Código Penal:
a) CONDENO o réu CLÁUDIO LOPES SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) 
ano, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 
ao pagamento de 09 (nove) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no 
mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos)
b) CONDENO o réu JOÃO MARCOS ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 
01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial aberto, mais ao 
pagamento de 06 (seis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo 
legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), 
substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, 
consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, 
consoante acima estabelecido.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei, 

observada a suspensão da exigibilidade em caso de beneficiário da assistência 
judiciária gratuita ou assistido pela Defensoria Pública.
Considerando a quantidade de pena aplicada e o regime inicial de seu cumprimento, 
bem como a ausência dos requisitos legais que autorizam a prisão preventiva, 
faculto ao réu JOÃO MARCOS o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de 
soltura clausulado em relação ao acusado.
Em relação a CLÁUDIO LOPES, nego o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, 
diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida 
nesta data), bem como das circunstâncias pessoais desfavoráveis, permanecem 
inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da 
prisão preventiva. Ademais, o réu é reincidente, o que justifica a manutenção da 
custódia cautelar como forma de evitar a reiteração de condutas criminosas. Por 
esta razão, e presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do Código de Processo 
Penal, mantenho a custódia cautelar do acusado CLÁUDIO LOPES, pelos mesmos 
fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de 
decidir. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória em relação ao acusado 
CLÁUDIO (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa 
postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível.
Transitada em julgado:  
a) expeça-se certidão da sentença para fins de execução da pena de multa (artigos 
479-A e 480, das NSCGJ), bem como guia de execução definitiva, e formem-se os autos
de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD; 
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos 
políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; 
d) incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 
Autorizo a destruição do alicate e da escada apreendidos nos autos (auto de 
apreensão e exibição de fls. 27/28), por não terem sido reclamados até a presente 
data e pelo reduzido valor comercial.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados.

Diadema, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

