1501865-96.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... confessou que trabalhava para o tráfico de entorpecentes da região, pois é usuário de entorpecentes e estava com uma dívida com o tráfico. 

Na delegacia ao ser interrogado o denunciado confessou a traficância no local, recebendo em média 90 reais por dia (fls. 06). 

Denúncia processada às fls. 77.

Laudo químico-toxicológico às fls. 84/89.

Citado pessoalmente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501865-96.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501865-96.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2193041/2021 - 05º D.P. GUARULHOS, 19091015 - 05º D.P. GUARULHOS, 565/21/215 - 05º D.P. GUARULHOS, 2193041 - 05º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS BEZERRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu LUCAS BEZERRA DA SILVA, qualificado a fls. 06, porque, segunda a denúncia, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 130 (cento e trinta) porções com peso líquido de 35,5g de cocaína e 115 ( cento e quinze) porções com peso líquido de 243,1g de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudos de constatação de fls. 20/24). 

Segundo o apurado, no dia dos fatos, policiais civis realizava operação denominada “ACALENTO” em local de conhecida traficância, quando, quando então avistaram o denunciado em atitude suspeita pela via. Os policiais aproximaram-se do denunciado quandoentão ele perguntou o queriam e colocou a mão em um de seus bolsos, pegando um eppendorf. Ato contínuo os policiais fizeram a abordagem e em revista pessoal encontraram no bolso do denunciado mais 19 (dezenove) eppendorfs de substância aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em notas trocadas.

Em um barraco próximo ao local da abordagem, os policiais encontraram no interior de uma sacola plástica 115 (cento e quinze) porções de substância esverdeada aparentando ser maconha, 69 (sessenta e nove) unidades de substância avermelhada aparentando ser lança-perfume e 120 (cento e vinte) eppendorfs de substância aparentando ser cocaína. Indagado o denunciado confessou informalmente confessou que trabalhava para o tráfico de entorpecentes da região, pois é usuário de entorpecentes e estava com uma dívida com o tráfico. 

Na delegacia ao ser interrogado o denunciado confessou a traficância no local, recebendo em média 90 reais por dia (fls. 06). 

Denúncia processada às fls. 77.

Laudo químico-toxicológico às fls. 84/89.

Citado pessoalmente (fls. 91), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 94).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 97/98.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva de duas testemunhas (fls.116/120).

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 116/120).

A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; teceu teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 116/120).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de trafico ilícito de entorpecentes é induvidosa.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 05/10, exame toxicológico definitivo de fls. 84/89, fotografias de fls. 16/19, além do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15.

A autoria é certa.

O acusado, em Juízo, confessou o tráfico, com riqueza de detalhes, alegando, convenientemente que era o primeiro dia que traficava porqu possuía uma “dívida” na biqueira: “Vinte e quatro anos. Casado. Não tem filhos. Ensino médio completo. Empregado com carteira assinada. Ganha cerca de dois mil e trezentos reais por mês. Não é usuário de drogas, porém já usou cocaína e maconha. Não tem passagem. Não teve passagem quando menor de idade. Confessa que estava traficando no dia que foi preso. Foi o único dia que traficou. Disse que no dia 15/07, data da prisão, fez aniversário. Bebeu na comemoração e um dos colegas recebeu um convite para usar drogas. Foram até essa praça no final da tarde, começou a usar drogas até de madrugada. Quando decidiu ir embora, foi proibido porque estava devendo trezentos e cinquenta reais na biqueira. Foi avisado que precisava pagar a sua dívida, e que teria que trabalhar na biqueira para quitá-la. Lembra que estava alterado, pegou alguns pacotes e ficou ali vendendo. Não estava traficando há uma semana. A versão que consta da Delegacia, ele estava sob efeito de cocaína (no 5º DP), só recuperou a plena consciência quando foi levado para o 1º DP. Está arrependido”. 

"A confissão judicial, — lembra a jurisprudência - sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui elemento seguríssimo de evidente prova" (JTACRIM 93/236).

A confissão do réu não está isolada nos autos, e encontra-se me perfeita harmonia com os demais elementos de prova colhidos nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O policial civil William narrou que: “Participou da ocorrência. Foi a primeira vez que abordou o acusado. Já prendeu outras pessoas no local por tráfico de drogas. Seu parceiro foi na frente, pediu um pó de dez reais. Quando o réu foi servir, fizeram a abordagem. Havia uma pequena quantidade de drogas e dinheiro em sua posse. Procurou por mais entorpecentes ali no local e entraram em um barraco, onde apreendeu o restante das drogas. Não se recorda a quantidade de drogas. A distância entre o barraco e o local da abordagem era de alguns metros. Não se recorda sobre a quantia em dinheiro encontrada. O acusado estaria um pouco alterado no momento da prisão, aparentemente sob efeito de drogas. No momento da prisão, admitiu que estava traficando”.

Seu colega Jair deu mesma versão: “Participou da ocorrência. Foi a primeira vez que abordou o acusado. Não se recorda se havia operação no dia. O local é conhecido ponto de venda de drogas. Já realizou prisões nesse local. O local era uma praça, perto de uma escola. Havia alguns equipamentos da prefeitura e no fundo dessa praça tem um rio e há uma comunidade que margeia o rio. O depoente estava andando pela rua, juntamente com seu parceiro, quando visualizaram o réu e mais um indivíduo na praça. De longe percebeu que ele estava alterado. Ao aproximar-se, pediu um pó de dez reais. Logo, o acusado colocou a mão no bolso para entregar o pedido e foi abordado. O outro indivíduo correu. No bolso dele foram encontrados dezenove eppendorfs. Uma senhora passou e indicou um barraco onde ficariam o restante das drogas. Foi até o local, que estava com entulhos e lá encontrou o restante das drogas. O acusado estava nitidamente alterado, confessou a traficância e disse que estava devendo no local. O barraco estava a 300 metros, numa pequena comunidade que margeia um rio. Não se recorda da quantidade de dinheiro apreendida, mas havia pequena quantidade. Não foi o acusado que indicou o barraco, mas uma senhora que passou e informou que havia várias pessoas que entravam lá. O acusado, após ter passado o efeito da droga, disse que seria usuário de drogas e estaria devendo dinheiro para o pessoal do tráfico e estava trabalhando para quitar a dívida”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas e pelo laudo do exame toxicológico realizado, além da confissão do acusado em Juízo, sob o crivo do contraditório.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Além disso, a prova trazida pelos policiais tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

A lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo acusado de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais militares em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.) 

De mais a mais, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (130 porções com peso líquido de 35,5g de cocaína e 115 porções com peso líquido de 243,1g de maconha), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização), o local onde se deram os fatos (já conhecido ponto de tráfico de entorpecentes), bem como a confissão judicial, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas apreendidas se destinavam ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

A alegação de “coação moral irresistível”, além de inverossímil, não encontra nenhum lastro nos autos. 

Em sede policial, o acusado disse que traficava no local há uma semana (e não um dia), e não relatou à autoridade policial nenhuma dívida. Detalhou, inclusive, o esquema criminoso em que estava inserido, envolvendo terceiras pessoas (fls. 10).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que o réu, sem a devida autorização legal, trazia consigo e guardava, para fins de comercialização, os entorpecentes “cocaína” e “maconha”, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, considerando a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (130 porções com peso líquido de 35,5g de cocaína e 115 porções com peso líquido de 243,1g de maconha), o que torna o delito ainda mais deletério, fixo a pena base além do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Face à atenuante da confissão, retorno as penas ao patamar mínimo legal.

Não faz jus o réu à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, vez que consoante se depreende dos autos o acusado se dedicava à atividade criminosa como meio de vida. Em nenhum momento comprovou o exercício de qualquer atividade lícita. Qualificou-se como desempregado. Em Juízo, afirmou ser a primeira vez que traficava. Os criminosos conhecem a lei. Entretanto, em sede policial, disse que traficava há uma semana e detalhou o esquema criminoso em que estava inserido, envolvendo terceiras pessoas (fls. 10). Além disso, a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas (130 porções com peso líquido de 35,5g de cocaína e 115 porções com peso líquido de 243,1g de maconha), revela não ser ele um iniciante. 

De mais a mais, a expressiva quantidade e variedade das drogas apreendidas, bem como seu alto potencial lesivo (notadamente a cocaína), inviabiliza no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno LUCAS BEZERRA DA SILVA, já qualificado, por incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, a cumprir em estabelecimento adequado a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre sua situação financeira.

Concedo o direito de apelar em liberdade, pois assim respondeu ao processo, não havendo motivo para a decretação de sua prisão neste momento.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deverá ser aferida quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – ofício à autoridade policial do 05º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme RDO 565/21, observadas as formalidades legais, preservando-se 02 (duas) gramas de cada entorpecente, para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.


Guarulhos, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA