1501535-31.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... comercializou droga.
Em juízo, negou o tráfico e que estava no local para adquirir droga, pois é usuário. Não soube dizer a razão da testemunha tê-lo reconhecido. Ressaltou que nunca roubou nem traficou, é apenas usuário de drogas. Comprou a droga do Ronaldo.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501535-31.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501535-31.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2148123/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 5357084 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 5239/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2148123 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 5239/19/010 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS, 2148123/2019 - 1ª DISE- DEL.SEC.CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO QUADROS BENETTON VANNUCCI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 
Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Fabiano Quadros Benetton Vanucci e Ronaldo de Oliveira Lemes, já qualificados nos autos, por incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 20 de maio de 2019, por volta das 13 horas e 20 minutos, na esquina da avenida Benjamin Constant e rua Barão de Jaguara, Centro, nesta cidade e comarca, os acusados previamente ajustados e com unidade de propósitos, para fins de tráfico, tinham em depósito e traziam consigo para consumo de terceiros, 04 (quatro) porções de maconha, das quais venderam 01 (uma) porção ao adolescente “J.C.N.de Q." e 02 (duas) a "J. H. F.", e mais 02 (duas) porções de cocaína, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 09/10); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 19/23); auto de exibição e apreensão (págs. 24/26;); laudo pericial (241/480) laudo de constatação preliminar (págs. 601/604; 606/608) e definitivo (págs. 610/612). 
Por decisão data de 27 de novembro de 2019 (págs. 489/491) foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 121/122). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (págs. 125/128), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, Ronaldo foi interrogado, tendo sido decretada a revelia de Fabiano, suspenso o processo nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal.
Por sentença proferida em 15 de janeiro de 2020, Ronaldo foi absolvido dos fatos imputados, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal (págs. 65/670).
Por decisão proferida em 29 de abril de 2022, foi revogada a suspensão do processo, intimando-se o acusado à apresentação de defesa preliminar, assim o fazendo, conforme págs. 1041/1042. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução,  sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e, após, o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a absolvição do acusado, seguido pela defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Fabio Rodrigues, em sede administrativa, informou que recebeu informações via CECON de que o sistema de monitoramento por câmeras estava visualizando seis indivíduos esboçando atitude típica de tráfico de drogas. Ao chegar ao local, encontrou apenas quatro pessoas, conseguindo visualizar o momento em que o acusado Ronaldo cumprimentou a testemunha “J.H.F”, tendo este saindo com a mão fechada. Ao realizar a abordagem, encontrou na posse de “J.H.F” 02 (duas) porções de maconha. Com Ronaldo nada de ilícito foi encontrado. Ao indagá-los, o acusado Ronaldo disse que comprou as duas porções de “J.H.F”, pagando R$ 20,00 (vinte reais). No mesmo local, estava o menor “J.C.N.Q”, sendo localizado um cigarro de maconha ao seu lado. Já, o acusado Fabiano, ao avistar a aproximação da viatura, saiu caminhando, mas foi apanhado ininterruptamente pelo sistema de monitoramento por câmeras. Ato contínuo, foi abordado e em seu poder localizada uma porção de maconha e a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais) em dinheiro. Indagado, o acusado disse ser usuário de drogas. Desse modo, o depoente encaminhou os acusados e demais testemunhas à delegacia para que assim fossem tomadas as medidas cabíveis.
Em juízo, relatou que na Benjamin Constante, perto da Camp Chopp estava vendendo droga no local. Ele foi abordado em uma pensão, pois quando chegaram no local ele não estava mais, sendo preciso fazer patrulhamento. O usuário foi abordado juntamente com o réu. Não se recordou da quantidade das drogas apreendidas. Lembrou-se vagamente dos fatos e da existência de dois adolescentes e da existência de um cigarro de maconha na mochila de um deles, apontando uma caixa da SANASA, mas nada foi localizado no local.
A testemunha Luiz Antonio Bettoni Barea, ouvido exclusivamente em sede administrativa , narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
A testemunha Jonatas Henrique Furtuoso, em sede administrativa relatou que trabalha como recepcionista em uma pousada na cidade de Serra Negra. Na data dos fatos, comprou duas porções de maconha, pagando a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Antes que pudesse fazer uso da droga, foi abordado pelos guardas municipais. Informou que observou o momento em que o acusado Ronaldo escondeu invólucros plásticos, dinheiro e uma porção de cocaína no fundo da mochila do menor.
Em juízo, disse que o acusado estava entregando duas “buchas” de maconha dele. Já havia entregado o dinheiro ao acusado quando foram abordados. Não soube dizer quantas pessoas havia no local vendendo, esclarecendo que ele adentrou em um beco e saiu. Havia um bar perto e não chegou a ver de onde o réu retirou a droga. Não se recordou das vestes do acusado.
O réu Fabiano Quadros Benetton Vannucci, em sede, negou que  estivesse vendendo a droga. Disse ser usuário de drogas e, em nenhum momento, comercializou droga.
Em juízo, negou o tráfico e que estava no local para adquirir droga, pois é usuário. Não soube dizer a razão da testemunha tê-lo reconhecido. Ressaltou que nunca roubou nem traficou, é apenas usuário de drogas. Comprou a droga do Ronaldo.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que o acusado previamente ajustado e com unidade de propósitos, para fins de tráfico, tinha em depósito e trazia consigo para consumo de terceiros, 03 (três) porções de maconha (massa líquida 3,9 gramas), e 02 (duas) porções de cocaína (massa líquida 0,3 gramas), substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Entretanto, em que pese a materialidade do delito ter restado comprovada por meio do auto de apreensão e exibição e pelo laudo pericial definitivo, o qual comprovou a natureza entorpecente do material encontrado em poder do acusado, não há como se impor, a este, o decreto condenatório pela prática do tráfico de entorpecentes (artigo 33 da Lei de Drogas), tal como bem ponderado pelo ilustre representante do Ministério Público.
Para formação da convicção condenatória, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
No caso em tela, o réu não foi visto praticando qualquer atitude típica de mercancia ilegal. A  testemunha ouvida em juízo, embora tenha confirmado que comprou a substâncias entorpecente do acusado, prestou declaração divergente perante a autoridade policial, oportunidade em que afirmou ter adquirido a substância entorpecente de Ronaldo.
Ademais, a quantidade apreendida com o réu não era expressiva para, isoladamente, evidenciar o comércio espúrio, bem há de considerar que o acusado aduziu que a droga localizada em seu poder era para uso próprio.  
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão das drogas em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, fazendo-se, caso contrário, apenas uma pressuposição de traficância, como no caso.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
O agente de segurança ouvido em juízo, em razão do lapso temporal decorrido, não expôs com segurança elementos aptos a ensejar a condenação do acusado.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não se está aqui a desmerecer a palavra do agente de segurança que prestou seu depoimento em juízo. Seu testemunho tem o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Dado ao acima aduzido e em consonância com as manifestações da acusação e defesa, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Fabiano Quadros Benetton Vannucci por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo o réu advertido em audiência.
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Não obstante não tenha sido determinado quem foi o autor do delito de tráfico, certo que o dinheiro apreendido estava vinculado à atividade criminosa, por essa razão, determino o seu perdimento à favor da União.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Oportunamente, expeça-se o necessário e ao arquivo. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA