1501376-95.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501376-95.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501376-95.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2142676/2022 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 25188088 - DEL.POL.FRANCO ROCHA, 2142676 - DEL.POL.FRANCO ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO RODRIGUES DA SILVA SANTOS
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues

Vistos.
João Paulo Rodrigues da Silva Santos foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, segundo denúncia (fls. 84/85), no dia 25/05/2022, por volta das 10h30, na Rua Pintassilgo, nº 479, Chácara Rosário, em Franco da Rocha, o denunciado trazia consigo, com a finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 59,6g de tetrahidrocannabinol, acondicionada em 21 porções, 65,9g de cocaína, dividida em 108 unidades, 13,4g de cocaína em forma de crack, fracionada em 63 unidades, e 5,45g da droga popularmente conhecida como anfetamina, acondicionada em 03 unidades, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 09), laudo de constatação preliminar (fl. 12/17) e laudo químico-toxicológico (fls. 74/76), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 27/06/2022 (fl. 86).
Citado (fl. 129), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 91/102). 
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final. 
Alegações finais apresentadas oralmente em audiência.
É o relatório.
Passo a decidir.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.
A materialidade do delito restou comprovada diante do: auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de constatação preliminar (fls. 15/17), laudo químico-toxicológico (fls. 74/75), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de prisão em flagrante (fl. 01) e, por fim, pela prova oral colhida em regular instrução.
A autoria é certa.
Quando ouvido perante a autoridade policial, o réu optou por exercer seu direito ao silêncio. Apesar disso, instado, nega ter sofrido qualquer tipo de agressão ou abuso por parte dos policiais que efetuaram a sua prisão. Afirma ostentar antecedentes criminais referentes à prática do crime de roubo, sendo, pois, reincidente. Entretanto, argumenta não possuir vínculo com organização criminosa. Alega, ainda, possuir ocupação lícita e residência fixa. Sobre a prisão, nega qualquer constrangimento, tendo, inclusive seu causídico o acompanhado e orientado. Sua genitora tomou ciência dos fatos (fl. 04).
Em juízo, o réu disse que estava no local para comprar entorpecentes. Parou na venda para comprar salgadinho e refrigerante. Viu a viatura e nada fez. Foi abordado e entregou o documento pessoal ao policial. Os policiais apresentaram umas drogas mas não eram do depoente. Não viu onde os policiais encontraram os entorpecentes. Não conhecia os policiais que o prenderam. Não tinha ninguém vendendo entorpecentes. É usuário de maconha e cocaína. É ajudante de pedreiro e estava trabalhando na obra há 15 dias e não foi trabalhar pois o material havia acabado. 
Sua versão não está em harmonia com as demais provas dos autos.
A testemunha Daniel Pereira Celestino Fernandes (policial militar), em solo policial, disse que a equipe realizava patrulhamento ostensivo de rotina, quando, ao avistar um indivíduo que se portava de maneira suspeita, tendo em vista que trazia consigo um pacote e que o local, ademais, seria conhecido ponto de comercialização de drogas, decidiu efetuar a abordagem. Abordando-o, o identificaram como João Paulo Rodrigues da Silva Santos, constataram haver em sua posse (no interior do pacote que trazia em suas mãos) o equivalente a: a) 21 porções de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, em muito semelhantes à maconha; b) 108 porções de  material sólido particulado, em muito semelhantes à cocaína; c) 63 pedras de  material sólido particulado, em muito semelhantes ao crack; d) 03 pedras similares à droga vulgarmente conhecida como “bala”, espécie de anfetamina; e) R$ 40,00 em notas de pequeno valor; e f) 01 caderno e folhas avulsas contendo suposta contabilidade de tráfico ilegal de drogas, relacionados à loja Pé de Jaca. Em vista da natureza proscrita, bem como o escopo de distribuição no varejo, dada a quantidade e variedade dos entorpecentes e a forma de acondicionamento, em pequenas porções, indício reforçado pela apreensão também de numerário, deduzido produto do comércio ilícito, mormente porque trocado, a guarnição decidiu encaminhar o indivíduo à presença da autoridade policial (fl. 02).
Em juízo, a testemunha disse que é policial militar.  Estava em patrulhamento em local de venda de drogas. Viu o réu de posse de uma sacola, estando em frente a uma adega. Foi abordado e, no interior da sacola, encontrou entorpecentes. Não se lembra quem teve a iniciativa da abordagem. O réu se encolheu quando viu a viatura e virou de frente para a residência que funciona como adega. O réu negou portar entorpecentes. Era uma sacola de plástico. Não se recorda qual a droga apreendida ou quantidade. Não se lembra se foi apreendido dinheiro. Ao que se recorda, havia uma outra pessoa no estabelecimento e não se lembra se ele foi abordado. O réu não dificultou a prisão. 
A testemunha Lucélio Vieira da Silva (policial militar), perante a autoridade policial, narrou a mesma dinâmica dos fatos que sua colega de farda havia feito (fl. 03). Em juízo, disse que é policial militar estava dirigindo a viatura. Quando avistaram o réu, ele olhou para a viatura estando com uma sacola na mão. Realizada a abordagem, no interior da sacola encontraram entorpecentes e anotações. A abordagem foi motivada porque ele estava com uma blusa muito folgada que aparentava ter um objeto por baixo, tendo acreditado tratar-se de pessoa portando algo ilícito. O réu se assustou quando viu a viatura. O réu estava parado e havia um bar nas proximidades. Ele estava comprando alguma coisa no estabelecimento comercial, não se recordando o que estava comprando. Não conhecia o réu antes dos fatos. O réu nada disse. Na blusa nada tinha, mas se recorda que havia algo no bolso. Não se recorda quais drogas apreendidas. Não se recorda se foi apreendida quantia em dinheiro. 
Inicialmente, com relação a nulidade da revista pessoal alegada pela defesa, pois os policiais militares não teriam comprovado a existência de elementos que indicassem a fundada suspeita, esta não comporta guarida.
Como se sabe, a busca pessoal implica restrição à garantia constitucional da intimidade (art. 5º, inciso X, CF), podendo recair sobre o investigado, acusado, vítima ou terceiro, abarcando suas vestes ou outros objetos ou coisas que estejam em contato com seu corpo. De forma excepcional, a busca pessoal poderá ser realizada sem ordem judicial, nas hipóteses previstas no art. 244, do CPP, quais sejam: a) no caso de prisão; b) quando houver “fundada suspeita” de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papeis que constituam corpo de delito ou c) no curso de medida de busca domiciliar. De tal dispositivo, portanto, depreende-se que o procedimento de revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo esteja na posse de objetos ilícitos. Aqui, no conflito emergente entre a intimidade e o resguardo imediato da ordem pública, o legislador inclinou-se em favor do último.
Nesse sentido, é o entendimento proclamado pelo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. BUSCA PESSOAL. FUNDADA SUSPEITA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. Nos termos do art. 244 do CPP, a busca pessoal independerá de mandado quando houver prisão ou fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou ainda quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar. Hipótese em que o Tribunal de origem, diante das circunstâncias peculiares do caso - veículo parado em atitude suspeita, durante a madrugada, com quatro indivíduos em seu interior - entendeu haver fundada suspeita para a realização da abordagem pessoal, que resultou na apreensão de arma de fogo. A decisão vergastada está em consonância com o art. 244 do CPP e os elementos fáticos consignados no acórdão recorrido são legítimos para fins de busca pessoal. Rever a conclusão do aresto necessitaria do reexame do conjunto probatório, o que é vedado pela Súmula n. 7 do STJ. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no AREsp n. 1.403.409/RS, 6ª Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 04/04/2019) (grifou-se).
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDAS MUNICIPAIS. ILEGALIDADE. DESVIO DE FUNÇÃO. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE AUTORIZADA. BUSCA PESSOAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. FUNDADAS RAZÕES. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. AUSÊNCIA. DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADAS. (...) III - A respeito da busca pessoal realizada, sabe-se que o artigo 240, §2º, do Código de Processo Penal preceitua que será realizada "busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior". Por sua vez, o artigo 244 do aludido diploma legal prescreve que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar". Da leitura dos referidos dispositivos, depreende-se que a revista pessoal independe demandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos. IV - In casu, ao contrário do que sustentado na presente insurgência, verifica-se que configuraram-se as fundadas razões exigidas pela lei processual, uma vez que o ora agravante, que trafegava por via pública já conhecida pelos agentes como ponto utilizado para a realização do comércio espúrio com uma sacola em suas mãos, ao notar a presença de equipe policial que realizava patrulhamento de rotina, apresentou acentuado nervosismo, o que causou estranheza nos milicianos, que decidiram, somente então, realizar a abordagem. Por conseguinte, havendo, de fato, fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada (...) (STJ, AgRg no HC 684062/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jesuíno Rissato, DJe de 03/11/2021)
No caso concreto, conforme demonstrado, os policiais surpreenderam o acusado parado em local conhecido pela venda de entorpecentes. O motorista percebeu volume estranho abaixo em sua blusa e acreditou que ele pudesse estar de posse de algo ilícito. Além disso, com a parada da viatura, apresentou nervosismo, o que levantou suspeitas por parte dos agentes que decidiram abordá-lo. O segundo policial ouvido ainda descreveu que suas suspeitas se motivaram pela posse do réu de sacola, estando parada em ponto de venda de drogas. Localizaram uma sacola com diversos entorpecentes em sua mão, além de um caderno contendo anotações e quantia em dinheiro. Não se trata, portanto, de abordagem fortuita, mas os agentes foram precisos em descrever com clareza a motivação de sua abordagem a afastar qualquer alegação de nulidade. 
Verifica-se, portanto, que o procedimento de revista pessoal do acusado deu-se em razão de sua ação suspeita ao perceber a aproximação dos policiais. Isso porque o réu esboçou nervosismo ao ver os agentes e alterou seu comportamento, levantando-se e preparando para fugir. Estavam, portanto, reunidos os elementos que conferiam justa causa para a busca pessoal. 
De mais a mais, observo que os policiais militares, na atividade de policiamento preventivo e de imediata repressão a delitos, desde que observados os requisitos legais, podem realizar a busca pessoal. No caso em apreço, houve, portanto, a realização do exercício de funções que são inerentes à Polícia ostensiva. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO, NUMERAÇÃO RASPADA. BUSCA PESSOAL. FUNDADA SUSPEITA. NULIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ABORDAGEM POLICIAL. PODER DE POLÍCIA. CRIME PERMANENTE. MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO. DESNECESSIDADE. DIREITO AO SILÊNCIO. RÉU QUE PERMANECEU CALADO NA FASE EXTRAJUDICIAL E JUDICIAL. ADVERTÊNCIA CONTIDA NOS INTERROGATÓRIOS POLICIAL E JUDICIAL. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. (...). 2. (...). 3. A abordagem policial decorre do poder de polícia inerente à atividade do Poder Público que, calcada na lei, tem o dever de prevenir delitos e condutas ofensivas à ordem pública. 4. Hipótese em que a ação dos policiais foi efetiva, pois resultou na prisão em flagrante do paciente por crime permanente, o qual não se exige mandado de busca e apreensão para sua efetivação. Precedentes. (...) 8. Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC nº 385.110/SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, J: 06/06/2017, DJe: 18/06/2017) (grifou-se).
Não houve, dessa forma, violação da garantia constitucional da intimidade decorrente de busca pessoal ilegal.
Quanto aos policiais militares ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão:
Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275).
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
Ainda no tocante a prova, não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao acusado, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.
Nem se fale que a prova é problemática, seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.
Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu – negativa de autoria – é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 
 Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos guardas ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. A versão apresentada pelo acusado restou isolada nos autos. Ainda, os policiais militares foram uníssonos em indicar que o réu foi encontrado com a sacola na qual se encontravam os entorpecente apreendidos. 
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa ao réu a conduta de “ter em depósito, guardar, e transportar, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e, portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. 
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (0006957-54.2013.8.26.0198 – fl. 122 – trânsito em julgado para a defesa em 30/06/2014). A quantidade e variedade de entorpecentes apreendidas em poder do acusado é expressiva e merece exasperar a pena base. As demais circunstâncias foram as típicas à espécie delitiva. Assim, elevo sua pena em fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, perfazendo a pena base de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa
Na segunda fase, não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência específica (0000982-41.2017.8.26.0544/0003471-46.2018.8.26.0502 – fl. 120 – trânsito em julgado para a defesa em 17/02/2021), razão pela qual elevo a pena em 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Nos termos dos artigos 49, §1º, e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida no regime fechado, uma vez que o réu é reincidente, nos termos do que determina o art. 33 do CP. 
Incabível a aplicação do art. 44 do Código Penal pela pena privativa de liberdade ser superior a quatro anos. 
Sendo a pena superior a dois anos, resta afastada a possibilidade de suspensão condicional da pena (art. 77).
Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.


Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno João Paulo Rodrigues da Silva Santos como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, ante a inexistência de informações sobre a condição financeira do réu.
Tendo respondido o processo preso, o réu deverá assim permanecer.
Com o trânsito em julgado, anote-se o resultado definitivo no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD e TRE nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça. Expeça-se mandado de prisão e guia de execução a VEC.
Defiro a gratuidade ao réu.
P.I.C.
Franco da Rocha, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA