1501466-69.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... já foi condenado anteriormente por roubo majorado e furto qualificado 
(Processos nºs 0000438-89.2016.8.26.0511 e 0000535-89.2016.8.26.0511 – fls. 52/54 e
57/60). Embora parcial a admissão, reconheço ao réu a atenuante da confissão 
espontânea ao imputado. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a 
pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604,
Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501466-69.2021.8.26.0599 - Ordem nº 2021/001818
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 
2259518/2021 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 20420184 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 
784/21/522 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 784/2021 - Delegacia de Polícia de Rio das 
Pedras, 2259518 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON HENRIQUE MORAES DA SILVA
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 19/05/2022 às 14:00h

Réu Preso

Em 19 de maio de 2022, às 14 horas, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio 
das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, 
presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de 
Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: O representante do Ministério 
Público, Dra. Erika Angeli Spinetti; o Réu: CLEITON HENRIQUE MORAES DA SILVA, Réu 
Preso; o Defensor Dr. Valderci Moreira da Silva; a Vítima: Daniel Moisés Cordeiro 
do Amaral; e as testemunhas: Lindsnei Anderson Martin e Sidnei Panuci. AUSENTE: a 
testemunha Marcos Ferreira de Lima. Dada a palavra ao Ministério Público, por ele 
foi dito que desistia da oitiva da testemunha, tendo concordado o defensor do réu, 
o que foi homologado pelo MM. Juiz.  Em seguida, com as formalidades legais, o MM 
Juiz de Direito passou a ouvir a vítima e as testemunhas. Antes do interrogatório, 
o MP pediu a palavra e ofereceu aditamento à denúncia, de forma oral, alterando a 
qualificadora de rompimento de obstáculo para escalada, haja vista o teor do laudo 

pericial de fls. 140/150. Dada a palavra à defesa, o defensor se manifestou pela 
rejeição do aditamento. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Tendo em 
vista que o aditamento encontra respaldo no laudo de fls. 140/150, com fundamento 
no art. 569, do CPP, RECEBO-O." Em seguida o MM Juiz passou a  e interrogar o réu 
tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. 
Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Dada a palavra à
Dra. Promotora de Justiça para alegações finais orais, assim se manifestou: 
"Meritíssimo Juiz, CLEITON HENRIQUE MORAES DA SILVA foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso II do Código PenaI, tendo em 
vista os fatos narrados na denúncia. Após regular instrução processual, a presente 
ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi comprovada 
pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de 
exibição e apreensão de fls. 20, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 21, 
pelo relatório de investigações de fls. 43/44, pelo auto de avaliação de fls. 97, 
pelo laudo pericial de fls. 140/150, pelo auto de avaliação de fls. 61, bem como 
pela prova oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e 
segura. A vítima Daniel Moisés Cordeiro do Amaral declarou que foi acionado para 
comparecer à Delegacia para reconhecer alguns objetos, eis que sua foto constava em
um celular apreendido; que ao visualizar o celular e as joias, reconheceu-os como 
sendo de sua propriedade; que se dirigiu à residência e lá verificou que a janela 
estava aberta e que a tela “mosqueteira” foi removida para permitir a entrada do 
acusado; constatou também que alguns cômodos estavam revirados; que sua casa estava
toda fechada, inclusive a mencionada janela e a casa possui muros altos; que 
ferramentas do declarante foram encontradas próximo à janela. O investigador de 
policial Sidnei Panuci declarou que foi solicitado pela autoridade policial para 
fazer o levantamento de um celular que havia sido encontrado na caixa de força da 
residência da testemunha Elida; que nesse local os guardas municipais detiveram o 
acusado, que foi encontrado sobre o telhado de uma casa; que após diligência, 
localizaram o proprietário do bem, que o reconheceu como sendo de sua propriedade; 
que  a vítima então foi até a sua residência e constatou que a janela da casa 
estava danificada e que de lá vários objetos foram subtraídos. O guarda municipal 
Lindsnei Anderson Martin relatou que foram informados por um morador de que o 
acusado estava pulando pelos telhados de várias residências no bairro Bom Jardim; 
que após diligências, localizaram o acusado sobre o telhado de uma residência, há 
200 metros do local indicado; que localizaram a proprietária da residência, que 
estava sob construção e, dentro da caixa de força, foram encontrados os objetos 
subtraídos; que foi dada voz de prisão ao acusado e este foi encaminhado à 
Delegacia de Polícia; que por determinação da Autoridade Polícia, a vítima foi 
localizada e reconheceu os bens como sendo de sua propriedade. O acusado, em sede 
inquisitiva, exercitou o direito de permanecer em silêncio. Em juízo, confessou a 
prática do crime, mas alegou que a porta da residência estava aberta e por lá 
entrou. Conforme se verifica, tal versão não merece crédito, eis que não encontra 
respaldo em nenhum elemento de prova colhida ao longo da instrução processual. Ao 
revés, as declarações da vítima, aliadas aos depoimentos constantes dos autos, ao 
auto de exibição e apreensão e ao laudo de exame pericial, comprovam os fatos assim
como narrados na denúncia, bem como a autoria e a materialidade delitiva. Sendo 
assim, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. O réu possui 
antecedentes criminais, o que impõe a fixação da pena base acima do mínimo legal, 
em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal. O réu é reincidente, o 
que determina a majoração da pena e a fixação de regime inicial fechado para o 
cumprimento da reprimenda penal. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a
presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado nos termos da 
denúncia e ora expostos." Dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais 
orais, o que foi gravado por meio de sistema audiovisual, conforme vídeo anexado 
aos autos. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-
se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de CLEITON HENRIQUE MORAES DA SILVA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a
prática do crime do art. 155, §4º, I, do Código Penal. Segundo a denúncia, o dia 22
de setembro de 2021, à tarde, na Rua Antônio Bertassi, 500, Bom Jardim, neste 

município e comarca de Rio das Pedras, o denunciado subtraiu para si, mediante 
rompimento de obstáculo, 06 (seis) correntes com pingentes e 01 (um) telefone 
celular, avaliados em R$ 1.180,00, pertencentes à vítima Daniel Moisés Cordeiro do 
Amaral A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2021 (fls. 107/108). Citado, o 
réu apresentou resposta à acusação (fls. 123/126). Não existindo motivo para 
absolvição sumária, seguiu-se audiência de instrução, debates e julgamento, 
realizada nesta data. Em audiência, antes do interrogatório, o MP aditou a denúncia
para alterar a qualificadora de rompimento de obstáculo para escalada. A defesa se 
manifestou pela rejeição do aditamento, o qual, por fim, foi recebido. Em alegações
finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos 
exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pediu a desclassificação para 
furto simples, pois não ficou provada a escalada. É o relatório. 2. DA 
FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está demonstrada às fls. 20/22, 43/44 e 
140/150. A autoria, por sua vez, é certa. A vítima Daniel Moisés Cordeiro do Amaral
esclareceu que: teve conhecimento furto porque os objetos foram encontrados com o 
furtador; a PM apreendeu o celular do declarante na posse do furtador e entraram em
contato informando que o aparelho havia sido subtraído; não sabia que a casa tinha 
sido invadida, só soube na DelPol; além do celular, foram furtadas algumas 
bijuterias; não houve arrombamento na casa; acredita que o furtador entrou pela 
janela sem quebrá-la; a tela mosqueteira foi removida da janela; tratava-se de uma 
tela fixa. O PC Sidnei Panucci afirmou que: a GM apresentou o réu na DelPol na 
posse de alguns pertencentes, entre eles um aparelho celular; pesquisando o 
celular, verificou que ele pertencia à vítima; a vítima reconheceu o celular e 
outros objetos; ela foi à residência e constatou que havia sido furtada. O GM 
Lindsnei Anderson Martin declarou que: um popular informou que o réu tinha tentado 
entrar na casa dele; encontraram o réu em cima do telhado de outra casa; dentro 
dessa casa, na caixa de força, havia um celular e uma correntes que não pertenciam 
ao proprietário do imóvel; posteriormente constatou-se que esses objetos foram 
furtados da vítima Daniel. Finalmente, em interrogatório, o imputado confessou 
parcialmente os fatos. Admitiu o furto, mas negou a escalada, dizendo que o portão 
da casa estava aberto. Estando a confissão do réu em harmonia com o restante do 
quadro probatório, a condenação é imperativa. Apesar do réu negar a escalada, ela 
restou demonstrada pelo laudo pericial de fls. 140/150 e pela prova oral colhida. O
réu é reincidente, pois já foi condenado anteriormente por roubo majorado e furto 
qualificado (Processos nºs 0000438-89.2016.8.26.0511 e 0000535-89.2016.8.26.0511 – 
fls. 52/54 e 57/60). Embora parcial a admissão, reconheço ao réu a atenuante da 
confissão espontânea ao imputado. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo 
procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 155, 
§4º, II, c.c. arts. 61, I e 65, III, “d”, todos Código Penal. Passo, doravante, a 
dosar a pena. Não há circunstâncias negativas, razão pela qual fixo a pena-base no 
mínimo legal. Passando à segunda fase, há a agravante da reincidência, de um lado, 
e a atenuante da confissão espontânea, de outro. Considerando que o réu possui duas
condenações anteriores, compenso uma delas com a confissão e, pela remanescente, 
majoro a pena de 1/5 (um quinto), salientando que o réu é reincidente específico. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que torno a pena 
definitiva em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa. Diante da multirreincidência, de natureza 
específica, inclusive, fixo o regime inicial fechado. Diante da hipossuficiência 
econômica do imputado, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo. Em 
razão da reincidência, deixo de substituir a pena corporal por sanções 
alternativas, bem como de aplicar o "sursis". 4.
 DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Mantenho a prisão preventiva, repisando a r. decisão de 
fls. 74/75. Condeno o réu no pagamento das despesas processuais, observada a  
gratuidade judiciária, ora concedida. Intime-se a vítima do teor desta sentença, 
por carta AR. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol
dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE 
para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; d) expeça-se guia de execução 
definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os 
trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo 

digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com 
a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei.

MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto 
pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais
no prazo legal."

