1501315-74.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... sobre o bem. 
Acerca do tema: “PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem 
explicação hábil e coerente a respeito da posse – Inversão do ônus probatório - 
Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação 
hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva 
responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar-SP - cep 07786-520
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501315-74.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501315-74.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2145995/2021 - DEL.POL.CAJAMAR, 18205230 - DEL.POL.CAJAMAR, 884/21/401 - 
DEL.POL.CAJAMAR, 2145995 - 01º D.P. CAJAMAR, 884/21/401 - 01º D.P. CAJAMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DAVI BARBOSA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

O Ministério Público, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal, em 
exercício neste juízo e no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em 
face de DAVI BARBOSA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos desse processo 
crime, dando-o como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V e § 2º-A, 
do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos, narrados na peça vestibular, 
nos seguintes termos:
Consta da denúncia que, no dia 28 de maio de 2021, por volta das 22h00, na Avenida 
Açucenas, n. 147, Vila Planalto, DAVI BARBOSA DA SILVA e outros indivíduos ainda 
não identificados, agindo em concurso de agentes, previamente ajustados e com 

unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
com restrição de liberdade da vítima, subtraíram, para proveito comum, um aparelho 
celular, marca Samsung, pertencente à Ademir Junio Vieira Campos e um veículo 
Iveco/Daily Campo3513, placa LUZ1E86 pertencente à Anderson Lucas Vieira Campos.
Convertida a prisão em flagrante do denunciado em prisão preventiva em 29/05/2021 
(f. 52-55). 
A denúncia foi recebida em 22/06/2021 (f. 89-90), o réu foi regularmente citado (f.
97) e ofereceu defesa prévia (f. 110-114). 
Rejeitada a hipótese de absolvição sumária (f. 122-123), prosseguiu-se à fase 
instrutória, momento em que foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo o réu, ao 
final, interrogado. 
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já 
que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A defesa pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, por benefícios no 
tocante à pena.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada, objetivando apurar a 
responsabilidade de DAVI BARBOSA DA SILVA pela prática do fato delituoso disposto 
no artigo 157, §2º, incisos II e V e § 2º-A, do Código Penal.
De fato, assiste razão ao Ministério Público quando pugna pela procedência da 
pretensão punitiva.
A materialidade do delito está bem comprovada pelo conjunto probatório encartado 
aos autos: pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 1-3), do boletim de 
ocorrência (f. 12-16), auto de entrega (f. 21), além dos depoimentos colhidos tanto
durante o inquérito policial quanto em juízo, os quais comprovaram existência de 
infração penal. 
Inconteste, também, a autoria, tranquilamente demonstrada pela prova oral coligida 
em Juízo.
A vítima ADEMIR JUNIO VIEIRA CAMPOS disse que foi contratado para realizar o 
transporte de uma carga. Em certa localidade, foi abordado por dois rapazes em uma 
moto, com a desculpa de que a porta de trás estava aberta. Houve perseguição, 
momento em que apontaram a arma para o vidro. Por haver um carro à sua frente, 
decidiu parar o caminhão. O motorista da moto, então, ingressou pela esquerda, 
pedindo para que a vítima abaixasse a cabeça. Ouviu a chegada de um carro e a 
descida de mais dois ou três comparsas, que entraram pela porta do passageiro. Um 
deles assumiu a direção do caminhão. Levaram-no, de carro, para um mato em outro 
bairro da cidade. Foi solto logo após. Posteriormente, a polícia chegou e foi 
conduzido à Delegacia. Levaram o caminhão e um celular. Recuperou o caminhão, mas 
não o celular. Visualizou uma arma, apontada pelo piloto. Não conseguiu visualizar 
direito o agente que dirigiu o caminhão, por ter permanecido com a cabeça abaixada,
e não conseguiu reconhecer o indivíduo que foi abordado dirigindo o caminhão. 
Quanto ao número de agentes, não soube precisar se eram quatro ou cinco no total. 
Não foi agredido. 
A testemunha EDSON SILVA DE LIMA guarda municipal, relatou que, em patrulha pela 
rua onde ocorreu o roubo, foi abordado por um transeunte que indicou o modelo do 
veículo roubado. Após terem logrado êxito na abordagem, o acusado confessou a 
prática do delito, e alegou não conhecer os comparsas, tendo sido contratado apenas
para dirigir o caminhão. Com relação à arma de fogo, afirmaram que o objeto ficou 
em posse do rapaz que dirigia a moto com DAVI, o que foi confirmado pelo réu. Não 
se lembra do réu de outra ocorrência na região. 
As testemunhas GILBERTO, SARON, meramente abonatórias, não presenciaram os fatos.
Interrogado, o réu DAVI BARBOSA DA SILVA negou os fatos. Foi contratado apenas para
levar o caminhão a Pirituba e não visualizou nada da ação delituosa. Não conhece o 
indivíduo que o contratou. Estava trabalhando na cidade de São Pedro na pizzaria, 
até 21h, de moto. Posteriormente, foi de carro - Honda Civic - até Polvilho, no 
carro do contratante, que não sabe quem é. Aduziu que o rapaz chegou na pizzaria e 
pediu para que ele transportasse o veículo até outra cidade. Não perguntou nada 

para a pessoa desconhecida e relatou que não havia mais ninguém em sua companhia. 
Receberia 500 reais pelo serviço. Relatou que as demais pessoas da pizzaria não 
visualizaram a abordagem.
Ocorre que sua versão, de todo fantasiosa, restou isolada no conjunto probatório.
Inicialmente, é necessário salientar que a palavra da vítima, nos delitos contra o 
patrimônio, é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de
prova.
Também não há por que se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na 
qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris 
tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Vale destacar que o fato de a prova estar alicerçada especialmente nos depoimentos 
dos agentes públicos que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. 
Cuida-se de agente público que goza da presunção de idoneidade no exercício da 
função e, por isso, as suas declarações devem ser acolhidas sem reservas, 
especialmente se não se demonstrou interesse concreto da parte deles na 
incriminação de pessoa que sequer conheciam.
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento 
de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não 
havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua 
condição funcional” (RT 752/589).
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:

"Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm 
eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando 
seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova." (TJSP;
 Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 26ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011)

No mais, cumpre ressaltar que a apreensão do agente na posse da res gera presunção 
de autoria, acarretando inversão do ônus da prova, cabendo ao acusado o ônus de 
comprovar justificativa plausível para a posse exercida sobre o bem. 
Acerca do tema: “PROVA - Roubo - Apreensão da res em poder do agente, sem 
explicação hábil e coerente a respeito da posse – Inversão do ônus probatório - 
Ocorrência: No crime de roubo, a posse da res em poder do agente, sem explicação 
hábil e coerente, inverte o ônus da prova, que se torna de sua exclusiva 
responsabilidade.” (TACrimSP - Ap. nº 1.307.177/4 - São Paulo - 14ª Câmara - Rel. 
Oldemar Azevedo - J. 21.5.2002 - v.u). 
No presente caso, o réu foi abordado enquanto conduzia o veículo roubado, dando 
inteiro respaldo às alegações firmes, concisas e coerentes da vítima e das 
testemunhas de acusação. 
Por conseguinte, o acima narrado assume significativa eficácia probatória no 
sentido da legitimidade da acusação, visto que, até prova em contrário, gera 
presunção de responsabilidade criminal.
Com efeito, como nada foi produzido nos autos, a presunção transforma-se em certeza
de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, 
conforme artigo 156 e 189 do Código de Processo Penal. 
Ressalto, ainda, que as causas de aumento do § 2º, inciso II, e § 2º-A, do artigo 
157 do Código Penal, resultaram bem delineada nos autos, na medida em que o roubo 
foi praticado mediante o concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, pois 
está amplamente evidenciado pela prova oral produzida. Da mesma forma a causa de 
aumento do inciso V, tendo em vista que a vítima ficou em poder dos roubadores 
dentro de um veículo por cerca de 30 minutos – tempo juridicamente relevante – até 
ser libertado.
Ressalto que a incidência da última majorante acima citada é consequência da teoria
monista albergada pelo art. 29, caput, do Código Penal, eis que o acusado obrou 
como verdadeiro coautor funcional na trama criminosa em análise. 
Ademais, é imperiosa a necessidade de o julgador estar sempre atento e dedicado às 
teses defensórias, no entanto, no caso em análise, as versões não podem ser 

aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. 
Por tudo quanto exarado, tem-se por absolutamente inconteste a configuração dos 
elementos objetivos, subjetivos e normativos do tipo em comento.
Com efeito, mediante dolo, o acusado agindo em concurso e com unidade de propósitos
e identidade de desígnios com indivíduos não identificados, consumou o delito de 
roubo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição 
de liberdade da vítima, subtraindo um aparelho celular e um veículo pertencentes à 
vítima Ademir Junio Vieira Campos.
E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados 
de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão
condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado" (in 
Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344). 
Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a 
materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a 
condenação do réu nas penas do crime de roubo majorado é medida que se impõe.
Validamente, logo, comprovados todos os elementos necessários à configuração do 
tipo penal, bem como a autoria delitiva, passo a individualizar as penas, de modo 
fundamentado e seguindo os parâmetros do artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, analisando-se as circunstâncias judiciais descritas no artigo 59 
do Código Penal, as circunstâncias são favoráveis. Isso porque o acusado é primário
e não ostenta maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, 
resultando-se em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, inexistem agravantes e atenuantes.
Na terceira fase de dosimetria, presente as causas de aumento do concurso de 
pessoas, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima, conforme 
fundamentação já externada. Dessa forma, a pena há de ser aumentada em dois terços,
à luz da Súmula nº 443 do STJ, resultando-se em 6 anos e 8 meses de reclusão e 
pagamento de 17 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros 
elementos modificadores. 
Não possuindo elementos para averiguar a situação financeira do acusado, fixo o 
valor de cada dia-multa no piso legal. 
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, estabeleço o regime 
inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão da quantidade de pena aplicada
e ante a gravidade concreta do delito que, frise-se, foi perpetuado em concurso de 
agentes, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade da vítima.
E, pelos mesmos motivos ofertados para fixação do regime, nego ao réu a 
substituição das penas privativas de liberdade por restritiva de direitos, bem como
a suspensão condicional da pena, em consonância com o disposto nos artigos 44 e 77,
ambos do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu DAVI BARBOSA DA 
SILVA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos
II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 6 anos e 8 meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 dias-multa, no valor mínimo 
legal.
Observando-se o artigo 387, parágrafo único, do Código de Processo Penal, nego ao 
réu o direito de apelar em liberdade, eis que se encontram presentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar, previstos nos artigos 312 e 313, ambos do Código 
de Processo Penal.
Assim, recomendo o réu na prisão em que se encontra, cabendo a comunicação por 
ofício, sendo desnecessária a expedição de mandado de prisão, nos termos do artigo 
431, §1º, da NSCGJ. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
ante a inexistência de contraditório a respeito, consoante jurisprudência do 
Superior Tribunal de Justiça. 
Condeno o réu nas custas processuais, ressalvada a hipótese de ser beneficiário de 
assistência judiciária gratuita, nos moldes do artigo 98 do NCPC.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente ação criminal, tomem-se as 
seguintes providências: 

Expeça-se a competente guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o 
caso, bem como carta de guia;
Intime-se o(a) sentenciado(a) para efetuar o recolhimento do valor da pena da multa
e das custas processuais, no valor de 100 UFESP's, no prazo de 10(dez) dias, sob 
pena de inscrição em dívida ativa. Decorrido o prazo supra sem que o(a) 
sentenciado(a) tenha recolhido os valores da multa e/ou das custas processuais, 
certifique a serventia o ocorrido e expeça-se certidão para fins da inscrição em 
dívida ativa e comunique-se o ocorrido à Vara de Execuções competente para executar
às penas impostas a(o) sentenciado(a);
Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Oficie-se ao órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais, 
fornecendo as informações sobre a condenação do réu.
Arbitro os honorários do(a) defensor(a) do(a) acusado(a) no patamar máximo da 
tabela do convênio firmado entre a DPE/SP e OAB/SP. Expeça-se a certidão, 
observando-se que deverá o(a) Defensor(a) acompanhar sua confecção, imprimi-la e 
encaminhá-la para a Defensoria. 
A presente sentença servirá, por cópia digitada, como os ofícios necessários, 
devendo ser instruída com os documentos pertinentes.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 
Publique-se.

Cajamar, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

