1501003-91.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, ., Vila Affine - CEP 19700-000, Fone: (18)3361-2844, Paraguacu Paulista-SP - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501003-91.2021.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante: 2316472/2021
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAQUIM DE CASTRO
Data da Audiência:
07/02/2022


Aos 07 de fevereiro de 2022, às 15h00min, na sala de audiência do Edifício do Fórum, nesta cidade e comarca, perante o Exmo. Sr. Dr. VICTOR GAVAZZI CESAR, MM Juiz de Direito da 3ª Vara da Comarca de Paraguaçu Paulista, comigo escrevente de sala, foi aberta a Audiência Virtual de Instrução, Debates e Julgamento,  nos autos da ação supramencionada e entre as partes referidas, realizada na modalidade de teleconferência, inteiramente gravada, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. A fim de que não se alegue qualquer nulidade em relação à audiência ser realizada de forma virtual, consigno que este juízo em todas as audiências neste formato tem tomado as cautelas necessárias para garantir a incomunicabilidade das testemunhas e para que elas não escutem os depoimentos umas das outras, mesmo diante das limitações que a condução da audiência de forma virtual impõe. Apregoadas, compareceram o Exmo. Sr. Promotor de Justiça, Dr. Rodrigo Coury Souza Meirelles, a defensora nomeada, Dra. Rafaelli Ferreti, bem como o acusado, Joaquim de Castro, apresentado pelo sistema prisional através da ferramenta Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, foram colhidas as declarações da vítima Durval Garms Júnior, os depoimentos de Arthur Celso Castilho Prado e Tiago Alexandre Souza Silva, testemunhas comuns, seguido do interrogatório do réu, em mídia digital. Pelas partes nada foi requerido na fase do art. 402, do CPP. Pelo MM Juiz foi dito: “1. Declaro encerrada a instrução. 2. Concedo às partes a palavra para alegações finais orais”. Pelo Ministério Público foi dito: “MM Juiz, apresento alegações finais orais em mídia digital”. Pela Defesa foi dito: "MM Juiz, apresento alegações finais orais em mídia digital". Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "JOAQUIM DE CASTRO foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155, §1°, do Código Penal, porque na noite de 21 de novembro de 2021, por volta das 22h40min, na rua Maria Paula Gambier Costa nº 216, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, durante o repouso noturno, teria subtraído para si uma bateria de caminhão, avaliada em R$900,00, pertencente à vítima Durval Garms Júnior. Recebida a denúncia (fls. 147/149), o réu foi devidamente citado (fls. 161) e apresentou resposta à acusação (fls. 170/175). Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se a instrução, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação do delito para a sua modalidade tentada, com a fixação da pena em patamares mínimos. Após, vieram os autos conclusos para sentença. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia. Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. Observa-se que a Defesa, em sua resposta à acusação, pugnou pela instauração incidente para aferir a sanidade mental do réu, questão cuja resolução restou postergada para a sentença, após realização do interrogatório judicial. Nos termos do art. 149, do Código de Processo Penal, “quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o juiz ordenará, de ofício ou a requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, do ascendente, descendente, irmão ou cônjuge do acusado, seja este submetido a exame médico-legal”. Ocorre que, para que seja determinada a instauração do incidente, que pode ser feito tanto na fase investigativa, quanto no curso do processo judicial, doutrina e jurisprudência são uníssonas em apontar que é imprescindível que haja “fundada dúvida” a respeito da higidez mental do acusado, seja em razão da superveniência de enfermidade no curso do processo, seja pela presença de indícios plausíveis de que, ao tempo dos fatos, era ele incapaz de entender o caráter ilícito da conduta e determinar-se de acordo com esse entendimento. Logo, se o juiz não detectar qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou no curso da instrução que justifique a instauração do aludido incidente de insanidade, não há necessidade de realização de tal exame (Nesse sentido: STJ. 6ª Turma. HC 60.977/ES, Rel. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011). Com base em tal premissa, observo que não há indicação de qualquer fundamento que indique que o réu era, ao tempo da ação, total ou parcialmente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de se determinar de acordo com tal entendimento. Em que pese, por ocasião da audiência de custódia, o réu tenha afirmado ser usuário de drogas, nenhuma prova foi produzida com relação à aludida dependência ou que suposto vício lhe acarretasse dificuldade no domínio de suas faculdades mentais. Some-se a isso o fato de que, posteriormente, o réu foi normalmente interrogado em juízo, não apresentando qualquer indicativo que permitisse suscitar questionamentos acerca da sua integridade psíquica. Deste modo, inexistindo dúvidas sobre a higidez mental do réu, rejeito o pedido. Dirimida tal questão, não se vislumbram quaisquer outras preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel". O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. Pois bem, a materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 59/62, auto de prisão em flagrante de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 63, , bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu. Vejamos. A vítima DURVAL GARMS JUNIOR afirmou que no dia dos fatos foi acionado por policiais militares, que lhe informaram que haviam apreendido uma bateria de caminhão de sua propriedade, placas CPM-4944. Seus caminhões ficam estacionados próximos a um bar e o réu, conhecido como “filho do Benício”, já havia mexido em veículos de sua frota, sem sucesso. Ao chegar ao local, verificou que a bateria era de seu caminhão. A tampa do caminhão estava aberta e a bateria foi retirada por ele. A bateria fica no lado externo e possuí uma capa protetora de um material de plástico rígido. O local não tem nada de maior proteção que impeça a pessoal de furtá-la. Que diante da confirmação de que tal bateria teria sido retirada de seu veículo, compareceu na Delegacia para registro do boletim de ocorrência. A testemunha TIAGO ALEXANDRE SOUZA SILVA, Policial Militar, afirmou que “que estavam em patrulhamento pela área central de Paraguaçu Paulista, quando adentraram na rua Maria Paula Gambier Costa e se deparam com um indivíduo saindo da lateral de um caminhão com uma bateria. No momento da abordagem o indivíduo soltou a bateria e evadiu-se. Neste momento, o depoente o acompanhou e foi deter o indivíduo dentro do prédio da Assistência Social. Que no local o identificaram como Joaquim de Castro, conhecido dos meios policiais pela prática contumaz do crime de furto. Diante dos fatos, entraram em contato com o proprietário do caminhão que compareceu até o local e confirmou a propriedade do caminhão e da bateria. Assim, conduziram as partes até o plantão de polícia judiciária. A bateria já estava totalmente. A testemunha ARTHUR CELSO CASTILHO PRADO, Policial Militar, corroborou integralmente os relatos do seu companheiro de farda, afirmando que quando viu o réu, ele já se encontrava com a bateria em mãos, completamente desconectada do veículo. O réu acabou detido no prédio da Assistência Social, distante cerca de 80 metros do local em que caminhão estava estacionado. Ao ser interrogado em juízo, o réu JOAQUIM DE CASTRO confessou espontaneamente a prática do delito. Afirmou que estava em um bar bebendo, quando deu uns tragos em crack e maconha. Como estava sem dinheiro para comprar mais entorpecentes, avistou o caminhão com a bateria. Puxou o fio, retirei a bateria do veículo e caminhou com ela por cerca de 70 metros, quando avistou um policial o perseguindo. Dispensou a bateria e se evadiu, mas cabou sendo detido e preso pelos policiais, enquanto tentava se esconder em cima de uma árvore, em frente à Assistência Social. Realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local mencionadas, durante o repouso noturno, subtraiu para si uma bateria de caminhão, avaliada em R$900,00, pertencente à vítima Durval Garms Júnior. Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. Nesse sentido: “PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). No mesmo sentido, o réu confessou espontaneamente a prática do delito, descrevendo a dinâmica dos fatos da exata forma como narrado na denúncia. Frise-se, outrossim, que o fato de o réu alegar que estava entorpecido não é capaz de elidir sua responsabilidade. Sabe-se que o estado de embriaguez/drogadição – seja voluntária, culposa, completa ou incompleta – não afasta a imputabilidade, pois no momento em que ingerida a substância, o agente era livre para decidir se devia ou não fazê-lo, ou seja, a conduta de beber resultou de um ato livre (teoria da actio libera in causa).  Desse modo, ainda que o paciente tenha praticado o crime após o consumo de drogas, deve ser responsabilizado na medida de sua culpabilidade (Nesse sentido, STJ, 6ª Turma,HC 180.978/MT, Rel. Min. Celso Limongi, 09 fev. 2011). Firmadas as conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a análise das causas de aumento de pena incidente na espécie.  Nesse sentido, de rigor reconhecer a incidência da causa de aumento de pena do repouso noturno, pois o furto foi praticado após as 22h30min, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador. No mais, conforme entendimento consolidado dos Tribunais Superiores, “o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. (Tese Julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 934). No caso dos autos, o réu, após efetivamente operar a inversão da posse da res furtiva, desconectando-a do caminhão pertencente à vítima, caminhou por cerca de 70 metros, até ser efetivamente visualizado e abordado por policiais militares, sendo inequívoca a consumação do crime em questão. Por tais motivos, deixo de acolher a aludida tese defensiva. Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possa beneficiá-lo. Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de furto noturno qualificado, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente. Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal. Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), aumento em 1/4 (um quarto) a pena mínima, considerando que o réu ostenta péssimos antecedentes criminais, tendo inúmeras condenações anteriores transitadas em julgado, pela prática de crimes patrimoniais (Autos nº 11484-46.2012; 1609-14.2012; 2641-64.2006; 3114-50.2006; 4726-71.2016; 9022-30.2002; 11746-70.2003 e 878-30.2003, cfr. F/A de fls.102/114), motivo pelo qual sua conduta merece um maior juízo de censura. Fixo a pena-base em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Registre-se que, em se tratando de multirreincidência, somente uma das inúmeras condenações do réu será considerada como agravante, sendo as demais sopesadas nessa fase inicial, como circunstância judicial desfavorável. Sobre o tema, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de ser possível levar em consideração condenações transitadas em julgado para efeito de maus antecedentes e reincidência, quando distintos os respectivos fatos geradores (HC 350.163/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe 1º.8.2016). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Autos nº 2571-70.2017.8.26.0996), que fica desde já compensada com a atenuante da confissão espontânea (EREsp n.º 1.154.752-RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 23.5.2012), permanecendo a pena intermediária no mesmo patamar anteriormente estabelecido. Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem consideradas. Todavia, presente a majorante do repouso noturno (art. 155, §1º, do Código Penal), razão pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando definitiva a reprimenda em 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa. Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica da ré (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP). Sopesando a reincidência e os maus antecedentes do réu, com o quantum de pena fixado e a sua confissão e colaboração com o juízo, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “b” e do CP. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão de sursis, porque não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, especialmente a reincidência específica em crime doloso. Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu JOAQUIM DE CASTRO à pena de 01 (um) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, §1º, do Código Penal. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, por estar assistido por Advogado Dativo. Considerando o regime inicial de cumprimento pena fixado, e a não verificação, no presente momento, dos requisitos do artigo 312 e 313 do CPP, concedo ao réu o direito de responder ao processo em liberdade, nos termos do artigo 387, §1º, do CPP. Expeça-se certidão de honorários. Após o trânsito em julgado: a) Intime-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP);  b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; d) Expeçam-se as guias de recolhimento e os ofícios necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos". Ante o teor da sentença, as partes renunciaram ao prazo recursal, motivo pelo qual a sentença transitou em julgado nesta data, servindo cópia da presente ata como certidão. Cumpra-se com o necessário para o imediato cumprimento da pena imposta, com expedição de guia de execução definitiva, que deverá ser encaminhada imediatamente para o Juízo da execução, para todos os fins" Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e arquivem-se na sequência. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai regularmente assinado. Eu, Paula Pais Gonçalves, digitei e subscrevi.