1501898-23.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... acerca da prática do crime de tráfico, sendo caso de absolvição do acusado, a teor do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. A pequena quantidade do entorpecente apreendido em poder do réu e a inexistência de apetrechos destinados ao tráfico da droga revelam sua situação de dependência da substância estupefaciente. Nesse viés, verifica-se que tanto na esfera ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1501898-23.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
KAUÃ HENRIQUE DIAS DE MARIA, Brasileiro, Solteiro, Barman, RG 59115405, CPF 456.129.728-65, pai MIGUEL HENRIQUE DE MARIA, mãe PRISCILA DIAS PORTELA, Nascido/Nascida 03/10/2003, de cor Branco, natural de Fernandopolis - SP. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Fiorize Piovesani, 916, Residencial dos Botelhos, CEP 15607-354, Fernandopolis - SP

Aos 30/11/2022, às 18:35h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Jose Rafael Guaracho Salmen Hussain, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) KAUÃ HENRIQUE DIAS DE MARIA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Ulisses Alvarenga de Souza, e a(s) testemunha(s) RODRIGO SILVA OLIVEIRA - PM e Carlos Eduardo Marins – PM, dispensada a testemunha JOICE MARA FROTA LOPES. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça, oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual, enquanto o defensor, por escrito, manifestou-se nos seguintes termos:"M. M. Juiz, nobre representante do Ministério Público. Cuida-se de persecução penal destinada a apurar a prática do crime previsto pelo artigo 33, caput, da Lei de n.º 11.343/03, por KAUÃ HENRIQUE DIAS DE MARIA, de acordo com o teor da exordial acusatória de fls. 97/100. Processo formalmente em ordem, com a realização da etapa de instrução, ultimada com a produção da prova oral em audiência.  Porém, em que pese a teoria desposada pela nobre acusação, forçoso reconhecer que a ação deve ser rejeitada por deficiência probatória. Isto porque, reiterando os termos da defesa preliminar (fls. 110/123), restou aferido que inexiste prova robusta acerca da prática do crime de tráfico, sendo caso de absolvição do acusado, a teor do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. A pequena quantidade do entorpecente apreendido em poder do réu e a inexistência de apetrechos destinados ao tráfico da droga revelam sua situação de dependência da substância estupefaciente. Nesse viés, verifica-se que tanto na esfera procedimental quanto na fase judicial não se obteve a prova de que o réu tenha exercido a mercancia criminosa, restando a versão ministerial a cingir apenas no campo da especulação. A seu turno, extrai-se que a franca negativa do acusado não ficou isolada no cotejo das provas, uma vez que a coleta da prova oral não alicerçou a narrativa da denúncia. Insuficiência de provas que não autoriza o decreto condenatório, razão pela qual a improcedência in totum da lide é medida que se impõe.". Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu nos termos do art. 386, VII, do CPP. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/11), auto de exibição e a apreensão de drogas com a testemunha Joice e com o réu (f. 18/19), laudo de constatação de que as drogas eram maconha (f. 21/24) e natureza confirmada pelo exame definitiva (f. 88/90). O aparelho celular do réu e da testemunha Joice foram apreendidos e periciados, revelando que ela mantinha contato com o réu e a este se referia para outras pessoas, sempre como traficante de drogas (f. 78/80), com quem fornecia e forneceria as drogas na data dos fatos. Do celular do réu também foi possível apurar os contatos com o telefone da testemunha Joice. A prova oral revela que os policiais militares, ora testemunhas, presenciaram o réu fornecer a porção de maconha para a testemunha Joice, com quem houve a apreensão e delação. Ante o claro estado de flagrante e apreensão do réu com a quantidade e disposição de dinheiro que Joice informou ter dado em pagamento pela droga, houve busca domiciliar e apreensão das demais drogas de mesma natureza da entregue a Joice. As testemunhas relataram que o réu é conhecido traficante de drogas, desde a adolescência, mas foi também preso em março de 2022 sob a suspeita de praticar o tráfico de drogas, mas o Juízo, que conheceu o feito e decretou a prisão nos autos 1500447-60.2022.8.26.0189 (f. 50), que foi, posteriormente, revogada para não haver excesso de prazo. O réu confessou parcialmente os fatos, alegando que comprou as drogas e parte seria para entrega de Joice, mas negou que as porções apreendidas no imóvel teriam fim semelhante, senão para consumo próprio. A versão do réu contraria a delação dada por Joice na fase policial e os diálogos extraídos do aparelho celular dela. Ainda, o réu confessou que era traficante, mas somente na adolescência, o que afasta o redutor do § 4º porque os antecedentes infracionais também revelam a atividade criminosa. Caso de condenado do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria das penas. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão de o tráfico de drogas ter sido praticado a partir do domicílio com o fim de blindar a atividade, dificultando a atuação policial. Na segunda fase, a pena deve retornar ao mínimo legal por se tratar de menor de 21 anos na data dos fatos. Na terceira fase, o redutor não pode ser admitido pelas razões já expostas. Pena final de 5 anos de reclusão e 500 dias multa no valor mínimo. Embora primário, o réu alcançou a soltura recentemente apenas para que a investigação de que é traficante, alvo dos autos citados, pudesse ser mais ampla, além de já ter cumprido medida de internação por insistir na traficância, na adolescência, tudo a revelar que o regime fechado é o mais adequado para a prevenção especial. A quantidade de pena impede solução alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar KAUÃ HENRIQUE DIAS DE MARIA às penas do  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em  5 anos de reclusão e 500 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Recomendo o réu na prisão em que se encontra pelos motivos do decreto inicial. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência". O Promotor de Justiça informou não ter sucumbência recursal. Pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: “Vistos. Homologo a desistência recursal por parte do Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público”.  Certifico e dou fé que, nesta data, transitou em julgado a r. sentença para a acusação. Por outro lado, o réu e seu Advogado manifestaram desejo em recorrer da prolatada sentença. Pelo MM. Juiz foi decidido: “Vistos. 1. Do Recebimento do Recurso. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias, a contar do dia . § 1º. Se não forem apresentadas razões no prazo e sendo o réu representado por Defensor dativo, este ficará destituído, devendo ser solicitada indicação de novo advogado à Ordem dos Advogados do Brasil, a qual ficará aceita, passando-se, em seguida, a intimação do Defensor nomeado para apresentação das razões. § 2º. No caso do parágrafo anterior, se o Defensor for constituído, o réu deve ser intimado para constituir outro no prazo de 10 (dez) dias ou informar se pretende a nomeação de Defensor dativo. § 3º. Sendo opção do réu a nomeação de Defensor dativo ou deixando escoar in albis o prazo do parágrafo anterior, deve-se diligenciar em prol da nomeação nos termos do § 1º, no que for aplicável. § 4º. Do recebimento do recurso se lavrará certidão com traslado da ordem contida no caput. 2. Da Apresentação de Contrarrazões de apelação. Após a apresentação das razões de recurso, o recorrido deve ser intimado para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. 3. Da Baixa dos Autos e Trânsito em Julgado. Caso o Defensor seja dativo, deve-se providenciar a intimação do advogado acerca do teor do acórdão, quando da baixa de autos que tenham subido ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para apreciação de recurso. 4. Com a baixa dos autos e a confirmação desta sentença em Segunda Instância, o que deve estar ou ser certificado nos autos, havendo condenação à pena privativa de liberdade, deve-se expedir mandado de prisão e, efetivada esta, expedir-se guia de execução definitiva fazendo-se as comunicações de praxe e arquivando-se os autos. § 1º. No mandado de prisão deve constar expressamente o regime prisional em que a pena será inicialmente cumprida, evitando-se o recolhimento ao cárcere de condenados a regime prisional aberto. § 2º. Se a pena for inicialmente cumprida em regime prisional aberto, deve constar do mandado que o condenado deve ser imediatamente apresentado em Cartório, onde a serventia o intimará para comparecer na segunda-feira seguinte, a partir das 14:00 horas para realização da audiência admonitória na sala de audiências da 2ª Vara Criminal ou local onde as audiências estejam sendo realizadas, salvo se informar residir em comarca diversa, quando a audiência será realizada imediatamente. § 3º. No caso do § 2º, se o condenado informar que reside em outra comarca, a serventia deve certificar nos autos esta informação e intimar o condenado a comparecer à comarca para a qual a guia deve ser remetida, no prazo de um mês, colhendo-se o ciente do condenado abaixo da certidão. § 4º. Se a pena privativa de liberdade tiver sido substituída por pena restritiva de direitos não se faz necessária a expedição de mandado de prisão, devendo a serventia, após a certificação citada no caput, expedir a guia de execução e praticar os demais atos citados. Em caso de suspensão condicional da pena, deve, antes da expedição da guia, ser o condenado intimado para comparecer a audiência admonitória no horário indicado no parágrafo 2º. § 5º. Se não houver condenação à pena privativa de liberdade, a execução deve seguir nos próprios autos do processo de conhecimento, bastando a intimação do condenado para iniciar o cumprimento. Se houver apenas condenação à pena de multa, deve a Serventia elaborar o cálculo, dando-se vista ao representante do Ministério Público. Havendo concordância, desde já fica homologado o cálculo, intimando-se o(s) réu(s) para pagamento no prazo de dez dias. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, cumpra-se os parágrafos 1º e 2º do item 5 subsequente e elabore-se o cálculo prescricional. Neste caso, somente com o cumprimento da pena os autos devem ser arquivados, efetuando-se as comunicações de praxe. § 6º. Em qualquer caso, dar a destinação às armas e objetos apreendidos determinando na sentença, se esta questão não for modificada por eventual acórdão. § 7º. Se a absolvição tramitar em julgado, as partes devem ser comunicadas e os autos arquivados. 5. Do Pagamento da Taxa Judiciária. Com o trânsito em julgado, o réu deve, ainda, ser intimado para pagar a taxa judiciária de 100 UFESP no prazo de 10 (dez) dias, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, salvo se for beneficiário da justiça gratuita, se na sentença ou acórdão tiver sido aplicado o artigo 12 da Lei 1.060/50 ou se tiver sido representado por Defensor dativo, presumindo-se pobre em qualquer dessas situações. § 1º. Não sendo o réu localizado para intimação pessoal, visando preservar a ampla defesa, INTIME-O por edital, com prazo de trinta dias, para que no prazo de (10) dias, recolha o valor aludido no “caput”, sob pena de extração de certidão para fins de inscrição na Divida Ativa do Estado. § 2º. Se o pagamento não for efetuado no prazo fixado, deve-se extrair certidão de dívida ativa e remeter à Fazenda do Estado de São Paulo, devendo constar todos os dados conhecidos do condenado na certidão. § 3º. No ofício de encaminhamento da certidão deve constar a advertência de que o juízo não diligenciará perante outros órgãos públicos em busca de outros dados do condenado, como CPF, por não se tratar de medida compatível com o processo criminal (a finalidade da medida é a cobrança de crédito tributário), quiçá quando encerrado. § 4º. Paga a taxa ou expedida certidão, os autos devem ser arquivados se já cumprido o item 4 e seus parágrafos, assim como eventual pena restritiva de direitos imposta. 6. Dos honorários advocatícios ao defensor dativo. Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), desde já arbitro os honorários advocatícios proporcionais ao trabalho desenvolvido. Após o retorno dos autos do E. Tribunal de Justiça, com o trânsito em julgado do v. acórdão, expeça-se nova certidão de honorários complementar à anterior. 7. Do pagamento de multa. . Se houver condenação à pena de multa, elabore a Serventia o respectivo cálculo, que fica desde já homologado, e dê ciência ao Ministério Público. Intime(m)-se pessoalmente o(a)(s) acusado(a)(s) para promover o pagamento em 10 dias, devendo o Oficial de Justiça, no cumprimento do mandado, certificar se o(a)(s) reeducando(a)(s) ostenta(m) sinais de riqueza ou pobreza para fins legais. Se o(a)(s) acusado(a)(s) for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo o réu efetuado o pagamento da multa penal, dê-se vista ao Ministério Público. Se o(a)(s) acusado(a)(s) não for assistido(a)(s) por Defensor(a) Dativo(a), não tendo efetuado o pagamento da multa no prazo legal, cumpra-se o abaixo determinado: a) expeça-se certidão de sentença (código da certidão 505791); b) com a certidão, abra-se Vista ao Ministério Público (código da Vista 345.769); caberá ao próprio Ministério Público encaminhar a certidão para a Vara das Execuções Criminais competente, conforme disciplinado pelo PGJ no Aviso n. 146/2020 de 22/04/2020; c) lance a movimentação 62050 – autos no prazo – execução da pena de multa (atribui situação suspenso ao processo e ele é movido automaticamente para a fila "ag execução da pena de multa); d) com a Comunicação do Juízo da Execução Criminal de que foi dado início à execução da multa penal, anotar no HP o código 17 – início da execução da pena de multa – e indicar no complemento o número do processo de execução. Na sequência, arquivar o processo utilizando o código de movimentação 61619 (arquivo definitivo com condenação); e) caso não haja a comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, os autos devem me voltar conclusos para extinção desta pena; f) o processo somente deverá ser remetido ao arquivo definitivo com a extinção de todas as penas aplicadas, devendo ser alterada a situação do mesmo com o lançamento da movimentação 'código 22' – baixa definitiva. 8. Deve a Serventia certificar nos autos o cumprimento dos itens acima. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EjzsfA46BghIh9Nobsdb1roBvy7EJt5JEPkVP0kqY3aDUQ?e=1jpLBx 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA