1501624-14.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... – uma por crime de roubo e outra por tráfico de drogas – e praticou a subtração patrimonial de forma clandestina e no período noturno, havendo periculosidade social em sua ação. 
Portanto, rejeita-se a tese de atipicidade material da conduta.
O fato enquadra-se perfeitamente no tipo do art. 155, § 1º, do Código Penal, uma vez que o réu subtraiu coisa alheia móvel em período ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, ., Chave Barros - CEP 18520-000, Fone: (15) 3384-2195, Cerquilho-SP - E-mail: cerquilho@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501624-14.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2337612/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21905354 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2951/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2337612 - DEL.POL.CERQUILHO, 2951/21/609 - DEL.POL.CERQUILHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ULISSES PEREIRA LOPES
Vítima:
JOSÉ CARLOS DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Artigo da denúncia: 155, §1º (repouso noturno) - CP
Data da Audiência:
16/08/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 16 de agosto de 2022, às 14 horas, sob a presidência do MM. Juiz Dr. GUILHERME FAGGION SPONHOLZ, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. A audiência será realizada virtualmente, por meio da plataforma Microsoft Teams e será gravada em mídia digital, nos termos das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08. O arquivo com a gravação será disponibilizado nos autos na respectiva Certidão de Cartório Expedida - Certidão de Importação de Mídia de Audiência, de acordo com o Comunicado Conjunto 1350/2020.
Ingressaram na sala virtual: Promotor de Justiça: Dr. Tiago Fernando de Sousa Campos, Vítima: José Carlos da Silva, Testemunha/A: PM Mateus Lopes de Oliveira, Testemunha/A: PM Erik Wilson Rodrigues Barbosa, Réu: Ulisses Pereira Lopes, Advogada dativa: OAB 408868/SP - Marilia Luvizotto de Pinho.
Antes da abertura da audiência, o MM. Juiz assegurou o direito de entrevista reservada do acusado com a Dra. Defensora. 
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos da vítima José Carlos da Silva.
Em seguida, foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação: Mateus Lopes de Oliveira e Erik Wilson Rodrigues Barbosa (nessa ordem).
Após, o MM. Juiz cientificou o réu do inteiro teor da acusação, bem como informou-lhe de seu direito de calar-se e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas, não importando o seu silêncio em confissão e nem podendo ser interpretado em prejuízo da defesa. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu Ulisses Pereira Lopes.
Após, pelas partes foi dito que não tinham nenhuma diligência a requerer na fase do art. 402, do Código de Processo Penal. 
A seguir, pelo Meritíssimo Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução. Em seguida, em alegações finais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e a Defesa, oralmente.
A seguir pelo MM. Juiz foi dito: 
"Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face de ULISSES PEREIRA LOPES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º (repouso noturno), do Código Penal, porque na madrugada de 13 de dezembro de 2021, por volta de 00h34m, na Avenida Doutor Adécio Gaioto, altura do numeral 239, bairro Portal dos Pilares, nesta cidade e comarca de Cerquilho/SP, o acusado subtraiu para si, a parte frontal do aparelho de som veicular da marca Pionner, manual veicular e CRLV, todos do veículo VW Gol, de cor cinza e placas EKW8879 – Cerquilho/SP, de propriedade de Jose Carlos da Silva, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 05, auto de entrega de fls. 06/07 e auto de avaliação de fls. 11/12.
Consta da denúncia que, na madrugada dos fatos, ULISSES destravou o veículo VW Gol que estava estacionado na via pública e em circunstâncias desconhecidas e sem a informação de rompimento, subtraiu a parte frontal do aparelho de som veicular da marca Pionner, manual veicular e CRLV, todos do veículo VW Gol, e saiu de posse dos bens. Os policiais militares ao realizarem o patrulhamento de rotina próximo ao local, suspeitaram do indiciado ULISSES, deliberando sua abordagem, foi localizado em sua posse os objetos acima descritos. Após ser verificado o documento veicular, os policiais localizaram o proprietário do veículo que reconheceu os objetos furtados como sendo de sua propriedade. Sendo encontrado também ao lado do veículo da vítima a bateria que havia sido retirada e estava separada para ser subtraída. Em posto policial, ULISSES optou por permanecer em silêncio. (fl. 13)
O réu foi preso em flagrante delito (fl. 01). 
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em prisão preventiva. (fls. 33/36). A defesa entrou com pedido de Habeas Corpus. (fls. 99/101)
Recebida a denúncia em 12/01/2022, sendo concedido ao réu os benefícios da liberdade provisória. (fls. 81/83).
Devidamente citado (fl. 104), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 136/140).
O Ministério Público interpôs Recurso de Sentido Estrito nº 0000043-45.2022.8.26.0137, sendo decisão proferida em provimento ao recurso e determinada a prisão preventiva de ULISSES PEREIRA LOPES. (fl. 143)
Mandado de prisão cumprido às fls 165/168.
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 175/177), oportunidade em que foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Redesignada audiência de instrução e julgamento. (fls. 184/186)
Em audiência de instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, das testemunhas e, ao final, ao interrogatório do réu.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal (CPP), as partes nada requereram.
As partes apresentaram alegações finais em audiência. 
É o relatório necessário.
Fundamento e decido.
A materialidade e autoria do fato são demonstradas pelo auto de prisão em flagrante de fl. 01; pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04; pelo auto de exibição e apreensão de fl. 05, e auto de entrega de fls. 06/07; e pelas declarações prestadas na fase policial (fls. 08/10). 
Ainda, em audiência, a vítima José Carlos afirmou ter avistado policiais de sua casa, os quais, mostrando ao depoente o documento de seu veículo, notificaram-no de furto havido em seu interior, o que foi confirmado posteriormente. Narrou que o acusado subtraiu um aparelho de som do interior do automóvel, e tentou retirar a bateria do carro. 
Ademais, os policiais que testemunharam em juízo corroboraram a narrativa da denúncia, afirmando a subtração dos objetos pelo réu, do interior do veículo da vítima, dando conta da apreensão junto ao acusado da “res furtiva”. 
O próprio acusado também confirmou a versão ministerial. 
O auto de avaliação de fls. 11/12 indica que o patrimônio furtado é estimado em aproximadamente em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). 
Contudo, não se cogita da incidência do princípio da insignificância na espécie. Não obstante o pequeno valor econômico dos objetos furtados, a conduta do acusado é grave e significativamente reprovável, uma vez que o réu possui duas condenações anteriores – uma por crime de roubo e outra por tráfico de drogas – e praticou a subtração patrimonial de forma clandestina e no período noturno, havendo periculosidade social em sua ação. 
Portanto, rejeita-se a tese de atipicidade material da conduta.
O fato enquadra-se perfeitamente no tipo do art. 155, § 1º, do Código Penal, uma vez que o réu subtraiu coisa alheia móvel em período noturno, sendo sua conduta antijurídica e culpável.
O crime restou consumado, de acordo com a teoria da “amotio” adotada pela jurisprudência sumulada do STJ, segundo a qual se prescinde da posse mansa ou pacífica, ou mesmo desvigiada da coisa, para consumação do crime, bastando a inversão, ainda que momentânea, da posse. 
Portanto, fixada a condenação, passo à dosimetria da reprimenda. 
A folha de antecedentes de fls. 22/28 indica que o acusado é reincidente e possui maus antecedentes, em virtude de condenações anteriores por roubo majorado e por tráfico de drogas. 
No mais, nada a considerar na primeira fase, de modo que fixo a pena-base em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), mas compenso-a com a atenuante da confissão espontânea do art. 65, III, “d”, do Código Penal. 
Na terceira fase, aplico a causa de aumento do § 1º do art. 155 do Código Penal, para aumentar a reprimenda em 1/3 (um terço), chegando a 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. 
O regime inicial será o semi-aberto, observado o art. 33, § 2º, do Código Penal, e a Súmula 269/STJ.  
Em virtude da reincidência, dos maus antecedentes e da incidência da majorante, inviável a substituição da pena ou sua suspensão condicional (arts. 44 e 77 do Código Penal). 
O valor do dia-multa valerá pelo mínimo legal. 
Ante o exposto, julgo procedente a denúncia para condenar o réu Ulisses Pereira Lopes como incurso no art. 155, § 1º, do Código Penal, à pena de 1 (um), 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Considerada a reincidência e maus antecedentes do acusado, e a manutenção dos fundamentos que autorizaram a decretação de sua prisão preventiva, havendo necessidade de resguardo da ordem pública, mantenho a custódia cautelar, mas determino sua adaptação, desde logo, ao regime semi-aberto. 
Expeçam-se os ofícios necessários. 
Oficie-se à Penitenciária de Iperó para trasferir o réu ao estabelecimento adequado ao regime imposto. Servirá o presente como ofício.
Detração a ser analisada e concretizada pelo juízo das execuções penais. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva e intime-se o réu para pagamento da multa. Expeça-se certidão de honorários.
Custas pelo acusado, na forma do art. 804 do Código Processual Penal".
Após pelo réu e sua Defensora foi dito que renunciavam ao direito de recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: "Aguarde-se o prazo para manifestação do Ministério Público".
NADA MAIS. Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz. Termo digitado e lavrado por mim, Ana Paula dos Santos Bianchini, Escrevente Técnico Judiciário.