1501286-18.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... deparou com o réu próximo a um ponto de tráfico de entorpecentes. Relatou que na ocasião o réu estava trazendo consigo, sob o braço direito, um objeto que estava enrolado na blusa azul, a mesma que ele estava usando no momento do furto. Narrou que, no momento em que o réu visualizou a presença policial, abandonou esse objeto e empreendeu fuga, oportunidade em que foi feito um breve ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501286-18.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501286-18.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN ARROIO ALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

JHONATAN ARROIO ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I, II (escalada) e IV, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 03 de julho de 2022, por volta das 08h40min, no estabelecimento comercial situado na Rua Doutor Américo Figueiredo, 4.335, Jardim Santa Bárbara, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 55/56, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A fls. 73, foi recebida a denúncia. O réu foi regularmente citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 85). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu (fls. 119/121).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 130/134).
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu (fls. 138/145). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou provada pelo auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 22/23 e pelo laudo pericial de fls. 109/118. A autoria é induvidosa.
A vítima, Cezar Lopes, disse que no domingo, no período da manhã, compareceu ao local dos fatos para dar comida ao cachorro, oportunidade em que constatou que o portão estava fechado, o cadeado estava para dentro, então adentrou o comércio e verificou que a porta do escritório estava aberta e arrombada. Relatou que entrou e viu que estava tudo revirado, ocasião em que o cachorro começou a latir, oportunidade em que se dirigiu aos fundos e encontrou dois indivíduos escondidos atrás do compressor, sendo que um deles era o rapaz que foi capturado pela polícia e um outro rapaz, os quais partiram para cima do declarante, momento em que entraram em confronto, porém, os dois indivíduos saíram correndo, subiram no muro, passaram por cima de uma parte onde ficam umas portas e se encaminharam ao terreno. Narrou que tentou correr atrás deles, mas não conseguiu alcançá-los, então ligou no 190, a polícia compareceu ao local e fez a ocorrência. Declarou que os policiais realizaram diligências e, passado certo período de tempo, retornaram com a foto do meliante e mostraram ao declarante, ocasião em que o informaram que haviam abordado o indivíduo na rua de posse de uma máquina. Informou que foram subtraídos do local, máquinas, fio e extensão. Explicou que recuperou somente a máquina apreendida em poder do réu, a qual é uma lixadeira Bosh, porém até a apresente data não recuperou nenhuma ferramenta. Comentou que na parte de trás do comércio dele, existe uma parte que é fechada com folha de zinco. Explicou que o imóvel é constituído de uma igreja do lado esquerdo, um galpão do lado direito e uma outra igreja atrás, onde existe um barranco de aproximadamente quatro metros, dois metros, onde existe umas telhas de zinco que fecham a parede. Mencionou que, nessas folhas de zinco, existe uma parte lateral, uma espécie de corredor, o qual dá acesso atrás da igreja, de modo que os indivíduos arrombaram a lata por trás e ingressaram no imóvel por ali. Esclareceu que, dentro do imóvel, os indivíduos estouraram a porta do escritório. Ressaltou que essa porta, na realidade, é uma porta dividida ao meio, a qual os indivíduos estouraram a parte de baixo, adentraram o escritório e subtraíram os objetos. Afirmou que a máquina que foi apreendido em poder do réu no dia da ocorrência, já foi entregue no mesmo dia ao declarante. Informou que o restante dos objetos subtraídos, que não foram localizados, o declarante não conseguiu recuperar. Declarou que o valor aproximado do prejuízo que sofreu foi de seis a sete mil reais. Sustentou que foram subtraídas várias máquinas, dois telefones celulares, telefones fixo da loja, uma faca grande da marca Case com bainha de couro, além de outras mercadorias, que não foi possível mencionar o que eram. Relatou que subtraíram furadeira, esmerilhadeira, lixadeira, bem como subtraíram uma tupia manual, que o declarante acabou não relatando na data da ocorrência, extensão, duas lixadeiras, sendo uma de cinta e uma orbital, bem como uma plaina manual. Esclareceu que no momento em que adentrou o imóvel se deparou com os dois indivíduos, oportunidade em que um deles agrediu o declarante, e ele também o agrediu, momento em que os dois indivíduos saíram correndo. Não foi possível efetuar o reconhecimento do réu em audiência, uma vez que o declarante não conseguiu visualizar a imagem do réu na tela do aparelho dele. Informou que o réu foi preso em flagrante, pela polícia, logo após os fatos, oportunidade em que o declarante reconheceu o equipamento que estava em poder do réu, como sendo de propriedade dele. Ressaltou que reconheceu o réu porque ele sempre estava na loja do declarante pedindo dinheiro, tanto que, na semana em que ocorreram os fatos, o réu havia passado na loja. Sustentou que já conhecia o réu, uma vez que ele é conhecido no local. Afirmou que não tinha problema algum com o réu. Informou que no momento em que chegou ao estabelecimento, o réu estava se escondendo nos fundos do terreno, juntamente com o outro indivíduo. Esclareceu que a altura do muro que dá acesso ao imóvel é de aproximadamente três a quatro metros. Explicou que nos fundos ficam várias portas e mercadorias, desse modo, o réu bem como o outro indivíduo subiram pelos batentes, pelas portas, até entrarem pela parte que estava estourada da chapa, da telha. Narrou que telefonou para a polícia por volta de oito horas e quarenta minutos, ou cinquenta minutos, e teve notícia da apreensão do réu, por volta das dez horas, dez e meia. Comentou que no momento em que fez a ocorrência, os policiais saíram para realizar o patrulhamento a fim de localizarem os indivíduos, portanto, acredita que foi aproximadamente de duas a três horas depois dos fatos que o réu foi localizado.  
A testemunha de acusação, Fabiano Djanil Xavier Leme, policial militar, disse que a ocorrência se tratava de um furto a estabelecimento comercial já ocorrido, o qual tratava-se de uma madeireira, oportunidade em que a equipe foi acionada por alguém do local. Narrou que ao chegarem ao local, fizeram contato com o proprietário do estabelecimento, o qual relatou que, ao chegar à madeireira se deparou com dois indivíduos no interior dela, na parte dos fundos, os quais empreenderam fuga escalando o muro dos fundos, provavelmente no mesmo lugar por onde haviam entrado. Esclareceu que o proprietário informou ao depoente as características de um dos indivíduos, inclusive a roupa que ele estava trajando, bem como que estava usando uma jaqueta na cor azul. Ressaltou que no momento em que o proprietário estava fornecendo as caraterísticas do indivíduo, ele também informou que o réu era conhecido pelo bairro, uma vez que ele pedia as coisas no comércio da vítima, como alimentos e dinheiro. Declarou que, no momento em que a vítima relatou tais fatos, também informou que o réu pertencia a determinada família que é conhecida nos meios policiais, posto que, tanto o réu, que é o indivíduo que foi preso, quanto os dois irmãos dele, são dependentes químicos. Declarou que já atendeu várias ocorrências envolvendo esses indivíduos. Sustentou que, no momento em que o proprietário do estabelecimento relatou que o réu se tratava de um deles, o Jhonatan, de imediato o depoente o identificou, oportunidade em que a equipe iniciou diligências nas imediações e se deparou com o réu próximo a um ponto de tráfico de entorpecentes. Relatou que na ocasião o réu estava trazendo consigo, sob o braço direito, um objeto que estava enrolado na blusa azul, a mesma que ele estava usando no momento do furto. Narrou que, no momento em que o réu visualizou a presença policial, abandonou esse objeto e empreendeu fuga, oportunidade em que foi feito um breve acompanhamento com a viatura policial e, em dado momento o depoente desembarcou e conseguiu abordá-lo. Explicou que, no momento da abordagem, não havia nada de ilícito com o réu, porém, em entrevista o réu relatou que aquilo que ele havia abandonado tratava-se de um objeto do furto. Afirmou que o réu foi detido inicialmente para uma averiguação, oportunidade em que retornaram à rua de cima, que era o local onde ele havia abandonado o objeto, o qual foi recuperado e tratava-se de uma lixadeira, que estava envolvida pela blusa de frio que o réu estava usando. Declarou que fez contato com o proprietário, por fotos, oportunidade em que ele reconheceu prontamente tanto o objeto, quanto o autor do furto, oportunidade em que foi dada voz de prisão e as partes conduzidas ao distrito policial. 
A testemunha de acusação, Gilson Miguel da Silva, disse que a equipe foi acionada, via 190, para atender uma ocorrência de furto já ocorrido na madeireira, localizada na Américo Figueiredo. Relatou que salvo engano era um domingo ou sábado, e a equipe encontrou o proprietário no local, o qual informou que tinha ido até a madeireira e notou que estavam parcialmente danificadas as fechaduras da porta de entrada do escritório, bem como que no momento em que adentrou o espaço de armazenamento de maquinários e madeiras, percebeu que havia várias telas galvanizadas que usava para fazer parede com buracos. Sustentou que, posteriormente o proprietário do imóvel verificou os objetos que haviam sido subtraídos. Narrou que a vítima viu, pelo sistema de câmeras, os indivíduos que adentraram o imóvel. Comentou que solicitou à vítima as imagens, a fim de que pudessem ser anexadas à ocorrência, porém, ele não conseguiu passar para a equipe. Declarou que a vítima informou as características dos indivíduos, bem como as vestimentas, que foram captadas pelo sistema de câmeras, oportunidade em que a equipe reconheceu um dos possíveis autores do furto, como sendo um morador do prédio do CDHU que existe próximo ao local, o qual já é conhecido nos meios policiais, inclusive havia sido preso pelo próprio depoente numa ocorrência de afastamento do lar, referente à mãe dele, a qual tinha adquirido a medida protetiva alguns meses antes. Mencionou que na ocasião em que realizaram patrulhamento próximo ao CDHU onde o réu mora, o localizaram numa rua transversal, com uma sacola nas mãos e, que, no momento em que ele viu a viatura, empreendeu fuga. Ressaltou que no momento em que avistaram o indivíduo, não sabiam que se tratava do réu, porém, tendo em vista que ele empreendeu fuga acelerou a viatura e, no momento em que chegou próximo, o réu largou a sacola que estava nas mãos dele e correu por mais dois quarteirões, até que o depoente conseguiu detê-lo. Mencionou que, ao ser questionado o motivo de ter corrido, o réu alegou que estava com medo de ser abordado. Sustentou que retornaram ao local onde o haviam avistado inicialmente, a fim de verificar o que estaria no interior da sacola que ele havia deixado para trás, oportunidade em que constataram que se tratava de uma blusa de frio que o réu havia usado no momento do furto, o que foi possível constatar pelas imagens do local do furto, bem como enrolada na blusa havia uma máquina que o depoente não se recorda exatamente se era uma makita, porém, lembra que era um maquinário. Explicou que, tendo em vista que o furto havia sido praticado momentos antes, bem como o fato de terem encontrado o indivíduo que tinham conhecimento que possivelmente seria o autor dos fatos, uma vez que diante das imagens não era possível que ele negasse, retornaram à madeireira com o réu já no interior da viatura, oportunidade em que o proprietário do imóvel, que ainda estava no local verificando o que mais havia sido furtado, reconheceu o equipamento como sendo dele, como sendo uma das máquinas furtadas. Narrou que, questionado, o abordado que estava detido falou que realmente ele e, salvo engano, mais um ou dois colegas que ele não conhecia, que eram usuários de drogas e se conheceram na rua, haviam convidado o réu para realizar o furto na madeireira, alegando então, que havia feito esse furto com outras pessoas que ele não conhecia. Esclareceu que, ao ser questionado a respeito dos outros objetos, o réu afirmou que havia sido feita uma espécie de divisão dos materiais subtraídos, portanto, não sabia o destino, porém o dele, iria trocar por drogas num ponto de venda de drogas num bairro vizinho, porque no bairro em que ele residia, já não era bem-vindo no meio do tráfico. Afirmou que, diante dos fatos, as partes foram conduzidas à delegacia para a elaboração da ocorrência.   
O réu confessou os fatos. Disse que tudo o que está na denúncia é verdade. Alegou que somente a parte que a vítima falou que foi agredido, não foi o interrogando o responsável e sim os outros dois indivíduos que estavam com o interrogando. Afirmou que já foi processado antes, em razão da lei Maria da Penha.  Informou que não tem nada contra os policiais deste processo ou a vítima.  
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois a vítima afirmou que ao chegar ao seu estabelecimento comercial verificou que a porta do escritório estava aberta e arrombada, bem como estava tudo revirado, oportunidade em que ouviu o cachorro latir e se dirigiu à parte dos fundos, deparando-se com o réu juntamente com outro indivíduo escondidos atrás do compressor, os quais partiram para cima da vítima, e na sequência empreenderam fuga, oportunidade em que a polícia foi acionada e, após diligências nas imediações, os policiais se depararam com o acusado próximo a um ponto de tráfico de drogas, o qual ao visualizar a presença da viatura policial abandonou o objeto que trazia consigo, que estava enrolado na mesma blusa azul que trajava na ocasião do furto, e empreendeu fuga, porém foi alcançado e constatado que o objeto dispensado por ele tratava-se de uma lixadeira, a qual foi reconhecida pela vítima como sendo de sua propriedade. Tais versões foram corroboradas pelo interrogatório do réu.
A alegação da Defesa de que a confissão do réu restou isolada não merece acolhimento, pois, conforme já ressaltado acima, os depoimentos dos policiais militares e a versão apresentada pela vítima também consistiram em provas que ensejaram a condenação do acusado.        
A presença das qualificadoras de escalada, rompimento de obstáculo e de concurso de pessoas restou provada pelas declarações da vítima e pelo interrogatório do réu. Acrescentando que a escalada e o rompimento de obstáculo também restaram comprovados pelo laudo pericial de fls. 109/118.  
A consumação do furto também restou provada, uma vez que houve a inversão da posse dos bens da vítima.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, face à existência de três qualificadoras, quais sejam, furto mediante rompimento de obstáculo, escalada e concurso de pessoas, que devem ser analisadas na primeira fase da dosimetria, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância judicial, aumento a pena-base do réu em 1/6, tendo em vista que ele não possui maus antecedentes, resultando em 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Nesse sentido: 

É firme a jurisprudência desta Corte Superior que "na hipótese de pluralidade de qualificadoras, é plenamente possível a utilização de uma delas para qualificar o delito e das demais para exasperar a pena-base ou agravar a pena intermediária na segunda fase do critério trifásico." (HC 296.009/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 17/2/2016).

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO. DOSIMETRIA. PLURALIDADE DE QUALIFICADORAS. QUALIFICAÇÃO DO DELITO. AUMENTO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REGIME SEMIABERTO. CABIMENTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR SANÇÕES RESTRITIVAS DE DIREITOS. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que, em se tratando de furto, "havendo mais de uma qualificadora do delito, é possível que uma delas seja utilizada como tal e as demais sejam consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo" (REsp 1.707.281/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018).

Na segunda fase da dosimetria, a agravante da reincidência, conforme comprova a certidão de fls. 47/49 (Processo n. 1501638-44.2020), deve ser compensada com a atenuante da confissão, permanecendo a pena conforme fixado na primeira fase.  
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe a Súmula n. 269 do Superior Tribunal de Justiça, pois, além de o réu ser reincidente, as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele, conforme se observa na primeira fase da dosimetria da pena, o que torna incabível a aplicação do regime semiaberto.
Pelos mesmos motivos o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vão de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, incisos I e II, e 44, incisos II e III, ambos do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, face à sua reincidência, requisito que evidencia existir ofensa à garantia da ordem pública, caso seja colocado em liberdade. 
Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos. Note-se que o E. Superior Tribunal de Justiça tem entendido que a fixação de valor mínimo para reparação de danos materiais causados pela infração exige, além de pedido expresso na inicial, a indicação de valor e prova suficiente, de modo a possibilitar ao réu o direito de defesa com a comprovação de inexistência de prejuízo a ser reparado ou a indicação de quantum diverso, de modo que é necessária instrução específica para apurar o valor da indenização. Nesse sentido:

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REPARAÇÃO DE DANOS. ART. 387, INC. IV, DO CPP. PEDIDO EXPRESSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE INSTRUÇÃO ESPECÍFICA. VIOLAÇÃO DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. I. A reparação de danos, além de pedido expresso, pressupõe a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa. Necessário, portanto, instrução específica para apurar o valor da indenização. II. Na hipótese, embora o Ministério Público tenha pleiteado expressamente na denúncia a fixação de valor para a reparação do dano, nos termos do art. 387, inc. IV, do CPP, não houve a instrução específica com a indicação de valores e provas suficientes a sustentá-lo, proporcionando a ré a possibilidade de se defender e produzir contraprova. III. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no REsp 1.483.846/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 23/2/2016, DJe 29/2/2016, grifou-se). 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu JHONATAN ARROIO ALVES, à pena de 02 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 27 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA