1501702-13.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/11/2022
... neste instante o funcionário percebeu o furto e se dirigiu ao suspeito Willian,
indagando sobre o fato, porém Willian negou a participação no furto; Que, diante 
dos fatos Willian foi conduzido para essa delegacia; Que, forma feito pesquisa dos 
antecedentes criminais de Willian e o mesmo tem passagens por furto”.

E, na fase judicial, o agente da lei Paulo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501702-13.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501702-13.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2231925/2021 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 19852099 - 
01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2231925 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM BARROS DE AMORIM
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal, com aditamento a fls. 169/17, em 
face de WILLIAM BARROS DE AMORIM, imputando-lhes a prática do delito previsto no 
artigo 155, § 4º, incisos II (fraude) e IV, do Código Penal, porque, segundo a 
inicial, no dia 25 de agosto de 2021, por volta de 11h30, na Rua Marechal Deodoro, 
nº 952, Centro, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o réu, subtraiu 
para si, mediante fraude e em concurso de pessoas com outro dois indivíduos não 
identificados, um aparelho celular Iphone 12 (IMEI 35659490213437), pertencente à 
pessoa jurídica MAGAZINE LUIZA S.A., representada por G.L.G.J..

Recebida a denúncia (fls. 92/97), o réu foi citado (fls. 137), apresentando 
resposta à acusação (fls. 98/101). 

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia a fls. 138/141.

Durante a instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela 
Acusação, interrogando-se o réu ao final (fls. 169/171 e 184).

Cumprida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 169/171 e 184), as 
partes, em alegações finais, debateram a causa. 

O ilustrado representante do Parquet, vislumbrando insuficiência probatória, 
pleiteou a absolvição, no que foi secundado pela douto Defensor (fls. 169/171 e 
184). 

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão. 

Finda a regular instrução dos autos, a ação deve ser  julgada improcedente.

Com efeito, não há provas seguras, nos autos, a apontar para a responsabilidade 
penal do réu.

O réu, na fase policial (fls. 19), negou a prática delitiva, esclarecendo “Que já 
foi preso em flagrante delito em três ocasiões distintas, pela prática de furto no 
interior de estabelecimento comercial. Que reside na cidade de Ferraz de 
Vasconcelos. Que prosseguiu até à cidade de São Bernardo do Campo com o fim de 
buscar mercadoria, posto que vive de revenda de roupas. Que veio sozinho até à 
cidade de São Bernardo do Campo. Que prosseguiu até o estabelecimento Magazine 
Luiza, no interior do estabelecimento Lojas Marisa com o fim de adquirir um cabo de
telefone celular. Que estava conversando com o vendedor, quando um outro cliente 
passou a interpelar aquele. Que o vendedor permaneceu ao seu lado. Que após ser 
informado que o produto que procurava não estava disponível, tornou-se para fora do
estabelecimento quando foi abordado pelo vendedor da loja, a pretexto de que teria 
furtado o telefone celular. Que não praticou furto de telefone celular. (...) Que 
em relação às condenações anteriores, já cumpriu todas, na modalidade prestação de 
serviços comunitários. Que atualmente vive de revenda de roupas. Que o telefone 
celular não foi encontrado consigo. Que colaborou com os representantes do 
estabelecimento comercial à época de sua abordagem. Que alegou inocência sobre o 
ocorrido”.

Em juízo (fls. 184), o réu tornou a negar a prática delitiva, nos mesmos termos.

E a persistente negativa do réu não foi afastado, de forma irretorquível, pela 
prova carreada aos autos.

A testemunha T.R.L., sob o crivo do contraditório (fls. 184), não reconheceu o réu 
com certeza, esclarecendo, por ocasião dos fatos, o indivíduo por ele atendido 
utilizava máscara de cirurgia. O réu, por outro, se apresentou em audiência um 
pouco diferente, mas era muito parecido com o referido indivíduo  No mais, relatou 
a testemunha que, no dia dos fatos, trabalhava na loja descrita na inicial, quando 
lá ingressou um indivíduo, que passou a observar aparelhos celulares. Em seguida, 
um segundo indivíduo teria surgido e começou a olhar os celulares e a fazer 
perguntas acerca da forma de pagamento.  
Em determinado momento, segundo a testemunha, os dois indivíduos desta se 
aproximaram e começaram a fazer perguntas sobre celulares. Na ocasião, o alarme de 
segurança disparou e os indivíduos se retiraram do local. Quando voltou para a mesa
de demostração, a testemunha percebeu que um aparelho celular havia sido subtraído.
Esclareceu ainda que, no momento em que percebeu que o celular havia sumido, saiu 
em direção dos dois indivíduos e acabou abordando um deles. Relatou ainda que, na 
oportunidade, após visualizarem as imagens das câmeras de segurança do local, 
perceberam que um terceiro indivíduo, que aparentemente era cúmplice, teria surgido

na loja e furtado o celular. Ressaltou que, pelas imagens das câmeras, os 
indivíduos entraram juntos e dentro da loja se separaram. Informou ainda que não 
chegou a ver esse terceiro indivíduo na loja. Atestou ainda que nada de ilícito foi
encontrado em poder do réu, que estava com uma mochila bem grande nas costas. 
Esclareceu ainda que o réu ficou nervoso quando foi abordado, mas este não foi 
revistado. 

O policial civil Paulo Cesar Lopes Ferreira, na fase extrajudicial (fls. 16), 
mencionou que “...é investigador de policia e nesta data o gerente da Magazine 
Luisa o  Sr. Junior Ludovico, situado na Rua Marechal  deodoro, 900, nesta cidade, 
entrou em contato com a equipe do depoente, informando ter ocorrido um furto em sua
loja e que havia e que um indivíduo estava detido; Que, imediatamente se dirigiram 
até o local, e o gerente apresentou a filmagem das câmeras de monitoramento, onde a
pessoa detida Willian Barros de Amorim adentra a loja e se dirige até o mostruário 
de celulares, manuseia o aparelho Iphone 12 e desconecta o fio do alarme, 
ocasionando o alerta sonoro, e se encaminha até o vendedor com intuito de distrair 
o funcionário; Que, o funcionário não conferiu se o alarme estava conectado ao 
aparelho, entraram na loja mais duas pessoas, sendo que vestia camiseta preta com 
detalhes em vermelho, calça jeans azul e tênis branco se juntou ao Willian na 
distração do funcionário; Que, o segundo individuo, vestindo camiseta preta com 
detalhes em dourado, bermuda bege, tênis branco e boné preto, aproveitando a 
distração do funcionário, retirou o alarme e colocou o celular em seu bolso, saindo
em seguida da loja; Que, neste instante o funcionário percebeu o furto e se dirigiu
ao suspeito Willian, indagando sobre o fato, porém Willian negou a participação no 
furto; Que, diante dos fatos Willian foi conduzido para essa delegacia; Que, forma 
feito pesquisa dos antecedentes criminais de Willian e o mesmo tem passagens por 
furto”.

E, na fase judicial, o agente da lei Paulo inicialmente reconheceu o réu. No mais, 
confirmou, em síntese, suas palavras iniciais. Relatou, porém, que pelas imagens 
captadas pelas câmeras de segurança, pôde observar que o réu conversava com o 
vendedor e visualizou o momento em que aparece um segundo indivíduo, que pega o 
celular, coloca no bolso e sai do local. Esclareceu o policial que, pelas imagens, 
visualizou apenas o réu conversando com o vendedor e não chegou a ver outra pessoa.
Relatou ainda que, no momento em que o celular foi subtraído, o vendedor estava 
conversando com o réu. Por fim, esclareceu que o réu negou a prática delitiva. 

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que não há elementos suficientes 
para imputar ao réu a autoria dos fatos.

A respeito, veja-se que o réu negou a prática delitiva e as testemunhas ouvidas, em
juízo, atestaram que visualizaram, pelas imagens captadas pelas câmeras de 
segurança a subtração da res furtiva por outro indivíduo não identificado. 
O vídeo disponibilizado nos autos (fls. 197), não demonstra que o réu teria 
ingressado no estabelecimento em companhia do furtador e de outro indivíduo.

A prova, portanto, é assaz precária, pois não há elementos suficientes para indicar
que, de fato, houvesse prévio ajuste entre o réu e o furtador.

E, “Sem que exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, 
sua absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do non liquet, nos 
termos do art. 386, VI, do CPP” (Ap. nº 160.097, TACrimSP, Rel. Gonçalves Sobrinho,
in Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova do Processo Penal. 3ª edição, 
1994, Editora Saraiva, p. 67).

É bem verdade que há suspeitas quanto ao réu, pois ele teria manuseado o aparelho 
celular momentos antes da subtração.   

Entretanto, somente tal circunstância não traz a necessária certeza a um decreto 

condenatório.

Por outro lado, segundo o relatado pela testemunha Thiago, o réu e outro individuo,
por ocasião do assalto, estavam fazendo-lhe indagações, aparentemente com a 
intenção de distraí-lo.

Contudo, não há certeza acerca dessa intenção.

Assim, diante da precariedade da prova judicial, recomendável é a adoção, no caso, 
do brocardo in dubio pro reo.

Em realidade, afigura-se mais prudente a improcedência, ainda que se esteja, com 
isso, a contemplar com imerecida absolvição um possível culpado, desate sempre 
preferível à condenação de um provável inocente.

Por fim, consigne-se que este juízo não possui competência para fixar eventual 
indenização devida pelo período da prisão cautelar do réu.

A prisão, ademais, não se afigurou desarrazoada, pois havia indícios da prática 
delitiva e o réu apresentava longo passado criminal.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu WILLIAM BARROS 
DE AMORIM, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, 
da acusação de cometimento do delito indicado na denúncia.

Em havendo o trânsito em julgado desta decisão, arquivem-se os autos, observadas as
formalidades legais.

À vista da absolvição, não há custas.

Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

São Bernardo do Campo, 26 de novembro de 2022. 

 EDEGAR DE SOUSA CASTRO
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA
KCF/ESC

