1501454-12.2019.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (...) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501454-12.2019.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501454-12.2019.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2340268/2019 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 8694672 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2782/19/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2340268 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO, 2782/19/505 - DEL.POL.S.PEDRO DO TURVO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NAYRA BEATRIZ MARCELINO TAVARES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert






Vistos.






NAYRA BEATRIZ MARCELINO TAVARES, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 331, ambos do Código Penal. Consta na denúncia que, no dia 25 de novembro de 2019, por volta das 00h51min, na Rua Celestino Lopes Bahia, nº 545, Bairro das Crianças, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, a ré deteriorou uma ambulância, marca VW/Saveiro, cor branca, placas BNZ-7997, de São Pedro do Turvo, coisa que pertence ao patrimônio do Município de São Pedro do Turvo (Laudo do veículo de fls. 53/57). Consta, ainda, que no mesmo dia, horário e local, a ré desacatou os policiais militares Cb Cássia e Sd Cabral, chamando-os de “polícia de merda e polícia de bosta”.
A decisão de fl. 233 recebeu a denúncia no dia 28 de setembro de 2020 e deferiu a instauração de procedimento de insanidade mental e de dependência químico-toxicológica da ré, o qual foi juntado laudo médico (fls. 21/22 do apenso).
Citada a ré regularmente (fl. 288), a defensora nomeada apresentou defesa prévia às fls. 294/298.
A decisão de fl. 299 ratificou o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se pelo interrogatório da ré. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação, por entender comprovada a autoria e materialidade delitiva. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência de provas.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade da acusada NAYRA BEATRIZ MARCELINO TAVARES, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 331, ambos do Código Penal.
 Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. 
Passo à análise do mérito. 
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão acusatória é procedente. 
Encerrada a instrução processual, a materialidade e a autoria dos crimes de dano qualificado e de desacato narrados na denúncia foram inequivocamente demonstradas e ensejam a condenação da ré.  
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelos laudos periciais de fls. 50/52 e 54/57, nota fiscal referente aos gastos da ambulância de fl. 112, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
Na fase extrajudicial, a policial militar Simone de Cassia Rodrigues Oliveira declarou que foi acionada via COPOM para atender uma ocorrência “de paciente agressiva pelo UPA”. Na companhia de seu colega de farda, o Soldado Cabral, se deslocou ao local dos fatos, onde observou uma ambulância na entrada da Unidade de Pronto Atendimento (UPA), bem como a ré que estava agressiva, gritando e gesticulando com os braços e o motorista da ambulância estava apreensivo e assustado. Indagou o motorista do veículo, denominado Rogério, sobre o que teria acontecido e este a narrou que foi solicitado para o transporte da ré da cidade de Ourinhos a cidade de São Pedro do Turvo, pois a ré é moradora desta última, ainda, informou que a ré havia cortado o seu próprio braço e ainda realizado alguns “riscos no rosto, ela mesmo se auto lesionou”, assim, ao adentrar a ambulância deu um chute na porta do referido veículo o que levou a quebra do vidro traseiro. Ao indagar a ré, está respondeu que “não tinha o que conversar com os policiais, que nós éramos policiais de merda e que ela não ia conversar conosco, vocês são policiais de bosta, policiais de merda, fora os outros palavrões de baixo calão que ela falava abertamente”. A policial militar a informou que seria necessário a sua condução a delegacia de polícia para registrar os fatos e para isso teria que adentrar a viatura, contudo a ré respondeu “não vou entrar nessa viatura de merda, eu não vou em hipótese alguma”. Dessa forma, foi necessário o uso de força moderada para contê-la e algemá-la. Foi levada no compartimento de preso. (fl. 03 – mídia audiovisual). 
Em Juízo, a policial militar Simone declarou que na data dos fatos estava na companhia de seu colega de farda, o soldado Cabral, quando recebeu uma solicitação via COPOM para um atendimento ao UPA da cidade de Ourinhos, onde uma pessoa estava muito agressiva e teria danificado uma ambulância. Chegou ao local e conversou com o motorista da ambulância, sendo que este é funcionário da prefeitura de São Pedro do Turvo, o qual relatou que a ré também era residente da cidade de São Pedro do Turvo e que estava ali para buscá-la, uma vez que ela havia se cortado e passado por atendimento médico no UPA. A ré queria ir embora naquele momento, mas o motorista informou que precisava aguardar mais uns instantes para saírem, quando ela passou a ficar agressiva. Presenciou a ré pronunciar xingamentos e gesticular de forma agressiva. O motorista contou que a ré adentrou a ambulância e quebrou o vidro traseiro desta, na parte superior, e uma parte plástica no interior da ambulância. Assim, o motorista acionou a polícia militar porque precisava registrar a ocorrência antes de retornar a São Pedro do Turvo. Abordou a ré e está lhe disse “não tenho nada para conversar com aqueles policiais de merda”, bem como se negou a entrar na viatura. Diante disso, foi utilizada força física para contê-la e levá-la até a delegacia de polícia. Já na delegacia, a ré quebrou a pia de um banheiro. Foi registrado o dano ao patrimônio público e o desacato aos policiais militares. A ré não possuía odor de bebida alcoólica, não sabe dizer o motivo pelo qual a ré estava agressiva. Não conhece a ré. (fl.329 – mídia audiovisual).
Na fase extrajudicial, o policial militar Marcelo Henrique Cabral Trovo declarou que foi acionado para atender uma ocorrência no UPA da cidade, pois uma pessoa estava agressiva. Chegou ao local dos fatos e pode visualizar esta pessoa, ora ré, muito agitada e ao lado da ambulância. Conversou com o motorista da ambulância, o qual trabalha para a prefeitura de São Pedro do Turvo, este narrou que estava naquele local para buscar a ré e levá-la até a cidade de São Pedro do Turvo, onde esta reside. Ainda, informou que a ré foi atendida pelo UPA de Ourinhos para realizar suturas em seu braço, pois havia se auto lesionado. Quando a ré adentrou a ambulância para retornar a São Pedro do Turvo, acabou desferindo um chute e quebrando o vidro traseiro desta. Indagou a ré sobre os fatos, a qual passou a ofender a testemunha e sua colega de farda, dizendo que eles eram “bostas” e ainda “não vou entrar nessa viatura de merda”. Depois de várias tentativas de convencer a ré a ir para a viatura de uma forma pacífica e sem êxito, utilizaram uma força moderada para contê-la e colocá-la na viatura. Informou que a ré em alguns momentos se acalmava e depois voltava a se descontrolar, ficando agressiva e até mesmo querendo se auto lesionar. (fl. 04 – mídia audiovisual).
Em Juízo, o policial militar Marcelo declarou que foi acionado para atender uma ocorrência no UPA da cidade, uma vez que uma pessoa se encontrava agressiva. Chegou ao local e conversou com o solicitante, sendo ele o motorista da ambulância da cidade de São Pedro do Turvo, este relatou que havia conduzido à ré até ao UPA para ser atendida, uma vez que possuía um corte em seu braço. Após o atendimento médico, a ré estava alterada porque queria retornar para a sua residência em São Pedro do Turvo de imediato, contudo o motorista informou que ainda teria que realizar alguns procedimentos antes de retornarem. Com isso, a ré acabou danificando a porta traseira da ambulância. Conversou com a ré, quando ela ofendeu verbalmente o depoente e sua companheira de farda, os chamando de “bosta, merda”, bem como não queria ser conduzida a delegacia de polícia. Foi realizada força física de forma modera para que a ré fosse algemada e levada à delegacia. (fl. 329 – mídia audiovisual). 
Na fase extrajudicial, a testemunha Rogerio Lopes declarou ser o motorista da ambulância de São Pedro do Turvo e ao chegar ao UPA de Ourinhos para entregar um paciente, a ré já estava de alta médica e poderia retornar a cidade de São Pedro do Turvo. Inicialmente, a ré lhe pediu para ir ao seu lado, na frente do veículo, contudo, respondeu que isso não era permitido e que teria que ser transportada na parte traseira do veículo. Com isso, a ré já estava “meio agressiva e quando ela entrou, eu fechei a porta e sai de perto da viatura, ela chutou a porta e quebrou o vidro traseiro”. Tem conhecimento que a ré já esteve algumas vezes no UPA de Ourinhos, e que desta vez foi levada de São Pedro do Turvo ao UPA de Ourinhos por seu colega de trabalho, pois estava com cortes em seu braço. Nunca teve problemas com a ré anteriormente. Ouviu a ré ofendendo os policiais militares. (fl. 05 – mídia audiovisual). 
Interrogada perante autoridade policial, a ré Nayra Beatriz Marcelino Tavares declarou que não quebrou o vidro da ambulância de forma intencional, pois estava com o seu braço machucado e com pontos, assim, ao entrar na ambulância e se ajeitar sem utilizar o braço acabou “relando” o pé no vidro. A ré veio ao UPA de Ourinhos porque se auto lesionou, cortou o seu braço. (fl. 06 – mídia audiovisual). 
Interrogada em Juízo, a ré declarou que a ambulância já estava danificada e com o chute que desferiu acabou “terminando de quebrar”. Na data dos fatos estava sob o efeito de substância entorpecente e já em estado de abstinência queria ir embora de imediato para a sua cidade, a fim de “fumar mais”. Confessou que ofendeu os policiais militares. Está arrependida dos seus atos, como também parou de usar drogas e ingerir bebidas alcoólicas. Possui vinte anos de idade. Não está realizando tratamento em face do vício em drogas. Já foi condenada anteriormente, mas não se recorda o crime. Não trabalha e não estuda, reside com sua tia e não possui filhos. (fl.329 – mídia audiovisual).
Esse é, em síntese, o quadro probatório reunido no feito, o qual contém elementos seguros de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
A prova coligida nos autos é segura e firme para justificar o desate condenatório.
Quanto ao crime de dano qualificado, o laudo pericial encartado às fls. 53/57 demonstrou que o vidro traseiro da ambulância da prefeitura da cidade de São Pedro do Turvo/SP foi danificado, consignando o expert que “destruição do vidro traseiro, face posterior do veículo”.
A corroborar a prova técnica, encontra-se o teor das narrativas apresentadas pelos policiais militares e pela testemunha que estava presente quando dos fatos e embora o perito não tenha conseguido determinar a orientação do dano, a ré em seu interrogatório em Juízo confessou ter desferido um chute contra o mesmo. 
A policial militar, Simone de Cassia Rodrigues de Oliveira relatou que ao chegar a Unidade de Pronto Atendimento de Ourinhos, UPA, pode verificar que a ré estava agressiva, gritando e gesticulando com os braços e o motorista da ambulância estava apreensivo e assustado. Além disso, constatou que o vidro da ambulância havia sido danificado e ainda, ao conversar com a ré foi ofendida verbalmente, com os seguintes dizeres: “que não tinha o que conversar com os policiais, que nós éramos policiais de merda e que ela não ia conversar conosco, vocês são policiais de bosta, policiais de merda, fora os outros palavrões de baixo calão que ela falava abertamente”.
No mesmo sentido, o policial militar Marcelo Henrique Cabral Trovo confirmou o que foi narrado pela sua companheira de farda. 
Em relação a oitiva desses policiais, compartilho do entendimento majoritário relativo à sua validade como meio de prova para sustentar a condenação, uma vez que seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes, sobretudo porque, no caso dos autos, a ré não apresentou nada que justificasse essa vertente. 
Nesse sentido há precedente na Corte Superior: 
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (...) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). 
Nesse passo, para afastar a presumida idoneidade dos policiais ouvidos em Juízo (ou ao menos suscitar dúvida, o que já favoreceria a ré), seria preciso que se constatassem importantes contradições em seu relato, ou que estivesse demonstrada alguma desavença com a acusada (séria o bastante para torná-los suspeitos), o que, no caso em questão, não foi minimamente demonstrado nos autos. 
Importa consignar, ainda, que o objeto em questão pertence ao Estado de São Paulo, configurando, assim, a forma qualificada do delito, nos termos do inciso III, do parágrafo único, do artigo 163 do Código Penal. 
Neste sentido: 
“Dano qualificado – Confissão extrajudicial – Revelia em juízo – Depoimento dos policiais atestando a realidade do crime – Laudo pericial constatando o dano na viatura – Prova segura e coerente – Alegação de que a cadeira arremessada não teria o condão de produzir o dano apontado – Não comprovação – Ônus que incumbia a Defesa – Condenação mantida – Recurso improvido.” (TJSP; Apelação Criminal 0008379-08.2016.8.26.0506; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/07/2019; Data de Registro: 12/07/2019). 
“DANO QUALIFICADO – materialidade – laudo e a prova oral confirmam que se danificou a viatura policial de propriedade da Polícia Militar do Estado de São Paulo, causando dano ao patrimônio público. DANO QUALIFICADO – autoria – testemunha que confirma a prática delitiva – dolo demonstrado – validade. DANO QUALIFICADO – presente a qualificadora do artigo 163, inciso III do Código Penal – crime cometido contra o patrimônio do Estado (...) ” (TJSP;  Apelação Criminal 0003977-22.2016.8.26.0072; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bebedouro - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/11/2018; Data de Registro: 03/12/2018).
Ademais, vale frisar que para conserto da ambulância, o Estado dispendeu de R$ 430,00 (quatrocentos e trinta reais), conforme nota fiscal às fl. 112. 
Portanto, não há falar em princípio da insignificância, no presente caso, a ré danificou bem de propriedade pública, provocando assim, além do prejuízo material, lesão à coletividade e à regularidade da atividade pública. 
A aplicação de referido princípio para os casos de deliberada destruição ou deterioração do patrimônio público só se prestaria para fomentar ações de vandalismo, o que é inadmissível. 
Nesse sentido:
“PENAL. DANO QUALIFICADO. ART. 163, PARÁGRAFO ÚNICO, III, DO CÓDIGO PENAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. 1. Conforme definido pelos tribunais superiores, para a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da tipicidade, deve-se observar os seguintes vetores: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica inexpressiva, os quais devem estar presentes, concomitantemente, para a incidência do referido instituto. 2. Hipótese em que o comportamento do agente transcende o mero prejuízo financeiro sofrido pela Administração Pública, porquanto o bem danificado possui valor de relevância social, sendo instalado em rodovia de alta velocidade para a proteção dos condutores de veículos, com o intuito de preservar vidas no trânsito, afetando, assim, toda a coletividade. 3. Agravo regimental desprovido (STJ, AgRg no REsp 1.467.909/SC, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 03/08/2015).
Da mesma forma, embora a ré tenha alegado que estiva sob efeitos de drogas quando praticou, como relatou em Juízo, tal comportamento não autorizava nem justificava a destruição de bem que não lhe pertencia, sob pena de se instaurar uma situação caótica na sociedade. Logo, não há excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.
A propósito, Cleber Masson leciona que “a razão da existência desta qualificadora é o elevado interesse coletivo na preservação da coisa pública e do patrimônio de entidades vinculadas ao Poder Público.” (in Direito Penal: Parte Especial, v. 2, 11ª ed, São Paulo: Método, 2018, p. 560).
O dolo, portanto, está evidenciado, isto é a vontade de deteriorar o patrimônio, causando prejuízos. 
Por derradeiro, salienta-se que a Defesa não se desincumbiu do seu ônus probatório, em demonstrar “excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade, o que conduz à condenação do réu que, com a conduta perpetrada, incidiu no delito de dano qualificado contra o patrimônio público.” (Renato Brasileiro de Lima, in Manual de Processo Penal, 2015, p. 596).
Quanto ao crime de desacato, este se configura pelo emprego de palavra, expressão ou gesto de que redunde vexame, desprestígio ou humilhação para o funcionário público. A conduta da ré demonstra que, efetiva e conscientemente, dirigiu sua ação para o fim de menosprezar e rebaixar os funcionários públicos que se encontravam no exercício das respectivas funções.
Há que se consignar, ademais, que, para a configuração do crime de desacato, desnecessária a vontade consciente de ofender, bastando, para a caracterização do delito, o anúncio da expressão aviltante. Dessa forma, não há que se falar que a acusada somente ofendeu aos policiais, funcionários públicos, quando se encontrava com o ânimo alterado, não se afastando a tipicidade da conduta, até porque, como ressaltado anteriormente, não se encontrava submetida a abordagem quando iniciou as ofensas.
Neste sentido, colacionado os seguintes julgados: 
“DESACATO – A configuração do desacato revela a revolta do agente contra o indivíduo representante da lei e da autoridade. O dolo genérico não exige a vontade consciente de ofender, bastando que o agente profira a expressão aviltante. A expressão "cavalo" não só revela grosseria como o elemento do tipo” (TACRIMSP – Apelação n.o 802.535/6 – 2ª Câmara – Rel. Juiz Rulli Júnior). 
“Apelação criminal – Dano qualificado e desacato – Recurso Defensivo buscando a absolvição por ausência de dolo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas – prova testemunhal que demonstra que a ré chamou o ofendido, Policial civil, de 'vagabundo' – O ânimo exaltado, a ira, a explosão emocional, entre outros descontroles, não afastam a tipificação do crime de desacato – Demonstração de que a acusada jogou um monitor e um teclado em direção ao ofendido, causando danos efetivos a pelo menos um dos aludidos objetos, de acordo com a conclusão do laudo pericial, e com a prova testemunhal. Condenação como medida de rigor. Dosimetria – Penas-base fixadas no mínimo legal – Ausências de circunstâncias modificativas. Art. 331 do CP que não prevê pena de multa cumulada, devendo ser aplicada ou a reprimenda corporal ou a pena de multa – De rigor o afastamento da pena pecuniária, quanto a tal delito, mantendo-se a condenação referente à pena privativa de liberdade (detenção). Regime inicial aberto mantido. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Recurso parcialmente provido, para afastas a pena pecuniária aplicada ao art. 331, do CP (TJSP; Apelação 0006021-85.2014.8.26.0071; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/11/2018; Data de Registro: 08/11/2018)”.
Por fim, ressalto que o Superior Tribunal de Justiça, enfrentando questão acerca da tipicidade da conduta penalmente prescrita firmou entendimento de que permanece inalterado o tipo em questão, nos termos do informativo 607, cujo teor abaixo transcrevo: 
“Manutenção da tipificação do crime de desacato no ordenamento jurídico. Direitos humanos. Pacto de São José da Costa Rica (PSJCR). Direito à liberdade de expressão que não se revela absoluto. Controle de convencionalidade. Inexistência de decisão proferida pela corte (IDH). Ausência de força vinculante. Preenchimento das condições antevistas no art. 13.2 do PSJCR. Incolumidade do crime de desacato pelo ordenamento jurídico pátrio, nos termos em que disposto no art. 331 do Código Penal”. 
Salienta-se, outrossim, que a Defesa não se desincumbiu do seu ônus probatório, em demonstrar “excludentes da ilicitude, da culpabilidade, ou acerca da presença de causa extintiva da punibilidade” (Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 596), o que conduz à condenação do réu que, com as condutas perpetradas, incidiu nos delitos de dano qualificado contra o patrimônio público e desacato.
Provadas a materialidade e a autoria, e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extinga a punibilidade, evidenciou-se a prática, pela ré NAYRA BEATRIZ MARCELINO TAVARES, do crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III e artigo 331, ambos do Código Penal. 
Passo a individualização da pena. 
Na aplicação da pena, de acordo com as diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis a ré.
 Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa para o delito previsto no artigo 163, parágrafo único, III, do Código Penal; e em 06 (seis) meses de detenção, quanto ao crime disposto no art. 331 do Código Penal.
Na segunda fase, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão. Contudo, nessa fase intermediária, a pena não pode ser fixada aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231, do STJ, razão por que as reprimendas se mantêm tais quais anteriormente dispostas. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, verifico que inexistem causas de aumento ou diminuição da pena.
Finalmente, os crimes se deram em concurso material, conforme regra inscrita no art. 69, do Código Penal, razão pela qual procedo à somatória das penas, que atinge o patamar final de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade com destinação social a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais.
Nos termos do artigo 44, § 4º, ainda do Código Penal, a “pena restritiva de direitos converte-se em privativa de liberdade quando ocorrer o descumprimento injustificado da restrição imposta”.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
Tendo em vista que a pena substituída é exclusivamente a privativa de liberdade, persiste a condenação à pena de multa retro fixada, de 10 (dez) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória, o que faço para CONDENAR a ré NAYRA BEATRIZ MARCELINO TAVARES como incursa no artigo 163, parágrafo único, inciso III, e artigo 331, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE DE 01 (UM) ANO DE DETENÇÃO, SUBSTITUÍDA NA FORMA ACIMA MENCIONADA E AO PAGAMENTO DE 10 (DEZ) DIAS-MULTA, calculados no seu valor unitário mínimo à data do fato e devidamente corrigidos a partir daquela data.
Tendo em vista que o réu permaneceu em liberdade durante toda a instrução processual, poderá recorrer em liberdade, salvo se preso por outro motivo. 
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Sendo o réu assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo às custas processuais. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários. 
PIC.

Ourinhos, 13 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA