1501303-94.2020.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME HENRIQUE CANECHIA TAVARES PIMENTEL e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


GUILHERME HENRIQUE CANECHIA TAVARES PIMENTEL, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, Vila Celestina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
1501303-94.2020.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501303-94.2020.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUILHERME HENRIQUE CANECHIA TAVARES PIMENTEL e outro
Juiz de Direito: Dr. Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.


GUILHERME HENRIQUE CANECHIA TAVARES PIMENTEL, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e art. 329, “caput”, na forma do art. 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de maio de 2020, por volta das 22h45, na Avenida Nesralla Rubez, nº 1.001, Parque Justina Molica, nesta cidade e comarca de Cruzeiro/SP, transportava, após ter adquirido, para fins de tráfico, drogas na forma de 24 (vinte e quatro) porções de cocaína, perfazendo peso líquido aproximado de 4,56 gramas, 02 (duas) porções de maconha, perfazendo peso líquido aproximado de 3,19 gramas e 01 (uma) porção da substância líquida conhecida como “lança-perfume”, perfazendo peso líquido aproximado de 94 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, o acusado opôs-se a execução de ato legal, mediante grave ameaça, contra policiais militares, funcionários competentes para executá-lo.
O réu foi notificado (fls. 163) e apresentou defesa preliminar (fls. 151/157).
A denúncia foi recebida 13 de dezembro de 2021 (fls. 164) e o réu foi citado (fls. 199).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 261/265).
Através de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 261/265).
A Defesa, em sede de preliminar, pleiteou a conversão do julgamento em diligência para a produção de relatório com detalhamento do percurso das viaturas policiais, por meio de recurso de GPS, e análise de campo em busca de eventuais câmeras de segurança na travessa entre a Avenida Major Novaes e a Rua Major Hermógenes. No mérito, pleiteou a absolvição, sustentando a insuficiência de provas, ou a desclassificação para o crime previsto no art. 28, “caput”, ou art. 33, § 3º, ambos da Lei de Drogas. Subsidiariamente, pediu a aplicação do redutor previsto no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas (fls. 268/276).

É o relatório.
D E C I D O:

Segundo consta na denúncia, os policiais militares Josué Eloi Moreira e Paulo Moreira Araújo realizavam patrulhamento de rotina pela Rua Engenheiro Antônio Penido, momento em que avistaram o acusado conduzindo um veículo “VW/GOL”, placas “COK-2630”, o qual ainda havia outros quatro ocupantes. 
Ao avistarem a viatura, os indivíduos demonstraram certo nervosismo, sendo certo que um deles tentou se abaixar no interior do veículo.
Diante da atitude suspeita, a viatura policial retornou e, ao se aproximar do veículo mencionado, foi dada ordem de parada com sinais sonoros e luminosos, ordem essa que não foi obedecida pelo acusado, momento em que se iniciou uma perseguição policial, tendo o condutor do veículo empreendido fuga pela contramão de fluxo, até acessar a rua Nesralla Rubez, também pela contramão da via.
Ao mesmo tempo, o policial militar Motta, que estava de plantão na base da polícia militar, acompanhava a ocorrência pelo rádio, e percebeu que o veículo suspeito passaria nas proximidades da base da Polícia.
Por conta disso, o referido policial se deslocou até a via pública e procurou auxiliar seus colegas de farda, fazendo um cerco para impedir que a fuga do automóvel prosseguisse.
De efeito, o policial Motta se posicionou na via e, com a aproximação do veículo “VW/Gol” conduzido pelo réu, deu ordem de parada, mas o acusado opôs-se à ordem e arremessou o veículo contra o policial, que efetuou disparos de arma de fogo em direção ao carro. Do evento, o veículo VW/Gol teve um dos pneus estourados e parou, ocasião em que o denunciado e demais ocupantes foram abordados.
Em busca no veículo, foi localizada uma caixa de papelão contendo 24 (vinte e quatro) micro tubos com cocaína, 02 (dois) invólucros plásticos com maconha e 01 (uma) embalagem com substância conhecida como “lança-perfume”, sendo certo que todas as drogas estavam no assoalho do veículo, atrás do banco em que estava o réu.
Considerando as circunstâncias do fato, o modo como foi operada a apreensão das drogas, a quantidade de droga apreendida, de naturezas diversas, e seu modo de acondicionamento, conclui-se que as substâncias apreendidas não eram destinadas ao consumo pessoal do acusado.
A preliminar arguida pela Defesa não comporta acolhimento.
Ao término da instrução não se vislumbra a necessidade de conversão do julgamento em diligência, pois os elementos que a Defesa pretende produzir, tratam-se, claramente, de meras especulações, sem qualquer lastro elementar, haja vista que a prova oral, produzida sob o crivo do contraditório, esclareceu sobre o deslocamento da viatura policial, não deixando dúvidas quanto a isso que imponha a necessidade de realização de perícia técnica para confirmar as narrativas.
Do mesmo modo quanto ao levantamento de imagens de campo, dado que a Defesa sugere que a ação foi registrada no ano de 2020 por eventuais câmeras, porém sem esclarecer o endereço de instalação desses objetos ou então a identificação de seus proprietários, desincumbindo-se do ônus que lhe compete.
Ademais, o robusto arcabouço probatório autoriza, desde já, o julgamento do feito. 
Dirimidas as questões preliminares, tem-se que a materialidade delituosa ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação provisória (fls. 14/19), exame pericial em veículo (fls. 26/35), exame químico toxicológico (fls. 45/47) e prova oral colhida.
O réu alegou que não foram encontradas drogas em seu veículo e não conhecia os policiais responsáveis por sua abordagem. Esclareceu que conduziu seu automóvel na contramão porque a viatura estava bloqueando a passagem, e, por conta disto, foram efetuados disparos de arma de fogo contra o seu carro, sendo que um deles passou próximo a sua cabeça, acreditando que os policiais lhe imputaram falsamente o delito de tráfico porque não conseguiram executá-lo. Relatou que estava sob o efeito de bebidas alcoólicas e os demais ocupantes do carro estavam fazendo uso de “loló”. Disse que não obedeceu a ordem de parada porque o automóvel, de propriedade de seu pai, estava com a documentação irregular. Alegou que foi ouvido duas vezes na Delegacia, sendo que da primeira vez foi orientado erroneamente pelo advogado contratado a dizer que as drogas apreendidas eram destinadas ao consumo pessoal. Esclareceu que estava na posse do veículo sem o conhecimento e anuência de seu genitor, bem como tinha combinado com Cauã de passear de carro, mas não sabia que ele estava acompanhado de seu irmão e Sebastião, esclarecendo que eles entraram em seu veículo sem sua permissão. Não soube dizer a quem pertencia o “lança-perfume” (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 261/265).
O policial militar Josué Elói Moreira relatou que estava em patrulhamento e avistou um veículo modelo ˜Gol˜, com 05 (cinco) ocupantes, sendo que um deles, ao notar a presença da polícia, abaixou-se. Afirmou que, diante da atitude suspeita, deu voz de parada para o veículo em questão e, durante a abordagem, obteve êxito em encontrar no veículo, mais especificamente atrás do banco do motorista, vinte eppendorfs de cocaína, dois invólucros com drogas, além de um recipiente de adoçante contendo “lança-perfume”. Asseverou que ninguém assumiu a propriedade dos entorpecentes. Disse que seu colega de farda Carlos Alberto estava em frente ao batalhão antes da abordagem, quando foi vítima, segundo ele, do delito de resistência, pois o condutor do automóvel em questão, o réu, jogou o carro em sua direção, razão pela qual ele foi obrigado a efetuar 02 (dois) disparos de arma de fogo. Não se recordou se o acusado aparentava estar sob o efeito de drogas na ocasião. Relatou que não conhecia o réu nos meios policiais, mas os outros quatros indivíduos sim (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 261/265).
O policial militar Carlos Alberto de Morais Motta afirmou que estava em patrulhamento pela Rua Dois e avistou um veículo de modelo Gol andando na contramão, até que, em dado momento, o automóvel passou em frente ao batalhão e, em razão da voz de parada que foi dada, o condutor jogou o veículo em sua direção, tendo que reagir efetuando disparos de arma de fogo. Disse que, na sequência, o carro foi abordado pelos seus colegas de farda e no interior foram localizadas drogas. Alegou que não participou da revista no automóvel, mas estava próximo ao local. Não se recordou se algum dos ocupantes do veículo assumiu a propriedade das drogas. Afirmou que não manteve contato com o acusado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 261/265).
A testemunha de acusação Wesley Gonçalves de Almeida asseverou que não estava no interior do veículo no momento da abordagem e da prisão do acusado. Disse que conhecia o réu porque ele morava na rua de sua casa. Relatou que não foi ouvido na Delegacia sobre estes fatos, bem como negou o teor de seu termo de depoimento às fls. 96, ratificando apenas seus dados. Afirmou, posteriormente, ao identificar o acusado em Juízo, que se recordava da ocorrência e que estava, de fato, no veículo do réu. Asseverou que foram encontradas drogas no banco de trás do motorista, mas não lhe pertenciam. Disse que os entorpecentes localizados não foram exibidos para os ocupantes do veículo. Alegou que o acusado estava sob efeito de bebidas alcoólicas e “lança-perfume”. Relatou que, antes da abordagem, o réu recebeu uma ordem de parada, que foi desobedecida por ele, que aproveitou para acelerar o veículo, sendo que, em razão disto, foram efetuados disparos de arma de fogo contra o carro. Esclareceu que o acusado não possuía a intenção de jogar o automóvel em direção do policial, pontuando que ele só fez isso porque estava alcoolizado (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 261/265).
A testemunha de defesa Sebastião Nogueira Godoy disse que estava na esquina, próximo ao local dos fatos, quando viu um veículo andando na contramão. Alegou que, depois disso, foi comprar seu maço de cigarros e não viu a abordagem, que culminou no encontro de drogas, tampouco presenciou ou escutou os disparos de arma de fogo. Relatou que conhecia o automóvel em questão, porque costumava almoçar no restaurante do pai do acusado. Afirmou que não possuía no local nenhum obstáculo que forçasse o réu a conduzir o veículo na contramão (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 261/265).
A testemunha de defesa Paulo Roberto Conde alegou que conhecia o réu porque costumava almoçar no restaurante dos pais dele. Relatou que não possuía conhecimento se o acusado era usuário de drogas ou traficante ou fazia uso de bebidas alcoólicas. Afirmou que não presenciou o ocorrido e não havia informações sobre o fato (gravação vinculada ao termo de audiência de fls. 261/265).
Essas são as provas e, quanto ao delito de drogas, recomendam a desclassificação da conduta delituosa para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06.
A não ser pela apreensão das drogas, nada mais se apurou a respeito do tráfico. 
Com efeito, o réu negou que estivesse comercializando substâncias entorpecentes, admitindo, somente, que os ocupantes de seu veículo estavam consumindo os entorpecentes.
Ressalte-se que, a bem da verdade, pelos relatos dos agentes policiais e diversidade de drogas, não se poderia descartar a possibilidade do tráfico, mas também é fato que não se pode desmerecer a justificativa ofertada pelo réu.
Não só isso. Os policiais militares não viram o acusado vendendo ou oferecendo drogas a outrem, tampouco foram extraídas conversas dos aparelhos celulares nesse sentido, sendo a abordagem decorreu do fato de um dos ocupantes ter se abaixado no interior do veículo, o que levantou a suspeita de irregularidade.
Não se trata também de enorme quantidade de entorpecentes, quando contrastada com o número de ocupantes do veículo. 
Evidente que não está a duvidar da versão trazida pelos agentes da lei, que gozam de presunção de veracidade, todavia, frente a tal quadro, a desclassificação da conduta delituosa para o porte de droga para uso próprio é a que se mostra mais justa.
Com efeito, não se afirma que os entorpecentes não eram destinados à venda, mas sim que, pelas provas produzidas, não se pode afirmar seguramente que seria.
A dúvida que ecoa do quadro probatório desenhado nos autos favorece ao acusado, evidenciando a desclassificação de sua conduta para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 como a solução mais justa a ser adotada.
Quanto ao delito de resistência, efetivamente comprovado, não havendo dúvidas de que o acusado utilizou de manobra não permitida em seu veículo para impedir a eficácia da ordem de parada e da ação policial.
Não obstante, o acusado, durante a fuga, jogou o carro em direção ao agente da lei, não resultando em nenhuma lesão graças a pronta intervenção policial, que desferiu disparos de arma de fogo contra o veículo, tudo conforme demonstrado na prova oral, corroborado pelo exame pericial no veículo de fls. 26/35.
Pontua-se que ficou isolada a versão defensiva na tentativa de justificar a imprudência na direção, eis que contraria os relatos dos agentes policiais e da própria testemunha de defesa Sebastião Godoy, ao afirmar que não possuía qualquer obstáculo a impor o réu a dirigir na contramão. 
Portanto, parcialmente procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Na primeira fase do processo de dosimetria penal, verifica-se que o acusado é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes criminais, considerada a acepção jurídica dos termos, não havendo nenhum outro motivo a justificar a exasperação das penas básicas, razão pela qual são fixadas nos mínimos legais de 02 (dois) meses de detenção, para o delito de resistência, e pena de advertência, para o delito de drogas.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento e diminuição de pena.
Presentes os requisitos legais, a pena privativa de liberdade é substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, em favor de entidade beneficente a ser oportunamente designada.
Para o caso de descumprimento injustificado da pena substitutiva, o regime prisional para o desconto da sanção corporal será o aberto.
Considerando a natureza das penas e o fato de o réu ter acompanhado o processo solto e não ter dado motivos para a segregação cautelar, recomenda-se que ele seja autorizado a recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR GUILHERME HENRIQUE CANECHIA TAVARES PIMENTEL, portador da cédula de identidade R.G. nº 53.188.128, filho de Adriano Luis Tavares Pimentel e de Daniele Gonçalves Canechia, como incurso no art. 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no art. 329, “caput”, na forma do art. 69, “caput”, ambos do Código Penal, às penas de advertência e mais 02 (dois) meses de detenção, em regime prisional aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de entidade beneficente a ser designada.
Transitado em julgado, expeça-se o necessário para a execução e designe a audiência admonitória.
Quanto aos aparelhos celulares e dinheiro apreendidos, aguarde-se pelo prazo de 60 (sessenta) dias manifestação do interessado, mas decorrido o prazo in albis, transfira-se valor ao Fundo Penitenciário, nos termos das N.S.C.G.J., e, passado o prazo de 90 (noventa) dias, destruam-se os objetos, haja vista se enquadrarem no conceito de bem antieconômico, conforme disposto na Portaria nº 1, de 10 de janeiro de 2020, editada pelo Ministério da Justiça e Segurança Pública.
P. R. e Int. 
Cruzeiro, 29 de novembro de 2022.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA