1501420-18.2019.8.26.0319
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... está trabalhando; que já foi preso por tráfico e ficou por 3 anos e 10 meses na cadeia; que nada tem contra as testemunhas; que conhece o Malafatti porque mora perto da casa do depoente; que o depoente é dependente de Crack”. 

Não obstante a versão ofertada pelo acusado Gustavo, tem-se que a negativa de tal  réu não merece albergamento, pois além do acusado Rodrigo ter confirmado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501420-18.2019.8.26.0319 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501420-18.2019.8.26.0319
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RODRIGO ALBERTO MALAFATTI e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

RODRIGO ALBERTO MALAFATTI, qualificada às fls. 20/23 e GUSTAVO GILSON DOS SANTOS, qualificada às fls. 24/27, foram denunciados como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, pois alega-se que, no dia a 13 de março de 2019, por volta das 15h00min, na Rua Braz Cubas, nº 190, Vila Maria Cristina, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo e escalada, 01 Tablet, marca Samsung, 01 telefone celular, marca Samsung, modelo J5, IMEI 354604080165609, e um cofre cheio de moedas no total de R$ 150,00, pertencentes a Antônio Jose Pereira da Silva. Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados, previamente ajustados, se dirigiram ao imóvel da vítima. Enquanto Gustavo ficou aguardando do lado de fora e observando a movimentação, Rodrigo escalou o muro, de aproximadamente três metros de altura, arrombou a janela do banheiro, danificou a cerca elétrica e entrou na residência, de onde subtraiu os objetos e o dinheiro mencionados. Em seguida, de posse dos objetos e do dinheiro, Rodrigo deixou o local juntamente com Gustavo. Posteriormente, pelas imagens da câmera de monitoramento próxima ao local e por informações anônimas, os denunciados foram identificados. Rodrigo confirmou a prática do delito e Gustavo, apesar de não admitir sua participação, confirmou que estava na companhia de Rodrigo e que ficou do lado de fora da residência (fls. 07 e 08). Fotografias dos danos na residência a fls. 06. Os objetos e o dinheiro não foram recuperados.

Vieram aos autos deste processo o boletim de ocorrência n° 968/2019 (fls. 04/05), as fotografias do local (fl. 06), os termos de declarações na fase policial (fls. 07, 08, 13), o relatório de investigação (fls. 10/12), bem como o relatório final do inquérito policial (fls. 230/31). A denúncia foi oferecida (fl. 35) e recebida (fl. 38). O acusado Rodrigo foi citado (fl. 51); foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado Rodrigo (fls. 53/60, 71/74) e as certidões e F.A. do denunciado Gustavo (fls. 61/66, 67/70); o defensor do réu Rodrigo apresentou resposta à acusação (fls. 80/84); o denunciado Gustavo foi citado (fl. 90) e seu defensor apresentou resposta à acusação (fls.103/107). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 115/116). Em audiência de instrução, realizada no dia 07 de junho de 2021, procedeu-se as oitivas das testemunhas, Antônio Jose Pereira da Silva e Policial Civil Amando Parra Grossi e, ao final, o réu Gustavo Gilson dos Santos foi interrogado. Considerando que o réu Rodrigo Alberto Malafatti, devidamente citado da presente ação penal, não foi encontrado para ser intimado para comparecer a presente audiência nos últimos endereços informados nos autos, estando em local incerto e não sabido, com fundamento no art. 367 do Código de Processo Penal, foi decretado a sua revelia. (fl.151). Posteriormente, foram juntadas aos autos o laudo pericial n° 108.205/2019 (fls. 160/164). 

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação dos réus como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal. (fls. 386/397).

O ilustre defensor dos réus Rodrigo e Gustavo, em alegações finais, pugnou, em síntese, pela absolvição do réu Gustavo, sustentando que não há provas seguras e suficientes para condenação. Em relação ao réu Rodrigo, requereu que seja aplicada a atenuante da confissão (fls. 190/191).

Ao final da instrução e apresentadas as alegações finais, este Juízo converteu o julgamento em diligência para que fossem juntadas aos autos as filmagens do sistema de monitoramento (fls. 192). O defensor dos réus Rodrigo e Gustavo reiteraram suas alegações finais (fls. 223/224).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise dos autos, tem-se que PROCEDE a pretensão punitiva estatal, vez que comprovada a materialidade do delito e a autoria de ambos os réus, senão vejamos.

A materialidade do delito vem estampada no boletim de ocorrência n° 968/2019 (fls. 04/05), nas fotografias do local (fl. 06), nos termos de declarações na fase policial (fls. 07, 08, 13), no relatório de investigação (fls. 10/12), no laudo pericial n° 108.205/2019 (fls. 160/164), nas filmagens do sistema de monitoramento (fls. 192), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 

Quanto à autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que os denunciados foram responsáveis pela prática delitiva, agindo com evidente vínculo subjetivo. Tal assertiva é lógica e harmoniza-se com os demais elementos probatórios presentes nos autos, senão vejamos. 

O denunciado Rodrigo Alberto Malafatti teve a sua revelia decretada, vez que não foi encontrado para ser intimado a comparecer nos atos designados. Contudo, quando ouvido na fase Policial, confessou a prática do delito, asseverando que pulou o muro, acessou o interior da residência pelo vidro do banheiro, enquanto seu comparsa Gustavo aguardava do lado de fora do imóvel, vigiando o movimento. Relatou que o alarme do imóvel disparou na sua presença, razão pela qual desligou os fios da sirene. Por fim, relatou que os objetos furtados foram utilizados para comprar drogas, as quais foram divididas com o outro denunciado, ou seja, com Gustavo.

Já o denunciado Gustavo Gilson dos Santos, ao ser interrogado em juízo,  declarou, “que tinha ido buscar uma sacola de limão para a sua mãe e encontrou o Malafatti subindo a rua; que o depoente encontrou com Malafatti depois que ele tinha praticado o furto; que no dia não usou drogas com o Malafatti; que o depoente não viu o Malafatti com os objetos do furto; que não tem nada a ver com o furto; que tem 36 anos, solteiro, sem filhos; que é pintor e ganha em média 1.200,00 por mês, porém no momento não está trabalhando; que já foi preso por tráfico e ficou por 3 anos e 10 meses na cadeia; que nada tem contra as testemunhas; que conhece o Malafatti porque mora perto da casa do depoente; que o depoente é dependente de Crack”. 

Não obstante a versão ofertada pelo acusado Gustavo, tem-se que a negativa de tal  réu não merece albergamento, pois além do acusado Rodrigo ter confirmado os fatos na delegacia, as filmagens dos sistemas de monitoramento somadas aos depoimentos prestados em Juízo formam quadro probatório uniforme relativo à demonstração da prática dos crimes pelos denunciados, senão vejamos. 

A vítima Antônio José Pereira da Silva relatou, em juízo, “que ocorreu o fato em sua residência; que o depoente nesse dia não estava na casa; que a esposa do depoente havia saído para levar os filhos, um na escola e o outro na natação; que enquanto isso o rapaz Malafatti pulou e danificou a cerca elétrica da frente da casa; que o Malafatti danificou a janela do quarto do filho do depoente e entrou na casa; que foi levado uma quantia de dinheiro, celular e um tablet; que o Malafatti fez uma bagunça na casa do depoente; que quebrou o sistema de alarme e o portão da residência, e conseguiu sair; que o depoente acionou a policia e fez o boletim de ocorrência; que o buscou nas câmeras vizinhas, pois na casa do depoente só tinha o sistema de alarme; que com as imagens e a foto, foi visto o momento que o Malafatti entrou e sair da casa; que foi encaminhado para a polícia; que no vídeo que foi entregue para a polícia foi visto um outro elemento que ficou para fora, olhando o movimento; que não conhecia o elemento que ficou do lado de fora da casa; que o muro de sua residência tem aproximadamente 2 metros e mais uma grade e depois a cerca elétrica; que o Malafatti escalou o muro e quebrou a cerca elétrica e pulou; que o Malafatti quebrou a janela do quarto do filho do depoente; que o depoente teve um prejuízo em torno de 2 mil reais para fazer o conserto; que o prejuízo do celular foi de 800,00 reais e do tablet de 800,00 reais e mais um dinheiro que tinha guardado, aproximadamente 2.000,00 reais; que a perícia esteve no local depois de 10 dias do ocorrido; que o depoente fez o conserto antes da perícia, porque não podia ficar com a janela, portão e cerca elétrica quebrado; que nas imagens captadas mostrou somente o Malafatti entrando na residência; que o outro individuo ficou sentado na “guia” da frente da residência; que nas imagens de dias anteriores, foi visto os dois indivíduos juntos tocando a campainha de várias residências”.

A testemunha Investigador de Polícia Armando Parra Grossi relatou, em juízo, “que o depoente é investigador a 9 anos; que participou das investigações; que conseguiu imagens da câmera de monitoramento de um imóvel próximo da residência da vítima, com as imagens identificaram que um dos autores seria o Malafatti, que é conhecido nos meios policiais; que foi feita novas diligenciais; que intimaram o Malafatti a comparecer na delegacia; que o investigado confessou a prática do furto e indicando que o comparsa seria Gustavo; que feita novas diligencias encontraram o Gustavo; que Gustavo foi intimado e que o mesmo se reconheceu nas imagens, porém negou a participação; que Gustavo disse que encontrou casualmente o Malafatti na rua e que foi convidado para ir até a casa da vítima e ficou do lado de fora; que o Malafatti  alegou que o dinheiro que conseguiram com os objetos subtraídos eles adquiriram drogas, Crack, e fizeram o consumo juntos; que o Malafatti era conhecido nos meios policiais pela prática de furto para sustentar o vício; que Gustavo foi preso por tráfico”.

Nesse diapasão, seja à luz dos depoimentos supratranscritos, seja diante das demais provas existentes nos autos, reputa-se imperiosa a conclusão de que os denunciados praticaram os ilícitos que lhe foram imputados na exordial acusatória. 

Primeiramente, convém evidenciar que a vítima confirmou a prática do delito na sua residência. Relatou que não estava em casa no momento e que a esposa havia saído com os filhos. Ato contínuo, relatou que os agentes danificaram a cerca elétrica, o sistema de alarme e a janela do quarto do filho.

Confirmou, ainda, a subtração dos objetos, bem como precisou o valor aproximado dos prejuízos, tanto no tocante aos bens, quanto ao conserto da residência.

Ademais, relatou que acionou a Polícia Militar e buscou por imagens do crime nas câmeras de segurança dos vizinhos, que revelaram a prática do delito pelos dois agentes, um atuando como atalaia (vendo o movimento) e o outro entrando no imóvel. 

O depoimento prestado pela vítima é absolutamente coerente com o depoimento prestado pelo Investigador de Polícia que atendeu a ocorrência, pois confirma a identificação dos agentes através das câmeras de monitoramento de vizinhos.

Na posse das imagens, identificaram que um dos elementos seria o Malafatti, conhecido dos meios Policiais, o qual indicou a participação de Gustavo na prática delitiva. 

Gustavo, ao Investigador de Polícia, confirmou sua presença dos vídeos, negando, contudo, a prática do delito, alegando que encontrou casualmente Malafatti na rua, o qual o convidou para ir na casa da vítima. No momento do crime, ficou aguardando ao lado de fora da residência.

Na mídia acostada aos autos, é possível confirmar que o denunciado Malafatti entra e sai da residência, enquanto Gustavo aguarda ao lado de fora, em típica função de atalaia, restando nítida a divisão de tarefas e a unidade de propósitos.

Aliás, nesse sentido, extremamente elucidativa a mídia de fls. 207 no tocante à dinâmica do crime. 

Desta forma, sendo o depoimento do policial que participou da investigação harmônico, uníssono, coerente, guardando total consonância com as informações e com as demais provas, e tendo atuado dentro da legalidade e manifestado precisamente aquilo que presenciou, não há que se falar em suspeição pelo simples exercício da atividade, até porque ter-se-ia absoluto absurdo no fato do Estado contratar agentes para o exercício de tão relevante função e, após, quando tais agentes fossem prestar contas de seu trabalho, o mesmo Estado negasse eficácia às suas declarações. 

Aliás, assim tem entendido a jurisprudência: 
“Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas.” (TJRJ - AC - Rel. Sinésio de Aquino - RJTJRJ 7/287).

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
O depoimento [testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 73518-5, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996, p. 39.846).

Obtempera-se que o fato de inexistirem testemunhas presenciais quando da subtração das res furtivas ou o fato de não ter sido localizada as respectivas res, não afeta o robusto acervo probatório supratranscrito, seja pela natureza clandestina inerente ao furto, seja pela prova robusta presente nos autos.

Aliás, neste sentido tem-se posicionado a jurisprudência:
“Sendo o furto, delito quase sempre cometido na clandestinidade. Longe do olhar de circunstantes, é de se emprestar expressivo valor aos indícios, máxime quando convergente e concorrentes, afastando a viabilidade de hipóteses contrárias” (TACRIM – SP – AC – Rel. Segurado Braz – JUTACRIM 89/423).

Cumpre consignar que em relação as qualificadoras imputadas na denúncia, quais sendo, o furto praticado com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, com escalada previsto no art. 155, § 4º, II, do Código Penal, bem como praticado mediante concurso de duas ou mais pessoas, previsto no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, restaram devidamente configuradas.

Frisa-se que a qualificadora de rompimento de obstáculo e a qualificadora de escalada se encontram eficazmente comprovadas pelo boletim de ocorrência, pelas declarações na fase policial, pelas fotografias do local do delito (fls. 06), pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e sobretudo pelo laudo pericial de nº 108.205/2019 (fls. 160/164), o qual indicou  (...) "Havia um muro de aproximadamente 1,75cm vedando a propriedade da via pública. Tratava se da principal via de acesso mediante escalada. Também demonstrou interesse pericial o portão de folhas metálicas de acesso a garagem. Ao examiná-lo, no interior da garagem, foram constatado a presença de sujidades na batente inferior, com sinais de leve desbaste. Na garagem, havia também a caixa de energia para os sistemas de alarme e cerca elétrica. Esta se apresentava com indícios de Manipulação".

Nesse diapasão, tem-se as seguintes jurisprudências: 
“Verifica-se a qualificadora do n. I do § 4° do art. 155 do CP quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos etc.), sejam quais forem os expedientes empregados” (TACRIM-SP – AC Rel. Nigro Conceição – RT 535/323).

“No furto qualificado, o reconhecimento do concurso delinquentum se afere por critério objetivo, independentemente da responsabilidade ou da punibilidade do comparsa; assim, ainda que inimputável um participante, a simples pluralidade de pessoas basta ao reconhecimento da qualificadora” (TACRIM – SP – AC – Rel. Davi Haddad – JUTACRIM 82/328) (grifamos).

Assim, ao contrário do que alega a Defesa, tem-se que as provas são robustas, aptas, portanto, para alicerçarem o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível, não havendo que se falar em absolvição dos acusados ou em desclassificação do delito.  

Considerando que as nobres Defesas não trouxeram qualquer elemento de cognição apto para alterar ou acrescer ao robusto quadro probatório supratranscrito, tem-se que as mesmas não se desincumbiram do ônus probatório ao qual estavam adstritas.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Desta feita, a condenação dos réus por infração ao disposto no art. 155, § 4º, I e IV, do Código Penal é de rigor. 

Passo à fixação da pena.

Conforme se verifica das certidões e folhas de antecedentes de Gustavo (fls. 67/70), o acusado possui condenações anteriores que configuram reincidência (proc. 0001679-34.2012.8.26.0319 e proc. 0005042-63.2011.8.26.0319) e possui condenações que configuram maus-antecedentes (proc. 0001438-35.2017.8.26.0594). 

Conforme se verifica das certidões e folhas de antecedentes de Rodrigo (fls. 71/74), o acusado possui condenações anteriores que geram reincidência (proc. 0016144-51.2010.8.26.0664 e proc. 0018675-13.2010.8.26.0664)) e possui condenações que configuram maus-antecedentes (proc. 0003379-79.2011.8.26.0319).

Em relação ao réu Gustavo, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a presença de três qualificadoras (rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes), bem como a presença de maus-antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO. Em face da circunstância agravante consistente na reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, tal reprimenda é aumentada de 1/6, perfazendo DOIS ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO. Não há circunstâncias atenuantes. Não existem causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva tal reprimenda.

Não obstante a reincidência, consigna-se, por oportuno, que em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta, a jurisprudência admite a fixação do regime inicial semiaberto ao reincidente, senão vejamos: 

“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos - Imposição necessária do regime fechado - Inocorrência: - Inteligência: art. 594 do Código de Processo Penal, art. 33, § 2º, "c" do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal
20(c) - A compreensão do significado normativo do art. 33, § 2º, "c", do CP, não implica na imposição necessária do regime prisional fechado ao reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos, sendo possível a fixação da modalidade semiaberta ao réu. (Apelação nº 814.817/0, Julgado em 19/12/1.994, 11ª Câmara, Relator: - Ricardo Dip, RJDTACRIM 24/51)”. 

Ou ainda: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Aplicação da modalidade semiaberta Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal, art. 33, § 2º, “c” do Código Penal
104(b) - Embora a Lei não permita que se estabeleça o regime prisional aberto aos condenados reincidentes, ela não obriga se aplique o fechado, sendo possível que o réu inicie o cumprimento da pena em regime semiaberto (voto vencido). (Apelação nº 939.973/2, Julgado em 17/11/1.995, 10ª Câmara, Relator: - Márcio Bártoli, RJDTACRIM 28/218)”. 

Por fim: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Modalidade inicial semiaberta - Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal
105 - Nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP, ao condenado reincidente é vedada, tão-somente, a fixação do regime inicial aberto, sendo a lei omissa, no que tange a possibilidade ou não de estabelecimento da modalidade semiaberta, é possível adotar-se solução mais benéfica ao réu. (Apelação nº 968.611/3, Julgado em 20/12/1.995, 9ª Câmara, Relator: - Moacir Peres, RJDTACRIM 28/222)”. 

Assim, o regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO, “ex vi” do disposto no art. 33, § 1º, alínea “b” do Código Penal.

Ressalta-se que, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois o acusado não atende ao disposto no art. 44, incisos II e III, do Código Penal. 

Também não há que se falar em suspensão condicional da pena, vez que o acusado, reincidente, não preenche os requisitos previsto no art. 77, “caput”, incisos I e II, do Código Penal.

Quanto à pena de multa, prevista no art. 155, § 4º, do Código Penal, levando-se em consideração o que vem disposto no art. 59 do Código Penal, conforme supra exposto, fixo-a em QUINZE DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. Ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.

Em relação ao réu Rodrigo, considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a presença de três qualificadoras (rompimento de obstáculo, escalada e concurso de agentes e ), bem como a presença de maus-antecedentes e personalidade voltada para a prática de crimes, fixo a pena base acima do mínimo legal, qual seja, DOIS ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO. Em face da circunstância agravante consistente na reincidência, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, tal reprimenda é aumentada de 1/6, perfazendo DOIS ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO. Não há circunstâncias atenuantes. Não existem causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva tal reprimenda.

Não obstante a reincidência, consigna-se, por oportuno, que em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta, a jurisprudência admite a fixação do regime inicial semiaberto ao reincidente, senão vejamos: 

“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos - Imposição necessária do regime fechado - Inocorrência: - Inteligência: art. 594 do Código de Processo Penal, art. 33, § 2º, "c" do Código Penal, art. 33, § 3º do Código Penal, art. 59 do Código Penal
20(c) - A compreensão do significado normativo do art. 33, § 2º, "c", do CP, não implica na imposição necessária do regime prisional fechado ao reincidente condenado a reclusão por período igual ou inferior a 4 anos, sendo possível a fixação da modalidade semiaberta ao réu. (Apelação nº 814.817/0, Julgado em 19/12/1.994, 11ª Câmara, Relator: - Ricardo Dip, RJDTACRIM 24/51)”. 

Ou ainda: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Aplicação da modalidade semiaberta Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal, art. 33, § 2º, “c” do Código Penal
104(b) - Embora a Lei não permita que se estabeleça o regime prisional aberto aos condenados reincidentes, ela não obriga se aplique o fechado, sendo possível que o réu inicie o cumprimento da pena em regime semiaberto (voto vencido). (Apelação nº 939.973/2, Julgado em 17/11/1.995, 10ª Câmara, Relator: - Márcio Bártoli, RJDTACRIM 28/218)”. 

Por fim: 
“REGIME PRISIONAL - Réu reincidente - Modalidade inicial semiaberta - Possibilidade: - Inteligência: art. 33, § 2º, “b” do Código Penal
105 - Nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP, ao condenado reincidente é vedada, tão-somente, a fixação do regime inicial aberto, sendo a lei omissa, no que tange a possibilidade ou não de estabelecimento da modalidade semiaberta, é possível adotar-se solução mais benéfica ao réu. (Apelação nº 968.611/3, Julgado em 20/12/1.995, 9ª Câmara, Relator: - Moacir Peres, RJDTACRIM 28/222)”. 

Assim, o regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO, "ex vi" do disposto no art. 33, § 1º, alínea "b" do Código Penal.

Ressalta-se que, não há que se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois o acusado não atende ao disposto no art. 44, incisos II e III, do Código Penal. 

Também não há que se falar em suspensão condicional da pena, vez que o acusado, reincidente, não preenche os requisitos previsto no art. 77, "caput", incisos I e II, do Código Penal.

Quanto à pena de multa, prevista no art. 155, § 4º, do Código Penal, levando-se em consideração o que vem disposto no art. 59 do Código Penal, conforme supra exposto, fixo-a em QUINZE DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. Ante a ausência de causas de aumento ou diminuição de pena, torno tal reprimenda definitiva.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, II e IV, do Código Penal, CONDENO os réus:

I. RODRIGO ALBERTO MALAFATTI, RG: 41542117 SSP/SP, filho de Donizete Malafatti e Luzinete Urias de Oliveira Malafatti, à pena de DOIS ANOS E ONZE MESES DE RECLUSÃO e QUINZE DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO. O réu poderá apelar em liberdade, vez que respondeu ao feito solto em primeiro grau de jurisdição.

II – GUSTAVO GILSON DOS SANTOS, RG: 41541943 SSP/SP, filho de Paulo dos Santos e Osmarina Batista dos Santos à pena de DOIS ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO e QUINZE DIAS-MULTA. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena é o SEMIABERTO. O réu poderá apelar em liberdade, vez que respondeu ao feito solto em primeiro grau de jurisdição.

 Como corolário da emissão do decreto supra, condeno cada réu ao pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 

A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia, deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, bem como respectivo mandado de prisão; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 20 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA