1501128-86.2021.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: MARCUS FRAZÃO FROTA
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... a condenação do réu no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 179/180).

A defesa do réu pugna pela absolvição por entender ausentes prova suficiente para condenação. (fls. 187/193).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
1501128-86.2021.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501128-86.2021.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDNO DALACOSTA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCUS FRAZÃO FROTA








Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu EDNO DALACOSTA JUNIOR, qualificado nos autos, pela prática do delito de tráfico de entorpecente. (art. 33, caput, c.c. o art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006).

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 24 de outubro de 2021, por volta das 13h:40min, no cruzamento da Rua Sergipe com a Rua Piauí, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em unidade de desígnios e comunhão de esforços com o adolescente Cristiano Felipe Delacosta dos Santos, adquiriu e trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, um involucro contendo a droga cocaína, na forma de crack, pesando aproximadamente 9,8g, sem autorização e em desacordo com determinação legal. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/86).
O réu foi citado, notificado e interrogado em juízo (fls. 181). A defesa preliminar foi apresentada a fls. 126/128.

Em Juízo foram ouvidas tres testemunhas (fls. 182/184).

Concluída a fase probatória, as partes apresentaram suas alegações finais, tendo o Ministério Público reiterado os termos da denúncia pedindo a condenação do réu no crime de tráfico de entorpecentes (fls. 179/180).

A defesa do réu pugna pela absolvição por entender ausentes prova suficiente para condenação. (fls. 187/193).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito de tráfico ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 23/24 e pelos laudos juntados a fls. 17/22 e 106/108, confirmando a positividade para cocaina.

A autoria também restou provada e deve ser atribuída ao réu. 

O réu foi ouvido em juízo e negou os fatos narrados na denuncia. Disse que na data dos fatos se encontrava na casa de sua mãe, quando sua irmã atendeu o telefone e lhe pediu que fosse buscar o seu filho que se encontrava na cidade de Dracena. Atendendo ao pedido de sua irmã se dirigiu até a cidade de Dracena e encontrou o adolescente na praça localizada no centro da cidade. Seu sobrinho entrou no carro e retornaram para a cidade de Junqueirópolis, quando foi abordado pela polícia no caminho da casa de sua mãe. 

O depoimento das testemunhas de acusação confirmam a ocorrência do crime e a apreensão da droga e que o acusado tinha conhecimento da existência da droga no interior do veiculo, apreendida na posse do adolescente.

A testemunha Clayton Juliano da Cruz, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 182, disse que estava em patrulhamento juntamente com o Cabo Correia e durante o patrulhamento, visualizou o veiculo do acusado. Como o Cabo Correia tinha conhecimento de que o acusado estava envolvido com o tráfico de drogas, optou pela abordagem do veículo. No veiculo e na revista pessoal do réu nada foi encontrado de suspeito. Porém, na posse do menor foi encontrada certa quantidade de entorpecente. Não se recorda se foi localizado dinheiro na posse do réu. O adolescente relatou que se encontrava na cidade de Dracena e que adquiriu a droga em uma praça da cidade e que para retornar para Junqueirópolis, pediu para seu tio ir buscá-lo e que iria comercializar a droga na cidade de Junqueirópolis. Com relação ao conhecimento do réu pela existência da droga, inicialmente dizia que ele tinha conhecimento da droga e depois mudava a versão dizendo que ele não sabia da existência da droga. Não se recorda com quem foi apreendido o dinheiro. 

Da mesma forma, foi o depoimento prestado pela testemunha Edmilson Donizete Correia, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 183, que inquirido, afirmou que na data dos fatos, a policia militar estava em patrulhamento pelas vias da cidade, quando avistaram o veiculo ocupado pelo acusado e pelo adolescente. Como é do conhecimento da policia militar, devido a várias denuncias de trafico envolvendo o acusado, decidiu pela abordagem do veiculo. Sinalizado para que parasse, realizou busca pessoal no acusado e no adolescente. Com o acusado, nada foi localizado, entretanto com o adolescente, foi localizada uma pedra de crack e posteriormente constatou-se pesar cerca de dez gramas. O menor foi questionado e disse que iria fracionar a pedra para comercialização. Questionado sobre o fato do acusado saber da existência da droga, a princípio, disse que ele sabia e, depois, mudava a versão e dizia que não sabia. Devido às circunstancias, receberam voz de prisão e foram conduzidos a delegacia de polícia. Com o acusado, foi localizada a importância de cerca de duzentos e quatorze reais. Questionado, disse o réu que estava na cidade de Dracena e apenas deu uma carona para o seu sobrinho. Não se lembra com quem estava o dinheiro localizado na revista pessoal. 

A testemunha Cristiano Felipe Delacosta dos Santos, ouvido em juízo a fls. 184, relatou que o réu é seu tio e na data dos fatos, sozinho, de ônibus, foi até a cidade de Dracena para adquirir drogas. Como estava sozinho, ligou para o réu para ir buscá-lo. No trajeto de retorno da cidade de Dracena, foram abordados pela polícia que localizou e apreendeu a droga. Pretendia comercializar a droga. Seu tio o buscou na praça localizada no centro da cidade de Dracena. Em nenhum momento avisou seu tio que estava na posse da droga. Inclusive pediu perdão para o acusado na frente dos policiais no momento da abordagem. A droga foi adquirida fora do local de onde se encontrou com o acusado. 
  Como se vê, os agentes públicos, narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito. 

Releva notar que o delito de tráfico de drogas, por consistir em crime de perigo abstrato, dispensa a demonstração propriamente dita da venda do entorpecente, sendo que, na espécie, houve demonstração suficiente de que a droga apreendida se destinava ao consumo de terceiros.

Com efeito, a droga encontrada no dia dos fatos pelos policiais militares foi apreendida na posse do adolescente, sobrinho do réu, que na época contava com 17 anos de idade e que, aliada as demais provas dos autos, destinava-se ao tráfico, conforme relatado pelo adolescente e apurado pelos policiais.

Retratam os documentos encartados aos autos a fls. 17/22 e 106/108, que a droga apreendida, tratava-se de cocaína, pesando 13,4g, evidenciando sua destinação ao tráfico ilícito de entorpecente. 

Demonstram as provas colhidas em juízo que, inicialmente, o adolescente indicou que o réu tinha conhecimento da droga no interior do veiculo, para, logo em seguida, desmentir e dizer ao contrário, assumindo toda a responsabilidade pela pratica delitiva, como comumente se vê em feitos de mesmo jaez.

Contudo, restou ainda plenamente evidenciado que o réu possuía plena capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de portar-se de acordo com este entendimento. 
Evidente, pois, que ante aos fatos apurados nestes autos, notadamente diante da versão harmônica e coesa dos policiais militares, assim como nenhum elemento de prova permite afastar a usual credibilidade aos seus depoimentos, firmes no sentido de que o réu era conhecido nos meios policiais pela comercialização de drogas na cidade de Junqueirópolis e a droga apreendida, depois de dividida, seria por ele e pelo adolescente comercializada e ainda que pretendia obter cerca de novecentos reais pela venda do entoerpecente. Quanto ao conhecimento pela existência da droga, questionado, o menor em um primeiro momento, admitiu que o réu tinha conhecimento da existência da droga, mudando a sua versão em momento posterior. 

Os policiais, como agentes do Estado, possuem presunção de legitimidade dos seus atos e não seria lógico duvidar de seus depoimentos quando fossem chamados para narrarem os fatos por eles presenciados e apurados. 

Neste sentido, transcrevemos, ainda, os seguintes julgados:
PENAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - TESTEMUNHOS DE POLICIAIS - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - 1 - A prova testemunhal colhida sob o princípio do contraditório, aliada às demais evidências dos autos, não deve ser desqualificada simplesmente porque produzida pelo depoimento de agentes do poder público. A versão do policial que surpreende o réu em flagrante delito, se submete ao critério de aferição da idoneidade de qualquer testemunho, tornando-se tanto mais relevante quanto venha a ser conformar com as demais evidências coligidas nos autos. 2 - Não se parece razoável que um usuário de droga, desempregado, tenha sob seu poder, apenas para uso próprio quase meio quilo de maconha. Recurso a que se nega provimento. (TJDF - APR 20040110707367 - 1ª T.Crim. - Rel. Des. Edson Alfredo Smaniotto - DJU 31.08.2005 - p. 128)


APELAÇÃO CRIMINAL - PROCESSUAL PENAL - PENAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES EM ASSOCIAÇÃO - TESTEMUNHO DE POLICIAIS - VALIDADE - CONJUNTO PROBATÓRIO HARMÔNICO - DECISÃO JUDICIAL AUTORIZANDO A BUSCA NA RESIDÊNCIA DOS APELANTES - TRAFICÂNCIA PRÓXIMO À ESCOLA - CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE TRÁFICO - Decisão judicial autorizou busca na residência dos apelantes que viviam maritalmente, sendo que atrás da mesma se localiza uma escola. - Houve flagrante do comércio de droga na residência delatada. - O testemunho de policiais que fizeram a apreensão da droga, principalmente quando corroborado pelos demais elementos probatórios servem de alicerce para o édito condenatório. - A prova é plena e cristalina para ensejar a caracterização do crime de tráfico dos apelantes. - Apelação Criminal conhecida e improvida. Unanimidade. (TJMA - ACr 6564/2004 - (53604/2005) - São Luís - 2ª C.Crim. - Relª Desª Maria dos Remédios Buna Costa Magalhães - J. 10.03.2005)

2044341 - APELAÇÃO CRIMINAL - ASSOCIAÇÃO E TRÁFICO DE ENTORPECENTE - ENTORPECENTES ACONDICIONADOS PARA A VENDA EM TROUXINHAS ENCONTRADAS NA BORRACHARIA DOS AGENTES - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVAS - IMPROCEDÊNCIA - CONJUNTO PROBATÓRIO ROBUSTO - DELAÇÃO - CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO APELANTE - DEPOIMENTO DOS POLICIAIS E TESTEMUNHAS - VALIDADE - TESTEMUNHO DE POLICIAL EM HARMONIA COM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA - PENA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO - Deve-se manter a condenação dos apelantes quando o conjunto probatório demonstra de forma inconteste a culpabilidade e a autoria delitiva, dando-se validade ao depoimento dos policiais quando estes são confirmados no contraditório e quando harmônicos com outros elementos de prova, mormente quando a negativa de autoria restar isolada e sem sustentação no contexto probatório. (TJMS - ACr-REcl 2005.012273-4/0000-00 - Campo Grande - 1ª T.Crim. - Rel. Des. João Batista da Costa Marques - J. 20.09.2005).


Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)” (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA)

No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des.JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).

Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).

Nesse contexto, não se desincumbiu o réu do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. 
Neste sentido:

“PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel.VALENTIM SILVA). 

Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “...ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado.11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).

Assim, é ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et nonallegare paria sunt, alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). 
Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare pariasunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). 
Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232)
Destarte, tenho que o quadro probatório delineado possui indícios coesos e concatenados que levam à conclusão de que o réu, de fato, praticava o comércio ilícito de entorpecentes, devendo a sua conduta, pois, enquadrar-se no tipo penal respectivo. 
Veja-se que a versão de que o acusado teria tão somente ido buscar seu sobrinho em Dracena sem saber da presença da droga não é crível. Primeiro porque o adolescente, segundo afirmado não tinha dinheiro sequer para voltar de ônibus para a cidade vizinha de Junqueirópolis. Ora, se não tinha dinheiro para transporte público ordinário, menos ainda o teria para adquirir drogas. E mais, se tivesse de fato utilizado o transporte público para vir a Dracena pegar drogas, o ordinário é que separasse dinheiro suficiente para o retorno, de igual modo como disse que veio à cidade. 
Em segundo lugar, é pouco crível que o adolescente tivesse chamado seu tio para busca-lo em Dracena, pessoa a qual gozava de boa relação, sabedor que se tratava de egresso do sistema prisional, sem que este não tivesse ciência que transportava drogas. Até mesmo porque tal circunstância, atento à reincidência do tio, importariam em graves consequências em caso de flagrante.
Por fim, as versões apresentadas pelo réu e pela acusado são colidentes. O Adolescente disse que veio de transporte público na manhã dos fatos buscar drogas na cidade de Dracena. Já o réu afirmou que foi buscar o adolescente a pedido de sua irmã, porque segunda ela, o adolescente teria vindo em uma festa na noite anterior em Dracena, e não tinha como voltar.  
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos do artigo 33, caput, do Código Penal, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado. 
No mais, está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. O réu como visto acima, praticou o crime em concurso com o adolescente Cristiano Felipe Delacosta dos Santos, que contava com 17 anos de idade ao tempo do fato.

Provada a autoria e materialidade, passo a dosimetria da pena.


DOSIMETRIA DA PENA.               
 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que o réu é multi-reincidente: (fls. 87, proc. 0045-90.2013; fls. 87/88, proc. 0105-34.2011; fls. 89 proc. 1802-90.2011). Assim, utilizo duas reincidências como circunstâncias judiciais desfavoráveis e um delas, doravante, como agravante. Desse modo, aumento-lhe a pena base em 1/6, perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos autos a circunstância agravante da reincidência (fls. 87, proc. 0045-90.2013) . Assim, a pena é acrescida de 1/6, passando a 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.

 Na terceira fase, não constato a ocorrência de causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu não se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal, pois é reincidente na prática de crime doloso, permanecendo a pena no patamar acima estabelecido. De outro plano, verifico que ocorre a causa de aumento correspondente ao artigo 40, VI da lei 11.343/06 (crime que contou com a participação de adolescente). Assim elevo a pena em 1/6. Deste modo, a pena se estabiliza no patamar de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão.
Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa em 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no mínimo legal.

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, o condenado deverá cumprir a pena em regime fechado.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, condenando ao réu EDNO DALACOSTA JUNIOR, acima qualificado, como incurso nas penas do artigo 33 “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, bem como a pena de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa no piso.

Não é recomendável o apelo em liberdade eis que permanecem preenchidos os requisitos ensejadores da decretação da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal. Assim, não concedo ao réu o direito de apelarem em liberdade.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 17 de fevereiro de 2022



           Marcus Frazão Frota
                                  Juiz de Direito
                           Assinatura Eletrônica
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA