1501007-56.2021.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... ou destinação pelo agente entre a prática do roubo e a descoberta da autoria, 
tal como ocorre no caso em exame.

A par de impossível, a constatação de eficácia da arma por meio de perícia é 
dispensável quando da própria conduta do agente decorre presunção de que o 
instrumento era apto ao disparo. O emprego de arma de fogo no roubo, assim exibida 
à vítima e contra ela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501007-56.2021.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501007-56.2021.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO SANTOS SIMÕES DA COSTA
Réu Preso
Juíza de Direito: Dra. Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais 
denunciou YAGO SANTOS SIMÕES DA COSTA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e 
§2º-A, inciso I do Código Penal, porque, segundo a exordial, no dia 15 de setembro 
de 2021, por volta das 20h20min, na Rodovia SPA 344/55, 12, Jardim Veneza, nesta 
cidade e comarca de Peruíbe, o denunciado e um indivíduo não identificado, agindo 
em concurso entre si, subtraíram, para eles ou para outrem, mediante violência e 
grave ameaça exercidas com o emprego de arma de fogo contra Edson Junior Kenji 
Yamazato, a motocicleta Marca Honda/CG 160 FAN, cor prata, placa ECF 3C55, Renavam 
01244793245, ano/modelo 2021, pertencente a Edson Hidekatsu Yamazato.

A denuncia foi recebida em 07 de dezembro de 2021, ocasião que foi decretada a 
prisão preventiva do acusado (fls. 46/48).

Citado (fls.123), o réu apresentou Defesa Prévia às fls. 93/95.

Por decisão de fls. 96/97 foi mantido o recebimento da denúncia.

Em audiência de instrução (fls. 318/319), foi colhido o depoimento da vítima e ao 

final realizado o interrogatório do réu. Na mesma oportunidade, Ministério Público 
desistiu da oitivas das testemunhas Edson e Anderson.

Por fim, o Ministério Público e Defesa apresentaram memoriais orais. 

É o relatório.

II – FUNDAMENTO e DECIDO:

Trata-se de Ação Penal Pública Incondicionada, objetivando-se apurar no presente 
processado a responsabilidade criminal do acusado YAGO SANTOS SIMÕES DA COSTA, 
anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado na denúncia.

A materialidade delitiva, quanto aos crimes do artigo 157 do Código Penal está 
demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/19), pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 22), depoimentos prestados pela vítima e policiais 
militares em sede policial e durante a instrução criminal.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Eis a síntese da prova oral:

Ouvido em audiência, a vítima Edson Junior Kenji Yamazato disse que estava na 
pista, momento que dois réus apontaram a arma e determinou que o declarante 
encostasse. O garupa levou sua moto. Era num dia de noite e estava chovendo. Foi à 
Delegacia e fez o boletim. Não sabe ao certo o que aconteceu mas conseguiu 
recuperar a moto. Reconheceu um deles. Não teve nenhuma dúvida. Instado pelo 
Ministério Público disse que o garupa estava com uma arma. Este o abordou e saiu 
com a moto. Reconheceu o acusado pelo capacete aberto (rosto). O reconhecimento se 
deu por foto. Não consegue dizer que o réu não é a mesma pessoa que efetuou o 
roubo. Na delegacia foi-lhe apresentada 4 (quatro) fotos. 

Por sua vez, Pedro Victor do Nascimento Santos, policial militar, narrou que estava
em patrulhamento pela Avenida das Nações Unidas e depararam-se com dois individuos 
numa motocicleta prata. O segundo indivíduo, na garupa, estava com a mão na 
cintura. Yago estava na condução da motocicleta. Conseguiu deter Yago e Thiago. 
Inicialmente não foi encontrado nada de ilícito com Yago, contudo, após pesquisa 
via COPOM, verificou-se que ele era procurado pela justiça pelo cometimento do 
crime de roubo. Em consulta informal com Yago, este confessou ter roubado a moto na
baixada. Com Thiago foi localizado um "38, raspado e sem munição". Confirmou que 
Yago confessou o crime. Ele não mencionou nessa ocasião que seu comparsa era 
Thiago. A confissão ocorreu informalmente. 

Por fim, interrogado, o acusado Yago Santos Simões da Costa negou que tenha 
praticado o roubo descrito na denúncia. Alegou que estava entregando almoços, 
ocasião que apareceu um amigo e lhe ofereceu a moto objeto dos autos por 10 mil 
reais. Foi abordado pela polícia, momento que lhe informaram ser a moto produto de 
crime. Até respondeu processo pelo "180" e foi absolvido. Instado pelo Ministério 
Público, relatou que tinha comprado a moto há um mês. Pagou a moto de forma 
parcelada, 2 mil reais de entrada com mensalidades de 500 reais. Foi preso e não 
pagou demais parcelas. A moto tinha documento e estava no nome do primo dele. A 
pessoa que lhe vendeu a moto também deu o documento do bem, porém não portava no 
momento da prisão pois tinha perdido a carteira no período da manhã. Estava fazendo
entrega junto com o Thiago. Não sabia que este estava armado. Somente teve ciência 
que ele estava armado após a abordagem policial. Foi esclarecido pela representante
do Ministério Público que ele foi absolvido no processo de porte de arma e não 
receptação. Conhecia Lucas, pessoa que comprou a moto, há muito tempo. Passados 
alguns dias sua família foi a procura de Lucas e nunca mais o encontrou. 

Esse é o contexto probatório.

A negativa apresentada pelos acusado Yago, carente em si de verossimilhança, vem 
isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à 
saciedade a realidade da hipótese acusatória.

O acusado indicou que comprou a motocicleta de pessoa conhecida como LUCAS, contudo
não trouxe qualquer prova nos autos. Disse, também, que possuía documento da moto, 
porém não apresentou tal prova nos autos. 

O réu declarou, ainda, que conhecia Lucas desde criança, no entanto não o 
apresentou como testemunha para comprovar o alegado.

Por outro lado, o modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela
vítima Edson em Juízo.

Além disso, o motociclo, cor prata, placas ECF3C55, pertencente à vítima Edson foi 
encontrado na posse do réu no momento da abordagem policial, conforme declaração 
dos policiais militares (fls. 12/16) e ratificado em juízo pelo policial militar 
Pedro Victor do Nascimento Santos.

É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que o policiais
alterasse a verdade quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão do bem.

 
As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelo policial ouvido, o qual apresentou relatos detalhados e convincentes, 
coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade 
policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e 
lógica, merecem credibilidade o depoimento da testemunha.  

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima  Edson Junior Kenji 
Yamazato se desse a alterar a verdade, ausente razão para que buscasse 
deliberadamente prejudicar o réu.

Quanto a dúvida no reconhecimento em juízo, observa-se que a vítima no solo 
policial reconheceu o réu após diversas fotos tiradas no dia da prisão (fls. 
23/25). Contudo, em juízo, seja em razão do decurso do tempo em relação aos fatos 
que ocorreram em 04/10/2021 (fls. 17), ou seja, mais de ano, seja porque o réu se 
apresentou à audiência com cabelo mais curto, magro e com uso de óculos, em relação
as fotos anteriormente mencionadas. 

Veja:

(dia da audiência)            (dia da prisão)

Além do mais, em juízo a vítima declarou que reconheceu com segurança a fotografia 
de Yago como autor do delito. Tal relato merece credibilidade tendo em vista que 
apresentada demais fotos reconheceu apenas Yago como autor do delito, motivo que 
indica efetivamente que a vítima não estava a apontar qualquer pessoa como autora 
do crime. 

É cediço que a apreensão da res em poder dos acusados gera forte presunção de 
autoria, a ser elidida pela apresentação de justificativa plausível, a qual não 
veio no caso em exame.

O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro do réu YAGO, bem assim pelos 
relatos coincidentes da testemunha, de tal sorte que materialidade e autoria do 
delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

A participação de dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia da 
percepção do ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive individualizada 
com clareza as condutas de cada qual, verificada repartição de atos de execução a 
caracterizar participação equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a
causa de aumento. 

O uso de arma de fogo foi apontado com firmeza pela vítima, que expressou ter 
notado o emprego de arma própria e autêntica, desnecessária ao reconhecimento da 
causa de aumento a efetiva apreensão do instrumento, mormente quando possibilitada 
sua dispensa ou destinação pelo agente entre a prática do roubo e a descoberta da 
autoria, tal como ocorre no caso em exame.

A par de impossível, a constatação de eficácia da arma por meio de perícia é 
dispensável quando da própria conduta do agente decorre presunção de que o 
instrumento era apto ao disparo. O emprego de arma de fogo no roubo, assim exibida 
à vítima e contra ela empunhada com desenvoltura, estabelece, em vista do que de 
ordinário acontece, que se trata de instrumento realmente apto ao disparo, não 
produzida a contento prova contrária.

É certo, portanto, que a consumação do crime de roubo foi atingida.

Passa-se, deste modo, à dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo 
legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em relação ao crime do 
artigo 157 do  Código Penal. A culpabilidade do agente não destoa do ordinário. 
Sobre as condutas sociais e personalidades, não foram colhidos elementos concretos 
que possam desaboná-las. O motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. 
As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima 
em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa.

Ausentes as causas atenuantes, contudo, presente a agravante do artigo 61, inciso 
I, do Código Penal, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), a fim de 
atingir 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias multa.

Na terceira fase da dosimetria, ausentes as causas de diminuição, presente, 
entretanto, a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas),
do Código Penal, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/3 (um terço), a fim de 
atingir 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 
(quatorze) dias multa.

Na derradeira fase, ainda presente a causa de aumento do inciso I do §2-A do artigo
157, motivo pelo qual se aumenta a pena em 2/3 (dois terços), a fim de atingir 10 
(dez) anos, 4 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, além de 23 (vinte e 
três) dias-multa.

- DOS REGIMES E BENEFÍCIOS:

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
mesmo à vista do quantum fixado, considerada a gravidade concreta e objetiva da 
conduta em exame, que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão. 

A propósito: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime 
tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do 
Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e 
detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, 
a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que 
importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" 
para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e
provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-
68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016).

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: 

“(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a 

lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo 
Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do 
conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme
se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o 
sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo 
nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, 
perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da 
jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na 
sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a 
detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os 
princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”.

Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 

À vista do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, 
para o fim de condenar o réu YAGO SANTOS SIMÕES DA COSTA, por infração ao artigo 
157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 4 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, a ser cumprida no REGIME FECHADO, 
além de 23 (vinte e três) dias multa, no mínimo legal.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do(s) acusado(s) no curso do 
feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, 
determinada a imposição de pena aos acusados, acentuado o risco de que soltos 
procurem obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe(s) 
facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se o(s) réu(s) na prisão em que
se encontra(m), devendo ser prontamente implantado em estabelecimento penal 
condizente ao regime ora fixado. 

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intimem-se os réus para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 19 de dezembro de 2022.

Danielle Camara Takahashi Cosentino Grandinetti
Juíza de Direito
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

