1501388-29.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de 
agentes. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da 
ação penal. 
Apesar dos elementos colhidos durante a fase de investigação, ao longo da instrução
criminal foram produzidas provas aptas a infirmar a versão ofertada pela vítima e a
revelar que os fatos não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501388-29.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501388-29.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Réu:
MATHEUS MEIRA RAMOS DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti

Vistos.
MATHEUS MEIRA RAMOS DE SOUZA, (R.G. n.º 57940548- SSP/SP) foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 09 de 
novembro de 2018, por volta das 15h, defronte à agência do Banco Itaú, situada na 
Rua Maria Jovita da Conceição, nº 12, bairro Ermelino Matarazzo, nesta Capital e 
Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios previamente 
ajustados com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça 
exercida com simulação de emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito próprio, a
quantia de R$ 5,00 (cinco reais), pertencente à vítima Leandro Calazans Garcia.
Segundo restou apurado, a vítima havia acabado de sair da agência bancária, quando 
foi abordada pelo denunciado e seus comparsas que, mediante grave ameaça, com as 
mãos sob as vestes e fazendo acreditar que estavam armados, anunciaram o assalto, 
determinando que a vítima os acompanhasse. A vítima, amedrontada e reduzida à 
impossibilidade de esboçar resistência, prontamente obedeceu, sendo certo que 
durante o trajeto o denunciado que trajava uma camiseta de cor amarela e um boné de
cor escura introduziu a mão em um dos bolsos da calça da vítima e subtraiu a 
quantia de R$ 5,00 (cinco reais). Nesse momento, num ato de desespero, a vítima 
saiu em desabada carreira, escapando de seus roubadores e comunicando o fato logo 
em seguida à Polícia Militar pelo 190.
Uma guarnição policial foi acionada para atendimento ao roubo, sendo informada que 

um dos roubadores trajava uma camiseta de cor amarela e um boné de cor escura, 
sendo certo que, em diligências nas imediações, pela Rua Fioravante Lopes Garcia, 
n.º 119, os policiais avistaram um indivíduo caminhando pela aludida via pública 
sem camisa e extremamente ofegante, o que despertou fundada suspeita na guarnição, 
razão pela qual se decidiu pela abordagem do dito indivíduo, que foi identificado 
como MATHEUS MEIRA RAMOS DE SOUZA e, em busca pessoal, encontraram um aparelho de 
telefonia celular, a cédula de identidade do mesmo e a quantia de R$ 5,00 (cinco 
reais).
Indagado sobre sua participação no crime de roubo há pouco ocorrido, em um primeiro
momento, o denunciado negou qualquer participação.
Em seguida, os policiais realizaram buscas ao entorno do local da abordagem e 
acabaram por encontrar jogados em uma calçada uma camiseta de cor amarela e um boné
de cor escura.
Novamente indagado sobre as vestimentas encontradas, o denunciado confessou que 
tanto a camiseta como o boné lhe pertenciam, aduzindo ter participado daquele 
roubo.
À vista disto, foi conduzido ao Distrito Policial, onde a vítima compareceu e o 
reconheceu prontamente (fls. 23), sendo a ela restituída a quantia apreendida. Na 
sequência, o acusado foi autuado em flagrante, tendo negado o crime perante a 
autoridade policial (fls. 13).
A denúncia foi recebida em 27 de novembro de 2018 (fls. 143/146). O réu foi citado 
(fls. 290). Resposta à acusação (fls. 153/176). Afastada a possibilidade de 
absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 186 e 509).
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três 
testemunhas de defesa e uma testemunha do Juízo. O réu, por sua vez, foi declarado 
revel, nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal (fls. 563).
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a
absolvição do réu, por falta de provas. No mesmo sentido a manifestação da defesa. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não 
existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
do denunciado pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes. 
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da IMPROCEDÊNCIA da 
ação penal. 
Apesar dos elementos colhidos durante a fase de investigação, ao longo da instrução
criminal foram produzidas provas aptas a infirmar a versão ofertada pela vítima e a
revelar que os fatos não ocorreram exatamente como descritos na denúncia, de modo a
colocar em dúvida a própria materialidade delitiva. Senão vejamos:
Na fase policial, o réu MATHEUS negou qualquer participação no crime de roubo, pois
teria acompanhado a vítima ao banco a pedido desta com o fito de receber a quantia 
de R$ 70,00 (setenta reais), decorrentes de uma suposta dívida. Evadiu-se a pé ao 
receber ordem de parada de uma policial militar em frente ao Banco Itaú. Durante a 
fuga, desfez-se da camiseta de cor amarela e do boné de cor escura que trajava, a 
fim de se desvencilhar de eventual abordagem policial (fls. 13).
Em Juízo, o réu MATHEUS novamente negou a participação. Narrou que a vítima pediu 
para morar na casa de seu tio. As famílias se conheciam e ele passou a morar no 
local. No dia dos fatos, o seu tio pediu para o depoente acompanhar o seu primo num
encontro com o Leandro, oportunidade em que deveriam cobrar o valor devido ou 
conversar com a família de Leandro. Ao encontrarem Leandro, ele se propôs a ir ao 
Banco sacar o dinheiro. Assim, foram de carro até o banco para sacar o dinheiro que
Leandro entregaria para pagar seu tio. No entanto, ele entrou no banco para retirar
dinheiro e logo que saiu perceberam que ele não tinha nem carteira, dinheiro, 
documentos etc. Falaram que o levariam até a casa de seus familiares. Nisso, ele 
saiu correndo até a delegacia, onde disse que estava sendo roubado. A polícia o 
prendeu, diante a acusação do réu. Não o conhecia e foi acusado falsamente. 
Realmente tirou a camisa porque ficou assustado e com medo de ser abordado. Na 
verdade foi ele que deu um golpe. no crime. Narrou que a vítima pediu para morar na

casa de seu tio. 
Em suma, o réu afirmou que estava acompanhando a vítima até o banco para garantir 
que uma dívida fosse paga e que empreendeu fuga ao se assustar com a ordem de 
parada emanada pela polícia. 
A versão ofertada pelo acusado foi suficientemente corroborada pela prova produzida
pela defesa. 
Ora, a vítima LEANDRO, apesar de ter acusado MATHEUS do crime de roubo em solo 
policial, afirmou que já o conhecia antes dos fatos, conforme termo de declarações 
de fls. 525. 
Já em Juízo, mesmo após diversas diligências, LEANDRO não foi localizado. 
Logo, não há confirmação dos fatos pela vítima, sob o crivo do contraditório.
A prova acusatória resume-se à palavra dos policiais. 
O policial militar RENATO relatou que tem uma base próxima ao banco. O roubo foi 
irradiado via rádio. De pronto, começou a patrulhar as imediações. O agente estava 
de camiseta amarela e boné escuro. Conseguiu abordar o réu, que estava muito 
ofegante, sem camisa. O que levou à abordagem foi a postura ofegante. Em princípio,
ele negou qualquer envolvimento. Começou a vasculhar ao redor e encontrou a 
camiseta e o boné. Questionado novamente, ele confessou que o boné era dele. Levou 
o réu e a vítima ao DP. Lá, a vítima reconheceu o réu. Em revista pessoal, foi 
encontrado documento e uma quantia de cinco reais. A vítima percebeu um movimento 
estranho e não sacou o dinheiro. O réu pegou apenas cinco reais da vítima, que não 
o conhecia. Acha que a vítima chegou a relatar que tinha mais indivíduos do lado de
fora esperando para colocá-la no carro. 
No mesmo sentido é o relato do policial militar ERICK, que relatou que estava em 
patrulhamento, quando a base irradiou um roubo. O agente havia se evadido. As 
características passadas eram: um indivíduo branco, short florido e camiseta 
amarela. Avistou um indivíduo sem camiseta e ofegante. Achou a atitude suspeita e o
abordou. Com ele, foram localizados um celular e uma quantia de cinco reais. 
Encontrou ao redor uma camiseta amarela e um boné preto. Perguntou ao réu e ele 
confessou que a camiseta e o boné lhe pertenciam e que correu, pois ficou com medo.
Teve contato com a vítima apenas na delegacia. Informou que estava saindo do banco,
percebeu que tinha pessoas seguindo ele. Não realizou o saque e o réu levou apenas 
cinco reais. Foi ameaçado de morte e correu para a base. Havia outros indivíduos 
com o réu, que estava tentando levar ele para dentro de um carro. Só conseguiu 
abordar o réu. 
Nota-se que os policiais narraram os fatos da forma trazida a eles pela vítima, que
apresentou versão diversa ao ser ouvida perante a autoridade policial, restando a 
dúvida sobre a existência ou não de uma dívida entre as partes. 
Através dos relatos dos policiais, infere-se que MATHEUS nunca confessou o crime de
roubo, mas tão somente que a camiseta e o boné dispensados lhe pertenciam. 
Com relação à dívida preexistente, é de evidente importância a prova oral produzida
pela defesa: 
A testemunha de defesa CARLOS ALBERTO DE AVILA, em Juízo, afirmou que considera o 
réu seu sobrinho. O depoente alugou uma casa para o rapaz que acusou o réu 
injustamente. O réu foi acompanhar o rapaz até o banco para sacar o aluguel da 
casa. Não se lembra do nome do inquilino. O aluguel foi na base da confiança, sem 
contrato. O saque era para a entrada do aluguel. Ao banco, foi o depoente, o filho 
e o réu, seu sobrinho. Desconfiou que o inquilino estava enrolando para pagar, por 
isso mandou acompanhar. Era para ele dar o dinheiro no mesmo dia, mas não deu. O 
aluguel era R$ 450,00 e ele tinha que pagar antecipado. Ele ia ficar poucos dias, 
estava com problemas com a família. O filho do depoente estava com o réu no momento
dos fatos. O depoente estava no carro. O filho do depoente e o réu acompanharam o 
inquilino. Depois, viu o filho e o réu correndo do rapaz. O rapaz acusou eles de 
roubo. Na delegacia, o inquilino fingiu que nunca tinha visto o depoente na vida. 
Não acreditou que ele fez isso. A esposa do depoente e a outra inquilina viram ele 
tratando do aluguel. Ele já estava na casa há dois dias. O aluguel de R$ 450,00 era
para um mês, porque ele pretendia voltar para a mulher. Tem outra inquilina no 
local. O depoente foi estacionar o carro, enquanto o filho e o réu foram 
acompanhar. Somente viu o filho e o réu correndo. Só foi ver o Leandro na 

delegacia. Acredita que seu filho estava de camiseta preta, mas não se recorda. O 
filho disse que ficou com medo, que viu o MATHEUS correndo e correu também. 
Conversou com o MATHEUS depois e ele disse que correu porque ficou com medo. Medo 
do fato de Leandro ter gritado que estava sendo roubado. MATHEUS estava com roupa 
clara, não lembra a cor. 
A testemunha de defesa CARLOS EDUARDO FERNANDES DA SILVA AVILA, em Juízo, declarou 
ser filho da testemunha Carlos Alberto de Avila. Encontrou com seu pai na rua por 
acaso, perto do banco. O Leandro estava com seu pai. O depoente foi com os dois 
para sacar dinheiro. Leandro foi sacar o dinheiro que estava devendo do aluguel e 
de peças de carro. Peças do Peugeot do seu pai. O Leandro falou que ia pagar o 
aluguel. Ele estava na casa há uma noite e ia pagar antecipado. Seu pai acreditou 
no papo dele. Tudo desmoronou em um dia. Seu pai pediu para que o depoente e 
MATHEUS acompanhassem o saque, porque Leandro já estava mentindo muito. Quando na 
porta, o Leandro saiu correndo e, quando ele passou pela base da PM, chamou os 
policiais. Nisso, os policiais apontaram a arma para o depoente e para o MATHEUS. 
Se assustaram e correram. Não sabe se Leandro usava drogas e estava com dívida no 
tráfico. Ele apareceu de repente pedindo para alugar a casa. Leandro conversava 
normalmente. Foi ele quem insistiu para seu pai alugar a casa. Leandro pediu vinte 
reais para seu pai e ele deu. Leandro alugou um cômodo dentro da casa de seu pai. 
Ao amanhecer, seu pai deu café para ele e ambos combinaram de ir para o banco. 
Dentro do caixa, ele falou que ia sacar o dinheiro, mas não deu certo. Do nada, ele
saiu correndo. O depoente foi até a delegacia e explicou tudo que aconteceu. Não 
sabe de onde seu pai conhecia o Leandro. Foi de uma hora para a outra. Quando 
Leandro passou pelo posto policial, ele voltou e chamou os policiais. O depoente e 
MATHEUS estavam parados até a policial agir. O depoente estava de roupa preta. O 
MATHEUS estava de camiseta amarela do Brasil. Só foi acompanhar a pedido de seu 
pai. O Leandro gritou para a Polícia “estão me roubando”. A polícia apontou a arma 
a uma cerca distância. Correu porque se apavorou. Ficou com medo de tomar um tiro. 
Na porta giratória, o Leandro foi na frente e já saiu correndo. MATHEUS também 
correu porque, provavelmente, também se apavorou.    
A testemunha de defesa MARIANA CAROLINA BATISTA DE SOUZA, em Juízo, disse que 
conhece o MATHEUS do bairro. A depoente é prima do Leandro. As coisas do Leandro 
estavam na casa da depoente, depois ele foi buscar. A depoente perguntou ao 
delegado o que tinha acontecido. Assim, soube que Leandro havia acusado MATHEUS de 
roubo. A depoente falou que era prima do Leandro, mas Leandro disse que não 
conhecia a depoente na delegacia. Ficou na delegacia, até resolver. O Leandro 
sempre faz essas coisas. Soube que Leandro tinha ido na casa do Carlinhos, falando 
que queria alugar e que pagaria no dia seguinte. Leandro desceu para sacar o 
dinheiro acompanhado do Carlinhos. Não sabe porque o Carlinhos foi até o banco 
junto. Com certeza, Leandro estava enrolando para pagar. Ele tem o costume de 
enrolar, inclusive familiares. Da última vez que viu Leandro, ele estava em 
situação de rua. Ele é usuário de drogas. A mãe expulsou de casa e o pai é 
falecido. A mãe de Leandro, sua tia, se chama Marli. Pelo que sabe, Leandro nunca 
trabalhou. 
Por fim, há o relato da mãe do ofendido, MARLI CALAZANS GARCIA, ouvida como 
testemunha do Juízo, que confirmou que LEANDRO é usuário de drogas, possui um 
histórico complicado e hoje vive em situação de rua.  Em setembro de 2018 seu 
esposo teve um infarto fulminante e lembra eu chegaram a dar uma última chance a 
ele e acabou realmente colocando o filho para fora de casa.  Na época, ele estava 
desempregado, não tinha dinheiro e a única conta bancária que ele tinha era da 
antiga empresa em que ele trabalhava. 
Ao final de instrução, entendo que os relatos das testemunhas de defesa são aptos a
corroborar a versão de que MATHEUS, junto com CARLOS EDUARDO e CARLOS ALBERTO, 
dirigiu-se ao banco para acompanhar LEANDRO durante o saque do valor que seria 
utilizado para pagar uma dívida.
Do contexto fático descrito, é presumível que LEANDRO, por não ter conseguido 
levantar o valor para cumprir com o compromisso de pagar CARLOS ALBERTO, decidiu 
por acusar MATHEUS e CARLOS EDUARDO do crime de roubo perante a base da PM que 
havia em frente ao banco e, assim, se ver livre da cobrança. 

Desta feita, diante da fragilidade conjunto probatório amealhado nos autos, não há 
como se afirmar, com absoluta convicção, que o réu cometeu o roubo descrito na 
denúncia.
Com efeito, é certo que a ação penal exige prova segura e livre de dúvidas, não 
bastando meros indícios ou simples probabilidade.
Sendo assim, a absolvição é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal,
o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos 
indiscutíveis, que evidenciam, de forma induvidosa, o delito e a autoria.
Em razão disso, já se decidiu: “A verossimilhança, por maior que seja, não é jamais
a verdade ou a certeza, e somente esta autoriza uma sentença condenatória. Condenar
um possível criminoso é condenar um possível inocente”. (TJSP – AC 142.227-3 – Rel.
Nelson Fonseca – JTJ 170/315). 
Nesse sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL - Prova - Autoria e materialidade - 
Fragilidade - Dúvida - In dubio pro reo - Aplicação - Sentença absolutória - 
Manutenção. Uma sentença condenatória não pode ser baseada única e exclusivamente 
em indícios. A prova nebulosa e geradora de dúvida quanto à autoria do delito não 
tem o condão de autorizar a condenação do réu não confesso, vez que ela não conduz 
a um juízo de certeza. O Estado que reprime o delito é o mesmo que garante a 
liberdade. O Estado de Direito é incompatível com a fórmula totalitária. Nele 
prevalece o império do direito que assegura a aplicação da máxima in dubio pro reo.
Recurso a que se nega provimento.” (TJMG - ACr nº 258.230-2/00 - 1ª C. Crim. - Rel.
Des. Tibagy Salles - J. 09.04.2002).
Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para
ABSOLVER o réu MATHEUS MEIRA RAMOS DE SOUZA, (R.G. n.º 57940548- SSP/SP), 
qualificado nos autos, das sanções do artigo 157, §2º, inciso II, ambos Código 
Penal, por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código
de Processo Penal. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

