1501231-48.2022.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... de pena relativa ao cometimento do crime de furto durante o repouso noturno, 
prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas hipóteses de furto qualificado, 
previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena decorrente da incidência da causa de 
aumento relativa ao furto noturno nas hipóteses de furto qualificado resulta em 
quantitativo qu e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501231-48.2022.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501231-48.2022.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RILDO GUILHERME DE FREITAS e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO
Vistos.
CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES LUCON e RILDO GUILHERME DE FREITAS foram 
denunciados como incursos artigo 155, § 1º e § 4º, inciso I e IV, do Código Penal, 
por três vezes, na forma do artigo 69, também do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 23 de setembro de 2022, durante a madrugada, 
na Rua dos Cravos, 840, nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, CAIRO LUAN DA 
SILVA URBIETA MARQUES LUCON, qualificado à fl. 10, RILDO GUILHERME DE FREITAS, 
qualificado à fl. 11, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante 
rompimento de obstáculo, subtraíram, para si, um hidrômetro, pertencente à José 
Datorre.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo, na Rua Agostinho Maschio, 241, 
nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES 
LUCON, qualificado à fl. 10, RILDO GUILHERME DE FREITAS, qualificado à fl. 11, 
agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, 
subtraíram, para si, um hidrômetro, pertencente à Filipe dos Santos Godoy.
Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo, na Rua das Laranjeiras, 781, 
nesta Cidade e Comarca de Santa Fé do Sul, CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES 
LUCON, qualificado à fl. 10, RILDO GUILHERME DE FREITAS, qualificado à fl. 11, 
agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante rompimento de obstáculo, 
subtraíram, para si, um hidrômetro, pertencente à Elaine Aparecida Nunes Tavares 
Rodrigues.
Os acusados foram presos em flagrante no dia 23/09/2022 (fls. 1).
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva às fls. 89/92.
A denúncia foi recebida no dia 26/09/2022 (fls. 123). 
CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES LUCON foi citado no dia 05/10/2022 (fls. 157) e

apresentou resposta à acusação às fls. 173/177. 
RILDO GUILHERME DE FREITAS foi citado no dia 05/10/2022 (fls. 159) e apresentou 
resposta à acusação às fls. 168/170.
O recebimento da denúncia foi ratificado às fls. 186/187.
Realizada audiência de instrução, as vítimas e testemunhas foram ouvidas. Ao final,
os acusados foram interrogados.
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 25/27;
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 28), pelas declarações de Jose Datorre 
(fls. 7), Felipe do Santos Godoy (fls.8), Elaine Aparecida Nunes Tavares Rodrigues 
(fls.9), Jonas Roberto da Silva (fls. 4), Queslei Viana Canobas (fls.6) e dos 
acusados CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES LUCON (fls.10) e RILDO GUILHERME DE 
FREITAS (fls. 11), pelo laudo pericial (fls. 149/152 e 190/196), bem como pela 
prova oral colhida em.
A autoria do delito é inconteste e recai sobre os acusados.
Em solo policial, a vítima Jose Datorre relatou que “(...) resido na cidade de 
Santa Fé do Sul, na madrugada de hoje, estava em minha casa, quando fui procurada 
pela polícia militar, comunicando que haviam abordado os conduzidos, estes haviam 
furtado hidrômetros, um deles era de minha tapeçaria. Não conheço nenhum dos 
conduzidos (...)”
Em juízo, a vítima Jose Datorre declarou que, no momentos dos fatos, estava 
dormindo; que recebeu uma ligação para comparecer na delegacia de polícia; que, na 
delegacia de polícia, RILDO e CAIRO confessaram a prática do furto do hidrômetro do
seu estabelecimento comercial (tapeçaria); que RILDO e CAIRO quebraram o 
hidrômetro; que teve um prejuízo estimado em R$130,00.
Em solo policial, a vítima Elaine Aparecida Nunes Tavares Rodrigues relatou que 
“(...) resido na cidade de Santa Fé do Sul, na madrugada de hoje, estava em minha 
casa, quando fui procurada pela polícia militar, comunicando que haviam abordado os
conduzidos, estes haviam furtado hidrômetros, um deles era de minha construção. 
Reconheci os hidrômetros de minha construção, entre os que foram apreendidos. Não 
conheço nenhum dos conduzidos (...)”
Em juízo, a vítima Elaine Aparecida Nunes Tavares Rodrigues declarou que mora na 
frente da sua casa que foi furtada; que, em determinado momento, visualizou as 
luzes das viaturas policiais; que os policiais avisaram que o hidrômetro do imóvel 
havia sido furtado; que os servidores informaram que prenderam dois suspeitos; que,
na delegacia de polícia, reconheceu os acusados RILDO e CAIRO, pois os referidos 
costumavam perambular pelas redondezas da comunidade; que reconheceu o hidrômetro 
furtado.
Em solo policial, a vítima Felipe do Santos Godoy relatou que “(...) resido na 
cidade de Santa Fé do Sul, na madrugada de hoje, estava em minha casa, quando fui  
procurado pela polícia militar, comunicando que haviam abordado os conduzidos, 
estes haviam furtado hidrômetros, um deles era de minha casa. Reconheci o 
hidrômetros de minha construção, entre os que foram apreendidos. Não conheço nenhum
dos conduzidos, mas apenas de vista, pois passam sempre na frente de minha casa. 
Acrescento que para furtar o hidrômetro, tiveram de quebrar o cavalete, minha casa 
possui 02 hidrômetros, tentaram também furtar o outro, mas não conseguiram(...)”
A testemunha PM Jonas Roberto da Silva, em sede policial, declarou que “(...) sou 
policial militar em exercício no município de Santa Fé do Sul. Na madrugada de 
hoje, estávamos de serviço, realizávamos patrulhamento de rotina, quando deparamos 
com os conduzidos, carregando uma bolsa, com algo dentro, fomos aborda-los, quando 
o conduzido RILDO, empreendeu fuga, saindo correndo. CAIRO permaneceu no local, sai
correndo atrás dele, por cerca de 100 metros, quando consegui alcança-lo. Este 
resistiu, sendo utilizada força física para domina-lo. Dentro da sacola haviam 04 
hidrômetros. Realizamos diligências e conseguimos localizar apenas 03 vítimas. Em 
um dos hidrômetros, teve de quebrar o cavalete para retirá-lo. Demos voz de prisão 
aos conduzidos e os apresentamos a este delegado de polícia. O conduzido RILDO, 
possui inúmeras ocorrências por furto, quanto a CAIRO, este também possui passagens

policiais. Acrescento que a carteira de RILDO, com seus documentos, estava no 
interior da bolsa com os hidrômetros, mas quem carregava esta era CAIRO, no local, 
CAIRO nos informou que foi RILDO quem furtou os hidrômetros (...)”
Em juízo, a testemunha PM Jonas Roberto da Silva afirmou que, no dia anterior ao do
fato, abordou CAIRO e RILDO, pois percebeu uma movimentação atípica dos referidos; 
que, posteriormente, durante a madrugada, visualizou CAIRO e RILDO novamente; que 
CAIRO estava com uma bolsa que aparentava estar pesada; que, durante a abordagem, 
RILDO empreendeu fuga; que havia 4 (quatro) hidrômetros no interior da bolsa; que 
CAIRO falou que RILDO planejou o furto; que CAIRO declarou que não participou do 
furto; que RILDO, após ser detido, negou a autoria; que CAIRO asseverou que RILDO 
pediu para ele transportar os objetos; que o RG de RILDO estava na bolsa; que CAIRO
indicou as propriedades que foram furtadas.
A testemunha PM Queslei Viana Canobas, em sede policial, declarou que “(...) sou 
policial militar em exercício no município de Santa Fé do Sul. Na madrugada de 
hoje, estávamos de serviço, realizávamos patrulhamento de rotina, quando deparamos 
com os conduzidos, carregando uma bolsa, com algo dentro, fomos aborda-los, quando 
o conduzido RILDO, empreendeu fuga, saindo correndo. CAIRO permaneceu no local, 
sendo por mim abordado, o cabo Roberto saiu correndo atrás dele, por cerca de 100 
metros, quando conseguiu alcança-lo. Este resistiu, sendo utilizada força física 
para domina-lo. Dentro da sacola haviam 04 hidrômetros. Realizamos diligências e 
conseguimos localizar apenas 03 vítimas. Em um dos hidrômetros, teve de quebrar o 
cavalete para retirá-lo. Demos voz de prisão aos conduzidos e os apresentamos a 
este delegado de polícia. O conduzido RILDO, possui inúmeras ocorrências por furto,
quanto a CAIRO, este também possui passagens policiais. Acrescento que a carteira 
de RILDO, com seus documentos, estava no interior da bolsa com os hidrômetros, mas 
quem carregava esta era CAIRO, no local, CAIRO nos informou que foi RILDO quem 
furtou os hidrômetros (...)”
O acusado RILDO GUILHERME DE FREITAS, perante a autoridade policial, declarou que 
“(...)reservo-me no direito de permanecer calado(...)”.
Em seu interrogatório judicial, o acusado RILDO GUILHERME DE FREITAS declarou que, 
no dia dos fatos, estava indo para casa; que CAIRO mudou para uma residência 
próxima a sua; que CAIRO era seu amigo; que CAIRO lhe chamou para pegar "manga"; 
que passaram no mercado SBR e compraram álcool e energético; que deliberaram pela 
prática dos furtos; que pegou os hidrômetros junto com CAIRO; que os dois furtaram 
os objetos.
O acusado CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES LUCON, perante a autoridade policial,
declarou que “(...)reservo-me no direito de permanecer calado(...)”
Em seu interrogatório judicial, o acusado CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES LUCON
declarou que a acusação é verdadeira; que é usuário de entorpecentes e teve uma 
recaída; que RILDO lhe chamou para fazer um "corre"; que RILDO esclareceu que iria 
praticar o furto; que RILDO falou apenas para ele vigiar; que RILDO retirou os 
hidrômetros; que RILDO falou que venderia os objetos para financiar a compra de 
"crack"; que participou do crime; que, posteriormente, compreendeu a gravidade da 
situação; que RILDO pegou os hidrômetros que estavam na calçada; que não pulou 
algum muro; que foi abordado pelos policiais militares e indicou as propriedades 
que foram furtadas; que os policiais encontraram a carteira de RILDO no interior da
bolsa; que foi agredido pelos servidores. 
Pois bem.
Os acusados CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES LUCON e RILDO GUILHERME DE FREITAS 
confessaram a pratica dos furtos descritos na denúncia, inclusive, com detalhes 
acerca da dinâmica dos delitos. 
Neste ponto, importante consignar que, por inteligência do art. 197 do Código de 
Processo Penal, a confissão deve ser confrontada com os demais elementos 
probatórios trazidos à cognição. 
Nesse contexto, vê-se, pois, que o conjunto probatório figura harmonioso, já que o 
depoimento das vítimas Elaine Aparecida Nunes Tavares Rodrigues e José Datorre, bem
como da testemunha Jonas Roberto da Silva, encontram-se em sintonia com a confissão
tecida pelos denunciados.
Com efeito, em Juízo, os ofendidos confirmaram que os hidrômetros foram furtados de

suas propriedades. A vítima Elaine Aparecida Nunes Tavares Rodrigues asseverou que,
em solo policial, reconheceu o objeto que fora furtado de seu imóvel.
Apesar de não ter comparecido em Juízo, em solo policial, a vítima Filipe dos 
Santos Godoy relatou que os acusados furtaram um hidrômetro de sua residência. 
O policial Jonas Roberto da Silva foi taxativo ao dizer que encontrou 4 (quatro) 
hidrômetros e o RG de RILDO no interior da mochila que estava na posse de CAIRO. 
Verifica-se que os objetos mencionados pelo servidor estão descritos no auto de 
exibição e apreensão de fls. 28.
Em que pese o acusado CAIRO tenha apontado para o seu vício em entorpecentes, é 
certo que tal alegação, por si só, não possui o condão de eximi-lo da 
responsabilidade pela prática dos crimes.
Nesse sentido: 
APELAÇÕES CRIMINAIS – Furto– Artigo 155, caput do Código Penal. 1. PRELIMINAR– 
Reconhecimento de nulidade ante a não realização de exame toxicológico – 
Descabimento – Não se demonstrou suficiente a instauração de tal incidente – A 
simples alegação de vício em entorpecentes não implica em inimputabilidade – 
PRELIMINAR REJEITADA. 2. MÉRITO- Acervo probatório que justifica a procedência da 
ação penal – Autoria e Materialidade comprovadas – Dolo caracterizado – Acusado que
subtraiu motocicleta – Reconhecimento do crime impossível – Descabimento – Meio 
apto para a ação – O fato de ter sido preso em flagrante não torna o delito 
impossível - O simples fato de ser usuário de entorpecentes, por si só, não impõe-
se absolvição – Do mesmo modo, a embriaguez voluntária não afasta a imputabilidade 
ex vi do artigo 28 do Código Penal – Condenação mantida – Pena – Dosimetria – 
Reprimenda aplicada de forma adequada – Não houve restituição voluntária do bem por
parte do réu, que foi preso em flagrante – Tampouco há que se falar em confissão, 
eis que nada confessou – Reconhecimento da semi-imputabilidade – Descabimento – 
Acusado que se demonstrou lúcido durante seu interrogatório – Reconhecimento da 
tentativa – Impossibilidade – O delito de furto se consuma com a detenção da res 
pelo agente, ainda que por breve interregno – APELO NÃO PROVIDO. (TJ-SP - APR: 
15000141520198260560 SP 1500014-15.2019.8.26.0560, Relator: Silmar Fernandes, Data 
de Julgamento: 07/11/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
07/11/2019).
Apesar dos crimes terem sido praticados durante o repouso noturno, destaco que o 
Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema
1.087), estabeleceu que a causa de aumento de penado furto noturno, não incide 
quando o crime for qualificado.
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. DIREITO PENAL. FURTO. PRECEDENTE 
JUDICIAL VINCULATÓRIO. REEXAME DE ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. NECESSIDADE. 
HERMENÊUTICA JURÍDICA. NÃO INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO REPOUSO NOTURNO NO FURTO 
QUALIFICADO. AUMENTO DE PENA EM RAZÃO DE FURTO COMETIDO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
DESPROPORCIONALIDADE. 1. Na formulação de precedente judicial, sobretudo diante de 
sua carga vinculatória, as orientações jurisprudenciais, ainda que reiteradas, 
devem ser reexaminadas para que se mantenham ou se adéquem à possibilidade de 
evolução de entendimento. 2. A interpretação sistemática pelo viés topográfico 
revela que a causa de aumento de pena relativa ao cometimento do crime de furto 
durante o repouso noturno, prevista no art. 155, § 1º, do CP, não incide nas 
hipóteses de furto qualificado, previstas no art. 155, § 4º, do CP. 3. A pena 
decorrente da incidência da causa de aumento relativa ao furto noturno nas 
hipóteses de furto qualificado resulta em quantitativo qu e não guarda correlação 
com a gravidade do crime cometido e, por conseguinte, com o princípio da 
proporcionalidade. 4. Tese jurídica: A causa de aumento prevista no § 1º do art. 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§ 4º). 5. Recurso especial parcialmente 
provido. (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, Data de Julgamento: 25/05/2022, S3
- TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 27/06/2022)
Contudo, o relator, Ministro João Otávio de Noronha, ressalvou que a possibilidade 
de valoração do crime cometido durante o repouso noturno na primeira fase da 
dosimetria não integra a tese vinculante no recurso repetitivo: "Assim, é razoável 
admitir a possibilidade de, diante das circunstâncias fáticas, a prática do furto 

durante o período de repouso noturno ser levada em consideração na dosimetria da 
pena. Em outras palavras, se a incidência da majorante no furto qualificado mostra-
se excessiva, poderá ser utilizada como circunstância judicial negativa na primeira
fase da dosimetria (art. 59 do CP).(...)" (STJ - REsp: 1888756 SP 2020/0201498-1, 
Data de Julgamento: 25/05/2022, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 
27/06/2022). 
De outro pórtico, faz-se necessário rechaçar a qualificadora elencada no inciso I, 
uma vez que não houve destruição ou rompimento de obstáculo, conforme laudo 
pericial de fls. 190/196. 
Nesse ponto, cabe ressaltar que, consoante jurisprudência pacífica do Tribunal da 
Cidadania, a qualificadora é inaplicável aos casos em que a destruição/rompimento 
se limita a própria res furtiva. 
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. 
ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA. IMPOSSIBILIDADE. REGIME 
INICIAL SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INOVAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL 
NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a 
qualificadora de rompimento de obstáculo é aplicável quando o agente, com o 
objetivo de subtrair algum bem que está no interior do veículo, quebra o vidro da 
janela ou, de outra forma, danifica o automóvel. 2. A posterior devolução dos bens 
subtraídos do interior do veículo não tem o condão de afastar a incidência da 
qualificadora, pois persiste o prejuízo suportado pela vítima, em razão da avaria 
em seu automóvel. 3. A alegação de ausência de fundamentação idônea para a 
imposição de regime inicial semiaberto de cumprimento de pena - em contrariedade ao
enunciado da Súmula n. 440 do STJ - não foi objeto de debate nas razões do recurso 
especial e do agravo interposto contra sua inadmissão, o que configura inovação 
indevida em agravo regimental, e inviabiliza sua análise. 4. Agravo regimental não 
provido. (STJ - AgRg no AREsp: 783675 SP 2015/0236330-4, Relator: Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 01/03/2016, T6 - SEXTA TURMA, Data de 
Publicação: DJe 09/03/2016).
Outrossim, considerando que os três crimes são da mesma espécie e foram praticados 
em condições idênticas de tempo, lugar e modo de execução, bem como que há 
elementos acerca da existência de impulso criminoso singular, tenho que não há 
alternativa que não seja o reconhecimento da continuidade delitiva (art. 71 do CP).
Nesse sentido:
Continuidade delitiva – Furtos qualificados e majorados – Agente que, mediante mais
de uma ação ou omissão, pratica duas ou mais condutas da mesma espécie – Condições 
de tempo, lugar e maneira de execução ensejando presunção serem os subsequentes 
continuação dos antecedentes – Reconhecimento da figura do crime continuado por 
preenchimento dos requisitos previstos no art. 71, caput, do CP A figura da 
continuidade delitiva exige que, além da presença dos requisitos temporal, espacial
e de idêntico modus operandi, as infrações tenham sido perpetradas em um mesmo 
impulso criminoso, de modo que uma ação seja o desdobramento lógico e direto 
daquela que a precedeu, em razão da existência de um liame psicológico entre elas. 
(TJ-SP - APR: 00063024720128260609 SP 0006302-47.2012.8.26.0609, Relator: Grassi 
Neto, Data de Julgamento: 28/05/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de 
Publicação: 28/05/2022).
Portanto, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor dos acusados, 
conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, sendo de rigor da 
condenação dos referidos pela prática dos crimes de furto qualificado descritos na 
exordial acusatória.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
(...)
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas

(...)
1)CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES LUCON
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
B) Os antecedentes criminais do acusado configuram reincidência;
c) A conduta social do réu é neutra;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito;
f) As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente. Como já 
fundamentado, embora vedada a causa de aumento do furto noturno na forma 
qualificada do crime, evidente ser mais grave a conduta criminosa cometida durante 
o repouso noturno, devendo tal fato ser considerado para valorar negativamente as 
circustâncias do delito. 
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos de n. 0000163-
73.2018.8.12.0024). De igual modo, presente a atenuante da confissão espontânea.
Assim, mantém-se a reprimenda em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, não há minorantes. Por outro lado, conforme já fundamentado, 
aplico a causa de aumento prevista no art. 71 do CP (continuidade delitiva). 
Dessa maneira, tendo que vista a prática de três crimes, fixo o patamar de 1/5, na 
esteira da jurisprudência do STJ. 
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 
13 dias-multa. 
2)RILDO GUILHERME DE FREITAS
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b)O acusado ostenta antecedentes criminais (autos de n. 1500284-46.2021.8.26.0632);
c) A conduta social do réu é neutra;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito;
f) As circunstâncias do crime devem ser valoradas negativamente. Como já 
fundamentado, embora vedada a causa de aumento do furto noturno na forma 
qualificada do crime, evidente ser mais grave a conduta criminosa cometida durante 
o repouso noturno, devendo tal fato ser considerado para valorar negativamente as 
circustâncias do delito. 
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (autos de n. 1503139-
33.2020.8.26.0664). De igual modo, presente a atenuante da confissão espontânea.
Assim, mantém-se a reprimenda em 2 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na terceira fase, não há minorantes. Por outro lado, conforme já fundamentado, 
aplico a causa de aumento prevista no art. 71 do CP (continuidade delitiva). 
Dessa maneira, tendo que vista a prática de três crimes, fixo o patamar de 1/5, na 
esteira da jurisprudência do STJ. 
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 3 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 
15 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador 
considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado
quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e 
eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Diante das circunstâncias subjetivas negativas verificadas em concreto, fixo, para 

ambos os acusados, o regime inicial FECHADO.
 No caso, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena mais rigoroso foi
a consequência lógica do reconhecimento, devidamente fundamento, da circunstância 
judicial desfavorável, bem como da reincidência.
Inviável a substituição ou suspensão condicional da pena corporal, medidas que, não
se afigurando socialmente recomendáveis (art. 43, III e art. 77, II, ambos do CP), 
não se afiguram capazes de propiciar o escopo da punição, mormente em razão da 
circunstância judicial desfavorável e da reincidência.
Detração
Nesse ponto anoto que o artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal cuida
da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese 
de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. 
Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça:
APELAÇÃO CRIMINAL. Réu que se insurge contra a r. sentença que o condenou pela 
prática dos crimes previstos nos artigos 155, § 4º, inciso III, 155, § 4º, inciso 
IV, e 155, caput, por duas vezes, na forma do 71, caput; 311, caput, e 333, caput, 
todos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Materialidade e 
autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o 
reconhecimento da tese absolutória. Confissão do sentenciado, ainda que parcial, 
corroborada pelos relatos insuspeitos dos policiais militares e declarações das 
vítimas. Qualificadora do uso de chave falsa bem delineada nos autos. Condenação 
mantida. Dosimetria escorreita. Regime inicial fechado alterado para o semiaberto. 
Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos e da concessão de sursis. Detração. Matéria cuja análise compete ao Juízo 
das Execuções Criminais. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
(TJ-SP - APR: 15039374120208260228 SP 1503937-41.2020.8.26.0228, Relator: Camargo 
Aranha Filho, Data de Julgamento: 17/03/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data 
de Publicação: 17/03/2021)
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do 
salário-mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV).
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, 
para:
(i) CONDENAR o réu RILDO GUILHERME DE FREITAS como incurso no artigo 155, §§1º e 
4º, inciso IV (por três vezes), na forma do artigo 71, caput, todos do Código 
Penal, às penas de 3 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e 15 dias-multa, em regime
inicial FECHADO;
(ii) CONDENAR o réu CAIRO LUAN DA SILVA URBIETA MARQUES LUCON como incurso no 
artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV (por três vezes), na forma do artigo 71, caput, 
todos do Código Penal, às penas de 2 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 13 dias-
multa, em regime inicial FECHADO.
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do 
feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, 
determinada a imposição de pena aos acusados, patente o risco de que soltos 
procurem obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, 
assim, o recurso em liberdade. Recomendem-se os réus.
Por derradeiro, anoto que as providências no tocante à alegação de violência 
policial por parte de Cairo Luan da Silva Urbieta Marques foram tomadas por ocasião

da audiência de custódia (fls. 89/92).
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
 b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
 c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 08 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

