1501197-68.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... staria a traficar em conhecido ponto de tráfico. Foram em duas viaturas, e conseguiram abordá-lo, e com ele encontraram as porções de drogas. O acusado disse que era apenas era usuário, mas a quantidade de drogas e as caracteristicas passadas, indicavam o tráfico.
 
João Carlos Paulino, p. 03, policial militar, relatou que "Na data de hoje, juntamente com o SD. Roberto, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa-SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501197-68.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501197-68.2021.8.26.0360
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279006/2021 - DEL.POL.MOCOCA, 20793649 - DEL.POL.MOCOCA, 3384/21/207 - DEL.POL.MOCOCA, 2279006 - DEL.POL.MOCOCA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ GUILHERME PEDRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sansão Ferreira Barreto


Vistos. 

LUIZ GUILHERME PEDRO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33,“caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, pois como consta do inquérito policial, no dia 13.10.2021, por volta de 12h35, , na rua Pedro Boaratti, defronte ao nº 55, nesta cidade e comarca de Mococa - SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 15 (quinze) porções de maconha, com peso líquido total aproximado de 17,0g, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, conforme auto de constatação preliminar de fls. 10/11 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 64/66, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou Regulamentar.

Segundo apurado, policiais militares receberam uma informação, através do COPOM, dizendo que havia um indivíduo trajando camiseta e bermuda de cor escura, utilizando-se de uma bicicleta. Segundo a denúncia, ele estaria realizando o tráfico ilícito de drogas entre as ruas Gino Barone e João Bueno Gonçalves. 

Os Policiais militares se dirigiram até o local, visualizaram o denunciado, o qual tentou evadir em direção à Rua Pedro Boaratti, momento em que foi abordado. Durante a abordagem, foram encontradas no bolso traseiro da bermuda, 15 (quinze) porções de maconha. 

Ao ser interrogado (fls. 05) em solo policial, o denunciado assumiu a propriedade das drogas e confessou a traficância. 

O propósito de praticar o tráfico de drogas fica evidenciado pela quantidade e pelo modo de acondicionamento de droga apreendida em poder do denunciado, bem como o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa e as demais circunstâncias que envolvem o caso.
 
A denúncia (fls. 48/51) veio instruída com os autos do inquérito policial e foi recebida no dia 22 de novembro de 2021 (fls. 71/72). Citado (fl. 70), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 58/60). Laudo do exame químico-toxicológico acostado às pp. 64/66.

Durante a audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, sendo os réus, ao final, interrogados, tudo pelo sistema de tele audiência.

Encerrada a instrução processual, as partes manifestaram-se em sede de alegações finais orais, gravadas pelo sistema de tele audiência. 

É o Relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal deve ser julgada PROCEDENTE.

Autoria e materialidade delitiva estão comprovadas através do auto de prisão em flagrante (p. 01); boletim de ocorrência (pp. 06/08); auto de exibição e apreensão (p. 09); auto de constatação (p. 10/11); laudo do exame químico-toxicológico (pp. 64/66), bem como pelas provas orais produzidas nos autos. 

O acusado LUIZ GUILHERME PEDRO em solo policial (p. 05), relatou que "quanto a advogado dispensa para este ato. Quanto a familiar não deseja comunicar ninguiém pois sua irmã, Jacqueline Aparecida Ramos, se encontra presente. Quanto aos fatos deseja se manifestar e informar que parte as porções de maconha apreendida pertencem ao interrogando. Como é usuário e está desempregado iria vender algumas e fumar algumas. Alega que só estava fazendo tráfico porque está desempregado e não tem dinheiro para comprar a maconha."

Em juízo, alegou que no dia dos fatos estava com quinze porções de maconha. É usuário de maconha. Pela manhã foi ao local, que é ponto de venda de drogas, e viu um rapaz de camiseta azul, e pediu dez reais de maconha. Iria pegar meia hora depois para pegá-la, e o rapaz veio do meio do mato e lhe entregou a droga, e nesse momento as motocicletas da policia apareceram. Informou que respondeu por art. 155, 157 no juizo da infancia, entre outros, que não se lembra. Negou ter confessado o delito na Delegacia de Policia. A versão verdadeira é de hoje. 

O policial militar, Marcos Roberto do Prado,  integrante da Rocam, relatou (p. 02) que "tendo na data de hoje, juntamente com o SD. PAULINO recebido denúncia através do COPOM dando conta de que indivíduo usando camiseta e bermuda de cor escura, utilizando-se de uma bicicleta, fazia o trajeto entre as ruas Gino Barone e João Bueno Gonçalves comercializando drogas e que tal indivíduo ficava na posse das referidas drogas que comercializava. Dirigiram-se para o local indicado e ao adentrarem a Rua Gino Baroni, o indivíduo visualizou a equipe e tentou evadir-se indo pela Rua Pedro Boarati, onde foi abordado. Após revista pessoal, foi localizado no bolso traseiro da bermuda, 15 trouxinhas contendo maconha (peso bruto aproximado de 17,0 g). Não foi localizado celular e dinheiro. O indivíduo foi identificado como sendo LUIZ GUILHERME PEDRO, que após ser questionado sobre o que estava fazendo na posse da droga, ele falou que era para uso próprio. LUIZ GUILHERME é conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com os crimes de tráfico e roubo, inclusive, já foi recolhido na Fundação Casa quando menor de idade. O local onde ocorreu a abordagem de LUIZ GUILHERME é conhecido por ser frequentado por usuários e traficantes de drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a LUIZ GUILHERME PEDRO por infringência ao Artigo 33 da Lei 11.343/06, medida ratificada pela Autoridade Policial Signatária. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional."

Em juizo confirmou que receberam denuncia de que o individuo, com certas roupas, e de bicicleta, staria a traficar em conhecido ponto de tráfico. Foram em duas viaturas, e conseguiram abordá-lo, e com ele encontraram as porções de drogas. O acusado disse que era apenas era usuário, mas a quantidade de drogas e as caracteristicas passadas, indicavam o tráfico.
 
João Carlos Paulino, p. 03, policial militar, relatou que "Na data de hoje, juntamente com o SD. Roberto, receberam denúncia através do COPOM dando conta de que indivíduo usando camiseta e bermuda de cor escura, utilizando-se de uma bicicleta, fazia o trajeto entre as ruas Gino Barone e João Bueno Gonçalves comercializando drogas e que tal indivíduo ficava na posse das referidas drogas que comercializava. Dirigiram-se para o local indicado e ao adentrarem a Rua Gino Baroni, o indivíduo visualizou a equipe e tentou evadir-se indo pela Rua Pedro Boarati, onde foi abordado. Após revista pessoal,  oi localizado no bolso traseiro da bermuda, 15 trouxinhas contendo maconha (peso bruto aproximado de 17,0 g). O indivíduo foi identificado como sendo LUIZ GUILHERME PEDRO, que após ser questionado sobre o que estava fazendo na posse da droga, ele falou que era para uso próprio."

Em juizo disse que receberam a comunicação do COPOM, descrevendo os trajes e o local. Foram ao local e conseguiram abordá-lo, e com ele encontraram os entorpecentes no bolso, e o acusado teria dito que estava na prática da venda. É novo em Mococa e não o conhecia, mas era conhecido das demais equipes de polícia. Nao se recorda se houve o encontro de dinheiro. 

Gize-se que os milicianos, em solo judicial, reiteraram os depoimentos dados na fase inquisitorial, sem apresentar nenhum outro elemento que pudesse infirmar a convicção do Juízo.

Pois bem.

Ainda, quanto aos entorpecentes encontrados, após serem submetidos a perícia, (pp. 64/66), foi detectada a substância "TETRAHIDROCANNABINOL (THC) - maconha” que, segundo estudos, age diretamente no sistema nervoso. 

A princípio, em relação à natureza da droga, trata-se de um tema muito controverso e que precisa ser tratado sem levar em consideração preconceitos de qualquer natureza. Do ponto de vista científico, considerando que o bem jurídico tutelado pelo crime disposto no art. 33 da Lei 11.343/2006 é a saúde pública, consequentemente, para que a natureza da droga seja considerada grave, tal constatação deve se basear em informações sobre a nocividade de cada entorpecente para a saúde de seu usuário, como danos gerados nos órgãos, grau de dependência, agressividade no indivíduo, etc. 

No caso em comento, temos a droga conhecida como “maconha” que, como dito alhures, agem como estimulantes no sistema nervoso.

Portanto, ao final de toda a instrução probatória, não há dúvidas em relação à autoria do delito de tráfico de drogas.

Neste mesmo sentido, gize-se que os policiais que participaram da diligência apresentaram relatos firmes e coerentes, sobre os fatos e acontecimentos, servindo de base para a elucidação do caso em tela. 

Nesse sentido:

“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição”

“A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia - há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de, coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP vol. 136, pág. 477).

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).


Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção.

Diante de tais elementos de prova, o caso 'sub examen' evidencia a manutenção de drogas para entrega a terceiros, afastando a possibilidade de desclassificação da conduta para os moldes do art. 28 da Lei 11.343/2006.

É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela.

Portanto, entendo que há prova suficiente e segura de que o réu estava voltado à prática do repulsivo delito de tráfico de drogas que, no mais das vezes, fomenta a prática de outros crimes de natureza grave, como homicídio, roubo, tráfico de armas etc. 

Nestes termos, provada a acusação, revela-se de rigor a condenação.

Dito isso, em atenção aos dizeres do artigo 59 e seguintes do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 

Na primeira fase, a pena deve ser majorada em razão de o acusado manifestamente ter mentido ao Juízo. 

Observo que o réu, em seu interrogatório, tem a livre autonomia para trilhar três caminhos. Pode ele confessar a prática do crime, contribuindo com a “busca da verdade real” e, consequentemente, com a Justiça, fato que implicará na redução de sua pena, por força da incidência da atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do CP. Pode, também, ficar em silêncio, fato que não resultará em qualquer prejuízo para ele. No entanto, caso resolva falar perante o Juiz, jamais poderá mentir, pois a lei não lhe confere tal “direito”, cabendo a ele, tão somente, dizer a verdade, pois às partes é exigível o dever de lealdade processual. 

Dessa forma, caso opte pela mentira, com nítida intenção de induzir o julgador em erro, deve sua pena-base ser majorada, com fundamento em sua personalidade negativa (CP, art. 59), pois reveladora de um caráter distorcido, de ausência de senso moral e de uma índole desviada. 

Oportuno, neste ponto, transcrever a crítica de NELSON HUNGRIA (“A diagnose da mentira” in Novas Questões-Jurídico Penais, Editora Nacional de Direito, 1945, p. 233), que já asseverava, com grande veemência: “que, desgraçadamente, a mentira é um dos mais constantes fatores de perturbação da Justiça Criminal ou um dos mais eficientes recursos tendentes à impunidade dos que delinquem. Sempre foram fiéis aliados o crime e a mentira”.  

Por outro lado, é certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. 

Nessa esteira preleciona FIGUEIREDO DIAS (in Direito Processual Penal, Coimbra Editora, 2004, p. 450), ao afirmar de forma contundente que o entendimento que defende ao acusado o exercício de um suposto direito de mentir deve ser repudiado. Afinal, nada existe na lei que possa fazer supor o reconhecimento de tal “direito”. 

Como ensina Andrey Borges de Mendonça (Prisão e outras Medidas Cautelares Pessoais, 2011, Método, p. 194): “Parece-nos, assim, que se o juiz constatar que o réu mentiu, poderá considerar tal circunstância no momento da pena. Não é que se esteja estimulando a confessar – até porque para isto já há uma circunstância atenuante genérica –, mas apenas negando que ao juiz e ao Poder Judiciário possa se admitir que o réu venha em juízo e, perante um agente do Estado, possa mentir livremente, como se isto fosse algo normal e aceitável, como se entende atualmente”. Ora, como a mentira tem por escopo iludir os jurados, ludibriar o “ex adverso”, enganar a coletividade e provocar um erro judiciário, tal circunstância negativa sobre a personalidade do acusado será sopesada pelo juiz-presidente na fixação da pena, nos termos do art. 59 do CP. 

Por tais razões, fixo a pena base em 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso.

Na segunda fase, está presente a atenuante da menoridade relativa, e por isso retorno a pena ao patamar minimo.

Na terceira fase, entendo que não estão presentes os requisitos do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, pois a certidão de fls. 30, demonstra que o acusado ostenta seis passagens por atos infracionais, e em seu interrogatório, esclareceu que eram crimes de furto e roubo, entre outros, sendo certo que a ultima passagem deu-se no ano de 2021, e o delito deste processo foi cometido dois meses depois de sua soltura, de modo que está caracterizado que se dedica a atividades criminosas.

Quanto ao regime prisional, fixo o semiaberto, dada a pena aplicada, e a menoridade relativa do acusado. 

Portanto, fixo a pena definitiva (i) do réu LUIZ GUILHERME PEDRO em 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.

Não há que se falar em substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista a expressa vedação legal (art. 44 da Lei nº 11.343/06).

Por fim, no que concerne a aplicação do contido no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, observa-se que a detração de pena se trata de matéria cuja apreciação é de competência exclusiva do Juízo das Execuções Criminais, respaldada em legislação especial específica, não obstante reforma parcial do Estatuto Adjetivo tenha estabelecido a matéria no artigo em comento. 

E nem poderia ser diferente, uma vez que apenas o MM. Juiz das Execuções Criminais tem em mãos todo o histórico de condenações do apelante, aí incluídas todas as suas eventuais execuções, como também o seu histórico comportamental, na condição de recluso, decorrendo dessa análise a possibilidade, ou não, de ser a ele deferida eventual progressão de regime prisional. 

Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para CONDENAR (i) o réu LUIZ GUILHERME PEDRO qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, 'caput' da Lei Federal nº 11.343/06, a cumprir 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso.

Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos, pois restou demonstrado que advieram do delito, nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06. 

Após o trânsito em julgado, ou a sua confirmação pelo TJSP, para as partes, lance-se o nome dos sentenciados no rol dos culpados e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).  Custas 'ex lege'.

Publicada em auiência, saem as partes Intimadas. Cumpra-se.

Mococa, 01 de fevereiro de 2022. 

  - Sansão Ferreira Barreto -
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA