1501256-93.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Informou que tem passagem por tráfico. Falou que era servente e ganhava R$ 70 por dia. A testemunha Pablo afirmou que o réu lhe deu uma carona para ir até a escola. Negou que o réu tenha conduzido a moto em alta velocidade, mas admitiu que caíram quando ele virou a esquina. Negou que o réu tenha empinado a moto e tenha fugido dos policiais. Esclareceu que ele correu da polícia e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501256-93.2019.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3063671/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 5762846 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADAMY CHRISTHINAN CAMPOS MARTINS
Vítima:
A COLETIVIDADE
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/05/2022




Aos 30 de maio de 2022, às 16h30min, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Adamy Christinan Campos Martins, seu advogado ad hoc, Dr .Denner dos Santo Roque, OAB/SP 389884 e as testemunhas Eder Mori Sussel e Pablo Alex Ananias Ribeiro. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Adamy Christhinan Campos Martins, qualificado nos autos, como incurso nos arts. 309 e 311, ambos da Lei 9.503/97, na forma do art. 69 do Código Penal. Narrou que em 19 de fevereiro de 2019, por volta das 19h, na Rua Marco Polo, nº 341, bairro Nova Florínea, nesta cidade e Comarca, Adamy trafegou em velocidade incompatível com a segurança em local onde havia grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano, bem como conduziu sem a devida permissão ou habilitação, gerando perigo de dano. Segundo apurado, o denunciado conduzia sua moto em alta velocidade próxima a uma escola, durante horário de entrada dos alunos, colocando em risco a integridade destes; ao avistar os policiais militares, o autor fugiu, porém caiu ao solo na Rua Marco Polo; os policiais constataram que o investigado não era habilitado para condução de veículos automotores e gerou perigo de dano com sua conduta imprudente, além de dirigir em alta velocidade empinava a motocicleta próximo aos alunos e caiu com a moto ao empreender fuga da polícia. Foi recebida a denúncia em 01/10/2019 (fl.106). Citado, o réu apresentou defesa escrita (fls.172/173). Nesta data foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Sustentou que: o policial confirmou que o réu efetuou manobra perigosa, empreendeu fuga e caiu com a motocicleta; o policial constatou que o réu não era habilitado para dirigir veículo automotor; Pablo pelo vínculo de amizade com o réu falou genericamente, mas disse que não era habilitado e confirmou que ele se evadiu da polícia e provocou a queda da moto; a negativa do réu é inverossímil; deve a pena ser aumentada pelos maus antecedentes, ser diminuída pela menoridade relativa, ser fixado o regime inicial aberto e não é recomendável a substituição da pena pelo réu estar preso atualmente. A douta Defesa ressaltou a confissão do réu quanto ao delito de direção sem habilitação e pleiteou a absolvição do crime de direção perigosa pela dúvida razoável quanto à ocorrência do delito, diante do relato da testemunha Pablo, o qual negou que o réu tenha empinado a moto e tenha fugido em alta velocidade; o crime do art. 311 exige efetiva demonstração do perigo ou direção em velocidade incompatível para o local; a fala do policial foi contrariada pela testemunha e interrogatório; no caso de condenação deve a pena ser fixada no mínimo, ser reconhecida a atenuante da confissão e ser fixado o regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito; entre os dois crimes há concurso formal. É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade dos delitos está provada pelo boletim de ocorrência (fls.03/04). A autoria é certa e atribuída ao réu, a teor da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Adamy afirmou que foi levar o primo na escola e havia várias motos lá. Negou ter empinado a moto e nem sabe fazer isso. Relatou que saiu do local porque não é habilitado e a moto não tem documento. Mencionou que ao virar a esquina derrapou na areia e caíram. Negou conhecer o policial Eder e não sabe motivo para ele prejudicá-lo. Disse ter começado a pilotar moto desde os 17 anos e já caiu várias vezes enquanto aprendia. Narrou que escorregou na areia porque o pneu estava “zoado”. Informou que tem passagem por tráfico. Falou que era servente e ganhava R$ 70 por dia. A testemunha Pablo afirmou que o réu lhe deu uma carona para ir até a escola. Negou que o réu tenha conduzido a moto em alta velocidade, mas admitiu que caíram quando ele virou a esquina. Negou que o réu tenha empinado a moto e tenha fugido dos policiais. Esclareceu que ele correu da polícia e virou a esquina por não ser habilitado. A testemunha Eder afirmou que havia várias denúncias de motos dirigindo em alta velocidade e tráfico de drogas na frente da escola. Relatou que avistou indivíduos fazendo malabarismo em única roda na frente da escola. Mencionou que foi abordar os indivíduos e conseguiu abordar o motociclista Adamy. Declarou que viu o réu empinando moto e havia vários pedestres no local, pois era horário de entrada de alunos. Salientou que o réu se evadiu e foi acompanhado até cair. Contou que Adamy não era habilitado e a moto tinha problemas de numeração do chassi e motor. Acrescentou que o réu pilotou em alta velocidade. Pois bem. O tipo previsto no art. 311 veda a conduta de transitar com veículo automotor em velocidade incompatível para o local, em torno de locais públicos e logradouros com movimentação ou concentração de pessoas, sendo necessária para concretizar o delito a existência de um concreto para um número considerável de pessoas. Nesse caso não há dúvida de que a conduta do agente se revelou potencialmente lesiva para a incolumidade pública. O policial Eder afirmou em Juízo que avistou o réu empinando moto na frente da escola e dirigindo em alta velocidade. Narrou que o réu empreendeu fuga, derrapou a moto na esquina e caiu. Embora a testemunha Pablo tenha negado que Adamy empinou a moto, deve o relato do policial prevalecer, até porque o próprio réu negou que o policial militar tenha motivos para lhe prejudicar e acusar injustamente. Ademais, a testemunha confirmou que o réu fugiu dos policiais por não ser habilitado. Nesta ocasião o réu gerou grave perigo aos estudantes que estavam na frente da escola, sem contar o risco ao seu primo, que estava na garupa e caiu no solo durante a derrapagem. Tal conduta é suficiente para gerar o crime em questão. Nesse sentido, cite-se o seguinte julgado relativo a um caso análogo, julgado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: FALTA DE HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO - Art. 309, CTB - Agente sem habilitação que efetua conversão perigosa e trafega na contramão de direção em velocidade excessiva - Configuração - Comete o crime expresso no art. 309, do CTB, o agente que, sem possuir habilitação legal, efetua conversão perigosa, trafega na contramão e em velocidade excessiva, visando escapar de controle de trânsito por policiais. (TJSP, Apelação nº 14053937000, órgão julgador: 12ª Câmara Criminal; rel. Luis Ganzerla; j.17.05.2004, destaquei). Também restou evidente que o réu não era habilitado para conduzir motocicleta e que ao fazê-lo gerou perigo de dano, conforme se extrai da prova oral. Assim, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva no tocante à direção sem habilitação e em velocidade incompatível para o local, presente a tipicidade das condutas perpetradas, a condenação do réu nas penas destes crimes é medida que se impõe. Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes. A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, é normal para a espécie. O réu ostenta maus antecedentes por condenação anterior (fls.137/139). Inexistem indicativos seguros quanto à conduta social e personalidade. Os motivos e circunstâncias do crime não o prejudicam nem o isentam de pena. Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo a pena-base em: a) 07 (sete) meses de detenção, em relação ao delito de direção sem habilitação; b) 07 (sete) meses de detenção, em relação ao delito de direção perigosa. Na segunda fase não há agravantes a considerar. Não é caso de atenuar a pena pela confissão, eis que o réu não admitiu ter gerado risco de dano, o que é requisito necessário à tipificação da conduta prevista no art. 309 do CTB. Em razão da menoridade relativa diminuo a pena em 1/6 (um sexto) e fixo-a em a) 06 (seis) meses de detenção, em relação ao delito de direção sem habilitação; b) 06 (seis) meses de detenção em relação ao delito de direção perigosa. Na terceira fase não existem causas de diminuição nem de aumento da pena. Assiste razão do ilustre Defensor, eis que ocorreu concurso formal de crimes. O crime de direção sem habilitação exige, para tipificação, o perigo de dano, de onde se extrai que com uma única conduta o réu praticou os crimes previstos no art. 309 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro. Dessa forma, tomando uma das penas e aplicando a majoração de 1/6 (um sexto), torno a pena definitiva em 07 (sete) meses de detenção. Estão presentes os requisitos legais do art. 44 e ss. do Código Penal, na redação dada pela Lei nº 9.714/98, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em: pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade social a ser definida pelo Juízo da execução penal. Em hipótese de revogação, o regime de cumprimento da pena será o inicial aberto, nos termos dos artigos 33, §2º, alínea "c", c/c 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal. Diante do exposto, com amparo no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada na presente ação penal para: a) CONDENAR o réu Adamy Christhinan Campos Martins, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de detenção, no regime inicial aberto, como incurso nos arts. 309 e 311 da Lei n.º 9.503/97, na forma do art. 70 do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, consistente em pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, em favor de entidade social a ser definida pelo Juízo da execução penal; c) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil.  Ausentes os requisitos do artigo 312 do CPP, concedo ao requerido o direito de recorrer em liberdade em relação a esse processo (art. 387, parágrafo único, do CPP), levando-se em conta a pena aplicada. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se certidão de honorários advocatícios; 6) Arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es) e o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos. 1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo, intime o Advogado para apresentar as razões em 24 (vinte e quatro) horas. 3. Se não fizer, comunique o fato à OAB, nomeie outro Defensor e o intime para apresentar as razões recursais no prazo legal. 4. Expeça-se a certidão de honorários parciais à douta Defesa em 70% do respectivo item do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. 5. Após a expedição da certidão, intime-se o recorrido para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta, anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 29 de novembro de 2024 (art. 115 do Código Penal). Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Maria Augusta Rocha Mantovani, escrevente ad hoc, digitei.