1501816-36.2021.8.26.0024
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
2ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501816-36.2021.8.26.0024 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501816-36.2021.8.26.0024
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2171516/2021 - 01º D.P. ANDRADINA, 13706983 - 01º D.P. ANDRADINA, 2171516 - 01º D.P. ANDRADINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DANILO DOS REIS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos. 
A representante do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de MARCOS DANILO DOS REIS dando-o como incurso no sansão prevista no art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal (dano qualificado) porque no dia no dia 15 de dezembro de 2020, por volta das 10 horas e 29 minutos, nas dependências da Penitenciária de Andradina, localizada na Rodovia Municipal Salvador Loverdi, s/nº, Bairro Pereira Jordão, nesta cidade e Comarca de Andradina, o réu deteriorou, coisa alheia, consistente em 01 (um) colchão, pertencente ao patrimônio público do Estado de São Paulo.  
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o acusado ocupava a cela 09 do Pavilhão Disciplinar, quando passou a bater na porta da cela. Em seguida, MARCOS ateou fogo num pedaço de colchão, e o arremessou pelo espaço existente na porta, causando muita fumaça no ambiente.
A denúncia foi recebida (fls. 113/114), tendo o réu sido citado regularmente e por meio de seu defensor dativo apresentou resposta escrita (fls. 131/135). 
No decorrer da instrução foi designada audiência, promovida a inquirição três testemunhas de acusação e interrogado o réu. 
O Ministério Público – no termo de audiência - entendeu demonstrada a materialidade e autoria dos delitos, bem como a responsabilidade penal do réu, pugnando por sua condenação. 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu, em alegações finais escritas (fls. 225/235).
É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A pretensão punitiva é totalmente PROCEDENTE. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fl. 01; Laudo pericial indireto de fls. 08/13, documentos juntados às fls.17/25, auto de avaliação de fls. 143, bem como pela prova oral produzida em juízo. 
Igualmente, não há dúvida da autoria. Vejamos: 
Guilherme Sanches da Silva, agente penitenciário, relatou em juízo que estava em serviço no pavilhão disciplinar e ouviu uns gritos. Foi até o local e tinha metade de um colchão pegando fogo. Acionou o sistema de incêndio. Havia muita fumaça. O acusado estava sozinho na cela. O acusado confessou que tinha incendiado o colchão. O colchão incendiado estava na frente da cela do acusado. Acredita que foi metade do colchão que incendiou. Não sabe porque o acusado estava sem roupa.
João Dias de Lima Neto, agente penitenciário, relatou em juízo que foi chamado pelo agente Guilherme para ajudar num incêndio. O colchão queimou na frente da cela do acusado. O acusado estava sozinho na cela. Apenas um pedaço do colchão foi queimado. O outro pedaço estava no interior da cela do acusado. O acusado estava sem roupa porque colocava fogo nas roupas.
Luiz da Silva Limoli, agente penitenciário, relatou em juízo que na data dos fatos foi chamado para dar apoio pelo agente Guilherme. Quando chegou tinha muita fumaça e um colchão estava pegando fogo. O acusado estava sozinho na cela.
O acusado interrogado em juízo confessou que queimou um pedaço de colchão. Entretanto, alegou que teria queimado o colchão para pedir ajuda, pois outro sentenciado queria matá-lo. Era um pedaço de colchão que já estava rasgado.
Como bem pontuado pelo Ministério Público à fl. 211, a justificativa apresentada pelo acusado destoa do robusto e sólido conjunto amealhado aos autos, devendo ser afastada. As testemunhas afirmaram que o réu estava sozinho na cela do seguro, pois não tinha boa convivência no pavilhão. O laudo pericial atestou o dano ao patrimônio público causado pela conduta do réu, ao atear fogo no colchão da cela que habitava. 
Com efeito, sopesando os elementos coligidos nos autos, mormente a prova pericial e testemunhal produzida verifica-se que o réu realmente praticou o fato descrito na denúncia. 
Por meio da perícia de fls. 08/13, constatou-se que: “(...) com base nas fotografias recebidas junto a requisição de exame pericial indireto, trata-se da área externa de fronte a uma porta com a inscrição do número “9” na parede superior da mesma. Sobre o pavimento, em frente a referida porta, constatou-se a impregnação de material de coloração amarelada com área enegrecidas compatíveis com aquelas encontradas em materiais combustos.”
As provas amealhadas durante a instrução do feito são seguras e harmônicas, comprovando os fatos descritos na denúncia. 
Assim, evidenciada a autoria e a materialidade da infração, PASSO À DOSIMETRIA DAS PENAS.
Na primeira fase da dosimetria da pena, avaliadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, que são anormais à espécie delitiva, em razão dos maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/6 no mínimo legal, em 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, compenso a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência (certidão de fl. 165), mantendo a pena no patamar anteriormente dosado, na esteira do entendimento do STJ.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição ou aumento de pena.
ASSIM, FIXO A PENA DEFINITIVA EM 07 (SETE) MESES DE DETENÇÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Fixo regime inicial FECHADO, ante a presença da reincidência, nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal. 
Fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, conforme artigo 49, § 1º, Código Penal.
No caso em tela, ante a reincidência em crime doloso, não cabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o réu não preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.   
Inviável também o sursis devido a reincidência em crime doloso, nos termos do artigo 77 do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), uma vez que não houve pedido neste sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu MARCOS DANILO DOS REIS como incurso no ARTIGO 163, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO III, DO CÓDIGO PENAL à pena privativa de liberdade de 07 (meses) de detenção, em regime FECHADO, sem prejuízo do pagamento de 11 (onze) dias-multa, cujo montante será calculado a partir do valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Reconhece este juízo o direito de o sentenciado recorrer em liberdade, uma vez que respondeu o processo em liberdade e, no momento, não vislumbro alteração fática que justifique a sua segregação cautelar. Ademais, o réu já está acautelado por determinação dada em outro processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal. Apreciação de eventual causa de isenção melhor se oportuniza no Juízo das Execuções.
Nos termos da Lei nº 12.736/12, consigno que o tempo de sua prisão cautelar será considerado como de pena efetivamente cumprida, especialmente para fins de progressão de regime, o que será analisado pelo juízo de Execuções Criminais competente.
Com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União, dos bens e do dinheiro porventura apreendidos em poder do acusado quando de sua prisão em flagrante, por reconhecer que são provenientes do tráfico de drogas.
Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências: 
1) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para fins do disposto no at. 15, inciso III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao Instituto de Identificação, informando-lhe a condenação; 
3) Extraia-se guia de recolhimento definitiva, nos termos do art. 105 da LEP;
4) Expeça-se certidão de sentença para cobrança da pena de multa, se o caso.
5) Se for o caso, providencie-se a transferência dos recursos apreendidos para conta vinculada ao FUNAD.
P.I.C.

Andradina, 11 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA