1501794-96.2019.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... 10-04-2013 PUBLIC 11-04-2013). ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal – Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a redução da pena-base para o mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso que o fechado e a substituição da pena corporal por restritiva de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
4ª Vara
Rua Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Saúde - CEP 13800-221, Fone: (19)3862-1407, Mogi Mirim-SP - E-mail: mojimirim4@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501794-96.2019.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS
Data da Audiência:
29/01/2020



Em 29 de janeiro de 2020 às 14:00 horas, nesta cidade, Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Judicial, sob a presidência do Meritíssimo Sr. Juiz de Direito o Dr. GUSTAVO NARDI, comigo escrevente ao final assinada, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos acima mencionados. Apregoadas as partes com as formalidades legais, compareceram: o DD. Promotor de Justiça Dr. Gaspar Pereira da Silva Junior, o acusado Gabriel Henrique Pereira Dos Santos e seu advogado Dr. Gustavo Antonio Tavares do Amaral, e as testemunhas Jairo Marcos Pereira Passos, PC Carlos Juliano Martins e Bruno Gallana Policarpo. Ausentes a vítima Sr. Luiz Carlos De Godoy e a testemunha Fábio Alberto Gomes Júnior. INICIADOS OS TRABALHOS, com as formalidades legais, foram inquiridas as testemunhas Jairo e PC  Carlos. Pelas partes foi dito que dispensavam a oitiva da vítima Luiz, e também as testemunhas Bruno e Fábio o que foi homologado pelo juízo. Ao final, o réu foi interrogado. Não foram requeridas demais diligências, e deu-se por encerrada a instrução. Após, o Ministério Público e a defesa  apresentaram alegações finais orais. As inquirições das testemunhas, o interrogatório do réu e os debates orais foram realizadas pelo sistema de gravação em mídia digital, nos termos das Lei nº 11.419/06 e nº 11.719/08,  e item 77, Capítulo II, das NGSCJ e Provimento CG nº 08/2011. Fica consignado que as partes poderão ter contato com o registro da gravação, sendo desnecessária a transcrição, de acordo com o art. 2º da Res. 105/2010 do CNJ. Observa-se ainda que nos termos do Comunicado CG nº 961/10, publicado no DJE de 11, 12 e 13/05/2010, foi revogada a recomendação contida no Comunicado CG nº 381/09, que indicava a necessidade de ser realizada a transcrição da prova assim que houvesse recurso da sentença. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Registro audiovisual em mídia que segue em anexo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos fls. 57 e 61, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e Artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 09 de outubro de 2019, por volta das 08 horas, na Rua João Bernardi, 470 nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, juntamente com o menor Fabio Alberto Gomes Junior, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela divisão de tarefas e atuação conjunta visando ao fim comum subtraiu para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Luiz Carlos Godoy, um veículo automotor GM/Cruze LT HB, placa FMN – 8210 e outros objetos descritos no Boletim de Ocorrência de fls. 4/6, bem como, nas mesmas condições de tempo e lugar, GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS corrompeu e facilitou a corrupção do menor de 18 anos  Fabio Alberto Gomes Junior, com ele praticando infração penal. Narra a denúncia que o denunciado, juntamente com adolescente Fabio, munido de arma de fogo, abordaram a vítima quando ela chegava à sua residência. Dentro da casa, amarrou e cobriu o rosto da vítima com uma cueca e recolheram diversos objetos da casa, após, carregaram o carro da vítima com os pertences  e fugiram, roubando também o veículo. A denúncia foi recebida em 18 de outubro de 2019. (fls. 37/38).  Citado, o réu apresentou defesa preliminar a fls. 76/80. Não identificados os requisitos da absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denuncia e designada à audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82/84). Durante a instrução, foi ouvida a vítima, foram inquiridas quatro testemunhas, e ao final, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia, eis que demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Em arremate, pugnou pela fixação do regime inicial fechado. Por sua vez, a defesa postulou pela absolvição por falta de provas. É o relatório. DECIDO. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pelos Boletins de Ocorrências de fls. 08/10, 11/12, 14/15, e fls. 61, auto de exibição e apreensão de fls. 13 e 16/17, pelo relatório de investigação de fls. 18/27, pelo termo de declarações de fls. 28, bem como prova oral produzida em solo policial e em juízo. A autoria do crime é inconteste e recai sobre o acusado. A vítima, na fase inquisitiva, informou que após se despedir da esposa e filho no portão viu dois indivíduos se aproximando, que pediram água. Então pediu que eles aguardassem e foi buscar água. No entanto, narrou que abriu o portão eletrônico para entregar a água e foi abordado por um deles com arma em punho. Relatou que foi amarrado em sua cama e vendado com uma cueca. Percebeu que eram dois assaltantes, um ficou de sentinela e outro revirou a residência em busca de objetos de valor. A vítima contou que, tão logo conseguiu se soltar das amarras, pôde verificar que os acusados haviam carregado seu carro com os objetos e se evadido do local com o veículo. Narrou que se recorda que um dos criminosos era de cor parda, possuía tatuagens no braço e na perna, e quem estava armado era o de pele branca. Informou que se recorda bem das vestes dos criminosos e que pôde realizar o reconhecimento das vestimentas com certeza, ressaltando que, após investigação policial, lhe foram apresentados dois indivíduos e também os reconheceu por possuírem as mesmas características que os criminosos. Cabe frisar que a palavra da vítima merece especial relevo dentro do quadro probatório produzido, pois descreve com firmeza a cena criminosa sendo que a vítima possui plena certeza das vestimentas usadas por eles e das características físicas, como se pode observar em seu depoimento, bem como nos documentos de fls. 18/27 e 28. Ademais, delitos de tal espécie são cometidos à revelia de terceiros, sendo as vítimas as únicas pessoas a travarem contato direto com os roubadores.  Em reforço, o policial civil Jairo informou que ele e seu colega Carlos realizaram minuciosa investigação policial a fim solucionar o caso. Relatou que se dirigiram até o local do crime e puderam constatar a presença de câmeras de segurança. De posse das imagens, puderam visualizar os criminosos segundos antes da abordagem e identificar suas roupas e suas características físicas, que coincidiam com a descrição passada pela vítima, em especial as tatuagens, cor de pele e roupas. Após, buscaram no acervo fotográfico da delegacia indivíduos com características semelhantes e após cruzarem as informações, identificaram o réu e o adolescente Fábio como dois possíveis suspeitos. Narrou que se dirigiram até a residência de ambos e, com autorização dos moradores, realizaram busca pela residência e encontraram as mesmas roupas utilizadas no dia do crime.  Após, contou que em contato com a vítima esta pôde identificar com certeza as vestes usadas pelos criminosos e que foi conduzida para realizar o reconhecimento junto à delegacia de polícia, confirmando a identidade do réu e do adolescente. A testemunha Carlos narrou que participou de toda a investigação policial juntamente com o investigador Jairo. Narrou que realizaram diligências a fim de levantar as filmagens do local do crime e através delas puderam auferir as características físicas dos assaltantes. Assim, em cruzamento de informações com o banco de dados da polícia, identificaram o réu e o menor Fabio como suspeitos. Após diligências nas casas dos investigados, foram encontradas as vestes usadas por ambos no dia da empreitada criminosa de tal forma que, tanto os acusados, quanto as vestes foram submetidos à reconhecimento pela vítima, que prontamente os reconheceu. Por fim, o acusado Gabriel, em seu interrogatório judicial, confessou integralmente os fatos, negando apenas tenha usado uma arma de fogo durante a ação delitiva, sustentando que o artefato se tratava de um simulacro. O acusado foi gravado por câmeras de segurança, no local do crime, momentos antes de sua ocorrência, na companhia do adolescente, vestindo as roupas que foram, posteriormente, reconhecidas pela vítima como as roupas de seus assaltantes, e recolhidas por meio busca e apreensão realizada em sua residência. Tais elementos indicam com bastante segurança a participação do acusado como co-autor do crime de roubo em questão, não sendo razoável pressupor que tantas coincidências desfavoráveis se alinhassem para incriminar um inocente, como alega a defesa. Ademais, há que se considerar que, conforme se verifica dos depoimentos da vítima durante a fase inquisitiva, dos policiais e do termo de declarações de fls. 28, a vítima reconheceu o indiciado com suficiente certeza, tendo sido capaz inclusive de reconhecer as roupas que o acusado trajava no dia dos fatos. No que se refere ao concurso de pessoas, tratando-se de qualificadora objetiva, basta que o delito tenha sido praticado por duas ou mais pessoas para que o reconhecimento desta causa de aumento se imponha; o que foi demonstrado pelos depoimentos da vítima, dos policiais e pelo relatório de investigação de fls. 18/27, que narram a ação conjunta e organizada dos acusados durante o roubo à residência. Assim, a participação concatenada dos dois indivíduos aqui processados restou bem caracterizada, notando-se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente, em clara convergência de vontades. Com relação ao emprego da arma de fogo, mostra-se dispensável a apreensão desta e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, desde que presentes outros elementos probatórios que demonstrem o seu efetivo emprego na prática delitiva, como no caso em apreço.  A vítima detalhou que após abrir o portão eletrônico, foi abordado por um dos acusados, com arma em punho. A alegação de que o artefato utilizado não se tratava de arma de fogo não encontra respaldo em nenhuma prova produzida pela defesa. Nesse sentido, é o posicionamento do C. Supremo Tribunal Federal: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO QUALIFICADO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Vigora no Direito brasileiro e no Direito contemporâneo em geral o princípio da livre convicção. 2. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no emprego de arma de fogo prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). 3. Recurso ordinário em habeas corpus não provido. (STF - RHC: 113771 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 19/03/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-066 DIVULG 10-04-2013 PUBLIC 11-04-2013). ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal – Sentença condenatória – Apelação do réu – Defesa requer absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente, a redução da pena-base para o mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso que o fechado e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Réu reconhecido pela vítima – Arma de fogo não apreendida – Irrelevância – Concurso de agentes e emprego de arma de fogo comprovados pela prova oral – Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal – Redução na segunda fase diante da menoridade relativa do réu – Terceira fase – Manutenção da fração de aumento da sentença diante da quantidade de causas de aumento e também pela gravidade dos crimes cometidos – Ainda que o réu seja primário, praticou crime grave e mediante o emprego de grave ameaça consubstanciada no uso de arma de fogo, indicativo de periculosidade e de personalidade violenta – Regime fechado adequadamente estabelecido – Sentença condenatória parcialmente reformada, apenas para readequação da pena, tendo em vista o reconhecimento da menoridade relativa do apelante – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP;  Apelação 0006492-58.2015.8.26.0268; Relator (a): Márcio Eid Sammarco; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 07/12/2018) Ressalto que, embora tenha sido denunciado pelo artigo 157, parágrafo 2º, inciso I do Código Penal, tal capitulação foi revogada pela Lei 13.654 de 2018, e uma vez que o crime ocorreu após a sua promulgação, reconheço a incidência do artigo 157, parágrafo 2º-A, inciso I do Código Penal, pelos motivos acima expostos. Por fim, com relação ao crime de corrupção de menor, previsto pelo artigo 244-B da Lei 8.069/90, tem-se que, conforme orientado na súmula de nº 500 do Superior Tribunal de Justiça, o referido crime trata-se de crime formal, sendo irrelevante para sua caracterização a prova da efetiva corrupção do menor, bastando, por tanto que se realize um dos núcleos do tipo penal. No caso em tela, mostra-se bastante clara sua incidência uma vez que o acusado praticou, com o menor Luan, o crime de roubo. Em tempo, reconheço ainda a ocorrência do quanto previsto pelo artigo 244-B, parágrafo 2º da Lei 8.069/90, uma vez que, conforme explanado, o acusado não apenas praticou crime com o menor Fabio, mas praticou crime hediondo, ou seja, roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo, como previsto no rol do artigo 1º da Lei 8.072/90. Passo, então, à dosimetria da pena. Atento aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que, as circunstâncias judiciais são normais a espécie delitiva, com exceção da consequência do delito, vez que parte dos bens subtraídos não foram recuperados. Assim, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em seu valor mínimo legal para o crime de roubo e em 01 (um) ano e 1 (um) mês de reclusão para o crime de corrupção de menor. Na segunda fase da dosimetria da pena presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal, de modo que reconduzo a reprimenda ao seu patamar mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor. Na terceira fase de fixação da reprimenda, não incidem causas de diminuição da pena. Por outro lado, incidem as causas de aumento previstas no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, todos do Código Penal (concurso de agentes e emprego de arma de fogo), o que torna a conduta mais grave e merecedora de resposta penal mais severa, de sorte que majoro a pena em 2/3 (dois terços), atingindo o patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa para o crime de roubo. Em razão do reconhecimento da incidência da causa de aumento prevista pelo artigo artigo 244-B, parágrafo 2º da Lei 8.069/90, aumento esta pena em 1/3 (um terço), atingindo o patamar de  01(um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão para o crime de corrupção de menor. Friso que ante a presença de duas causas de aumento de pena, relativas ao crime de roubo, previstas na parte especial do Código Penal e, apliquei o quanto previsto pelo artigo 68, parágrafo único do mesmo código, por ser mais favorável ao réu. Cada dia-multa será fixado em seu mínimo legal, ante a ausência de elementos que permitam inferir que o réu possua condições financeiras de arcar com reprimenda em patamar superior. Torno estas penas definitivas, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para condenar GABRIEL HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos fls. 57 e 61, à pena de 08 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa por incursão nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B, §2ºda Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Fixo como regime inicial para cumprimento de pena o fechado, único adequado e suficiente para reprovar suas condutas. Ademais, aquele que ataca o patrimônio alheio, com grave ameaça exercida com de arma de fogo e violência, demonstra sua periculosidade e deve ser afastado do convívio social. Incabível a substituição da privação de liberdade dos réus por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra as vítimas (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal). O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois permanecem presentes os requisitos da custódia cautelar, o regime inicial imposto não se coaduna à permanência em liberdade na fase recursal e a conduta praticada atenta contra a ordem pública, não havendo razões para acreditar que solto não reincidirá. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Desde já, dou perdimento aos bens, objetos e valores apreendidos. Publicada em audiência, saem os presente intimados. Cumpra-se. Pelo Ministério Público foi dito que   não desejava recorrer. Pelo réu e pelo advogado do réu foi interposto recurso de apelação.  Pelo MM Juiz foi deliberado: Recebo o recurso de  apelação interposto pela defesa, abra-se o prazo para apresentação de razões em oito dias. Se o caso, fica desde já autorizada a expedição de Guia de Recolhimento Provisória, e após as devidas manifestações, estando os autos em termos, remeta-se ao E. Tribunal de Justiça. Saem os presente cientes e intimados. Resta consignado que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pelo MM. Juiz. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu, (Tânia Barbeta Bovo, matrícula M367511), digitei e imprimi.