1501150-22.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de cor azul, petrechos usados para o crime de tráfico ilícito de drogas.
Assim, devidamente comprovado que a droga trazida pelo réu destinava-se à mercancia ilícita.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19) 3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501150-22.2022.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2206798/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 26455511 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2206798 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária

Aos 30 dias do mês de novembro de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MM. Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Paulo Kishi e o Defensor Publico, Dr. Marcelo Dayrell Vivas. Apresentados o acusado PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE,  e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: José Carlos Oliveira dos Santos(virtual) e Renan Duarte da Silva(virtual) e da pela defesa: Elidia Gonçalves dos Santos (forum).
Ausente a testemunha arrolada pela defesa, Jessica Aparecida Fialho Viana, não localizada pelo Oficial de Justiça, conforme certidão de  fls.151.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do acusado com seu defensor, em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos os depoimentos das testemunhas comuns (Jose Carlos e Renan), da defesa (Jessica e Elidia) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado o réu.
Pelo defensor foi dito que desiste da oitiva da testemunha Jessica Aparecida Fialho Viana.  
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Homologo a desistência da Defesa em relação à testemunha Jessica Aparecida Fialho Viana. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 

PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE, vulgo “Velhinho”, está sendo processado pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06 porque, no dia 31 de julho de 2022, por volta de 23h10min., na avenida Frei Francisco Antonio Perin, altura do numeral 715, bairro Chácara São Jorge, nesta cidade e Comarca, transportava 207 porções de “crack”, 2 pedras grandes de “crack” fragmentadas, um “tijolo e meio” de maconha, um pote com cocaína a granel, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi oferecida a fls. 86/91, o réu foi citado a fls. 101, a defesa apresentou defesa preliminar (fls. 106/113) e a denúncia foi recebida (fls. 127/130).
Os fatos imputados na exordial acusatória foram comprovados ao longo da instrução criminal, pelo que a ação é procedente.
A materialidade foi comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 15/21), auto de exibição/apreensão (fls. 22/23), fotografia (fls. 40) e Laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 123/126).
A autoria, da mesma forma, é induvidosa.
Segundo se apurou, policiais militares receberam informações dando conta que “um possível procurado da justiça, vulgo “Velhinho” estaria nas proximidades da Comunidade Renascer, que fica no bairro Parque Sabiá, e estaria na posse de um veículo VW/Gol de cor branca”. Assim, iniciaram patrulhamento nas proximidades, onde avistaram o denunciado na condução do veículo VW/Gol, placas CPY6878, cor branca. 
Feita abordagem de praxe, em poder do denunciado foi localizada a quantia de R$ 665,00, em notas diversas. Outrossim, em revista veicular, debaixo do banco do passageiro, foi encontrada uma sacola contendo a droga supramencionada, além de 2 balanças de precisão, 2 facas, uma tesoura, 3 mil embalagens e 1 saco com micro pinos vazios de cor azul, petrechos usados para o crime de tráfico ilícito de drogas. Instado, informalmente, o denunciado confirmou que seu apelido é “Velhinho”, mas ficou em silêncio. 
Por sua vez, perante a autoridade policial, o preso negou que a droga lhe pertencesse e alegou que “segundo os policiais militares estariam devolvendo uma droga que teria sido encontrada alguns dias atrás em uma comunidade ali próximo, e com a droga haviam localizado um papel com o nome do depoente, sendo que que este papel foi localizado dentro do veículo e se refere a um documento de multa”. O dinheiro referia-se ao pagamento da pensão de sua filha.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas, dinheiro em espécie de origem não comprovada e petrechos usados para o crime evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.  
Com efeito, José Carlos Oliveira dos Santos, policial militar, confirmou seu depoimento na fase policial, oportunidade em que disse que estava “(...) por volta das 22:00 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, quando foi passado um alerta via COPOM, dando conta de um possível procurado da justiça, por vulgo de “Velhinho”, e que este indivíduo estaria nas proximidade da Comunidade Renascer, que fica no bairro Parque Sabia, e ainda que este individuo estaria na posse de um veículo VW/Gol de cor branca. Diante desta informação a equipe policial iniciou o patrulhamento nas proximidades da comunidade, e que em determinado momento, a equipe iniciou um ponto de fiscalização de estacionamento, junto a Avenida Frei Francisco Antônio Perim, 912. Esclarece o policial que foi visualizado pela equipe, por volta das 23:00 horas, que um veículo VW/Gol, de cor branca, placas CPY6878, com as mesmas características da denúncia, estava saindo do bairro Parque Sabia e adentrou na avenida onde estava ocorrendo a fiscalização. Diante deste fato, os policiais foram ao encalço deste veículo, e o mesmo foi abordado. O condutor, depois identificado por PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE, foi abordado e em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, contudo, em seus bolsos, em vários bolsos, foi localizado a quantia em dinheiro no valor de R$ 665,00 reais em notas diversas e um celular Motorola de cor azul. Esclarece o policial que em revista veicular foi localizado dentro do veículo, uma sacola de náilon, debaixo do banco do passageiro, e ainda uma grande quantidade de drogas e apetrechos para embalo de drogas. Foi localizado a quantia de 207 porções de CRACK, 2 pedras grande de CRACK fragmentadas, 1 tijolo e meio de MACONHA, 1 pote com substância branca aparentando ser COCAINA em granel, 2 balanças de precisão, 2 facas, uma tesoura, 3 mil embalagens e 1 saco com micro pinos vazios de cor azul. Indagado informalmente pelos policiais a respeito da droga localizado no veículo, PEDRO manteve-se em silêncio, contudo, informado que seu vulgo era 'Velhinho'” (fls. 06/07).
Em juízo ratificou o depoimento acima. Depois que o réu foi abordado checaram o COPOM mas não retornou nenhum mandado. Não conhecia o réu. Apreenderam balanças, tesouras,  embalagens, entre outros petrechos.
A testemunha Renan Duarte da Silva, policial militar, confirmou seu depoimento em solo policial, momento em que narrou que “(...) por volta das 22:00 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelos bairros da cidade, quando foi passado um alerta via COPOM, dando conta de um possível procurado da justiça, por vulgo de “Velhinho”, e que este indivíduo estaria nas proximidade da Comunidade Renascer, que fica no bairro Parque Sabia, e ainda que este individuo estaria na posse de um veículo VW/Gol de cor branca. Diante desta informação a equipe policial iniciou o patrulhamento nas proximidades da comunidade e que, em determinado momento, a equipe iniciou um ponto de fiscalização de estacionamento junto a Avenida Frei Francisco Antônio Perim, 912. Esclarece o policial que foi visualizado pela equipe, por volta das 23:00 horas, que um veículo VW/Gol, de cor branca, placas CPY6878, com as mesmas características da denúncia, estava saindo do bairro Parque Sabia e adentrou na avenida onde estava ocorrendo a fiscalização. Diante deste fato, os policiais foram ao encalço deste veículo, e o mesmo foi abordado. O condutor, depois identificado por PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE, foi abordado e em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, contudo, em seus bolsos, em vários bolsos, foi localizado a quantia em dinheiro no valor de R$ 665,00 reais em notas diversas e um celular Motorola de cor azul. Esclarece o policial que em revista veicular foi localizado dentro do veículo, uma sacola de náilon, debaixo do banco do passageiro, e ainda uma grande quantidade de drogas e apetrechos para embalo de drogas. Foi localizado a quantia de 207 porções de CRACK, 2 pedras grande de CRACK fragmentadas, 1 tijolo e meio de MACONHA, 1 pote com substância branca aparentando ser COCAINA em granel, 2 balanças de precisão, 2 facas, uma tesoura, 3 mil embalagens e 1 saco com micro pinos vazios de cor azul. Indagado informalmente pelos policiais a respeito da droga localizado no veículo, PEDRO manteve-se em silêncio, contudo, informado que seu vulgo era “Velhinho”. Por fim, alega o policial que houve a necessidade de usar algemas para evitar fugas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante” (fls. 08/09).
Em juízo ratificou o depoimento acima. Fizeram a abordagem, mas não localizaram mandado de prisão contra o tal de “velhinho”, depois identificado. O réu não alegou nada em relação à droga. Não conhecia o réu. 
Elídia disse ser mãe do réu. Não presenciou os fatos. O Gol branco era do seu filho. Ele esteve na sua casa no dia dos fatos até 17:00 hs. Ele iria à casa da filha levar a pensão, mas no trajeto foi abordado por volta de 18:00 hs. Sobre as drogas seu filho falou que “foi forjado”. Fazia quatro anos que ele estava trabalhando.  
Perante a autoridade policial, o réu negou a prática do crime, afirmando que “(...) as drogas apresentadas nesta Delegacia não são de sua propriedade e não foram encontradas dentro do seu carro. Alega que estava passando pelo local quando foi abordado pelos policiais. Alega que não empreendeu fuga, obedecendo a ordem de parada dos policiais e no momento nada de ilícito foi localizado em sua posse, contudo, segundo os policiais militares estariam devolvendo uma droga que teria sido encontrada alguns dias atrás em uma comunidade ali próximo, e que junto com a droga haviam localizado um papel com o nome do depoente, sendo que que este papel foi localizado dentro do veículo e se refere a um documento de multa. Alega que não conhece nenhum dos policiais militares e só tomou conhecimento do ilícito nesta delegacia e que se portasse essa droga e quantidade teria empreendido fuga não teria parado na abordagem. Alega que trabalha de motoboy. Alega que tinha em sua posse somente o dinheiro no valor R$ 600,00 reais, que era do seu trabalho que iria pagar a pensão para sua filha. Que no momento da abordagem estava indo levar o dinheiro que estava sua posse para sua filha que mora no Santa Fé 2”. (fls. 10/12).
Em juízo, alegou que é motoboy e seus rendimentos dependem da “semana”. Percebe em torno de 600,00 a 700,00 por mês. Tem uma filha de 11 anos. No dia dos fatos recebeu mensagem da sua filha pedindo a pensão alimentícia. Por volta de 18 hs saiu de casa para levar a pensão. Não foi direto de casa, pois antes passou na casa de uma amiga. Devido ao seu passado quando a polícia faz pesquisa aparece o vulgo de “velhinho”. Os policiais queriam o aparelho celular pertencente ao policial Oliveira senão iria prejudicá-lo. Os policiais alegaram que fizeram diligência na comunidade e não localizaram o aparelho celular. A droga apreendida não lhe pertencia. Se estivesse com a droga constante na inicial, no mínimo iria fugir.  
Diante do todo apurado há provas suficientes que demonstram que o réu foi autor do delito em questão.
As narrativas dos policiais foram firmes e uníssonas ao confirmarem que receberam informações dando conta que “um possível procurado da justiça, vulgo “Velhinho”, estaria nas proximidades da Comunidade Renascer, próxima ao bairro Parque Sabiá, e que estaria na condução de um veículo VW/Gol de cor branca”. Iniciaram patrulhamento nas proximidades, onde avistaram o denunciado na condução do veículo VW/Gol, placas CPY6878, cor branca.  Realizaram abordagem e em poder do denunciado foi localizada a quantia de R$ 665,00, em notas diversas. Em revista veicular, debaixo do banco do passageiro foi encontrada uma sacola contendo a droga supramencionada, além de 2 balanças de precisão, 2 facas, uma tesoura, 3 mil embalagens e 1 saco com micro pinos vazios de cor azul, petrechos usados para o crime de tráfico ilícito de drogas.
Assim, devidamente comprovado que a droga trazida pelo réu destinava-se à mercancia ilícita.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo.
Neste sentido:
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33,caput, da lei nº 11.343/06. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso
Ademais, a versão apresentada pelo réu não se sustenta. Disse que não empreendeu fuga, que não transportava nada ilícito e que os policiais apresentaram a droga como se tivessem encontrado no veículo que dirigia, pois teria sido encontrada naquele bairro com um papel em que estava escrito seu nome.
A inverossímil versão criada pelo réu não encontra amparo em qualquer elemento de prova e não haveria motivos para os policiais incriminarem-no injustamente, pois não o conheciam, como o próprio acusado declarou.
Destarte, diante do conjunto probatório, da grande variedade e da vasta quantidade de drogas apreendidas no veículo conduzido pelo réu, imperiosa a condenação pelo delito imputado.
Passo a analisar a dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifica-se que as circunstâncias são desfavoráveis ao réu, considerados os antecedentes criminais, a variedade e a grande quantidade de drogas com ele apreendidas, a maioria de alto poder vulnerante, razão pela qual, com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, requer seja fixada pena base acima do mínimo legal.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é duplamente reincidente específico, possuindo condenações anteriores pelo mesmo crime (autos nº 0007950-22.2010.8.26.0451 e 0011586-25.2012.8.26.0451 – ambos desta 2ª Vara Criminal, conforme certidão de fls. 46/47).
Na terceira fase, ante a reincidência específica, inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Sendo certa a condenação, oportuno destacar ser vedada a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (artigo 44 da Lei nº 11.343/06) e que, com o advento da Lei nº 11.464/07, o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado (artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei nº 8.072/90). 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade.
Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do veículo utilizado pelo acusado (VW Gol, cor branca, placas CPY-6878), bem como do valor apreendido, consistente em R$ 665,00 reais (seiscentos e sessenta e cinco reais), com fulcro nos artigos 62, §2º, e 63, §§ 1º, 2º, 3º e 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Destarte, requer seja julgada procedente a ação penal e o réu condenado nos exatos termos da inicial.
Dada a palavra ao nobre defensor do acusado, manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE está sendo denunciado como incurso no Artigo 33, caput, da Lei nº 11,343/06, pois no dia 31 de julho de 2022, por volta de 23h10min, na avenida Frei Francisco Antonio Perin, altura do numeral 715, bairro Chácara São Jorge, nesta cidade e comarca, PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE, vulgo "Velhinho", supostamente transportava 207 porções de "crack", 2 pedras grandes de "crack" fragmentadas, um tijolo e meio de maconha, um pote com cocaina a granel, destinados à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ainda conforme a inicial, os policiais militares receberam informações dando conta que "um possível procurado da justiça, vulgo "Velhinho " estaria nas proximidades da comunidade Renascer, que fica no bairro Parque Sabiá, e estaria na posse de um veículo VW/GOL de cor branca". Assim, iniciaram patrulhamento nas proximidades, onde avistaram o denunciado na condução do veículo VW GOL, placas CPY6878, cor branca.
Feita a abordagem de praxe, em poder do denunciado foi encontrada a quantia de R$ 665,00, em notas diversas. Outrossim, em revista veicular, debaixo do banco do passageiro, foi encontrada uma sacola contendo a droga supramencionada, além de 2 balanças de precisão, 2 facas, uma tesoura, 3 mil embalagens e 1 saco com micro pinos vazios de cor azul, petrechos usados para o crime de tráfico ilícito de drogas. Instado, informalmente, o denunciado confirmou que seu apelido é "Velhinho", mas ficou em silêncio.
Na delegacia, o Policial Militar JOSÉ CARLOS OLIVEIRA DOS SANTOS disse: Que no dia de hoje, por volta das 22:00 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelos bairros dacidade, quando foi passado um alerta via COPOM, dando conta de um possível procurado da justiça, por vulgo de “Velhinho”, e que este indivíduo estaria nas proximidades da Comunidade Renascer, que fica no bairro Parque Sabia, e ainda que este individuo estaria na posse de um veículo VW/Gol de cor branca. Diante desta informação a equipe policial iniciou o patrulhamento nas proximidades da comunidade, e que em determinado momento, a equipe iniciou um ponto de fiscalização de estacionamento, junto a Avenida Frei Francisco Antônio Perim, 912. Esclarece o policial que foi visualizado pela equipe, por volta das 23:00 horas, que um veículo VW/Gol, de cor branca, placas CPY6878, com as mesmas características da denúncia, estava saindo do bairro Parque Sabia e adentrou na avenida onde estava ocorrendo a fiscalização. Diante desta fato, os policias foram ao encalço deste veículo, e o mesmo foi abordado. O condutor, depois identificado por PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE, foi abordado e em revista pessoal nada de ilícito foi localizado, contudo, em seus bolsos, em vários bolsos, foi localizado a quantia em dinheiro no valor de R$ 665,00 reais em notas diversas e um celular Motorola de cor azul. Esclarece o policial que em revista veicular foi localizado dentro do veículo, uma sacola de náilon, debaixo do banco do passageiro, e ainda uma grande quantidade de drogas e apetrechos para embalo de drogas. Foi localizado a quantia de 207 porções de CRACK, 2 pedras grande de CRACK fragmentadas, 1 tijolo e meio de MACONHA, 1 pote com substancia branca aparentando ser COCAINA em granel, 2 balanças de precisão, 2 facas, um tesoura, 3 mil embalagens e 1 saco com micro pinos vazios de cor azul. 
Indagado informalmente pelos policiais a respeito da droga localizado no veículos, PEDRO manteve-se em silêncio, contudo, informado que seu vulgo era “Velhinho”. Por fim, alega o policial que houve a necessidade de usar algemas para evitar fugas. Assim, tendo em vista a grande quantidade de drogas que foi apreendida em seu poder, aparentando ser do tráfico, o policial deu voz de prisão em flagrante, declarando seus direitos constitucionais e o encaminhou a esta Delegacia de Polícia para que fossem tomadas as medidas cabíveis de Polícia Judiciária.
Na delegacia, o Policial Militar RENAN DUARTE DA SILVA disse o mesmo que seu companheiro de farda.
Interrogado em solo policial, o investigado disse: apenas alegou que não sofreu nenhum tipo de violência física, moral ou psicológica por parte dos policiais condutores que realizaram a condução do depoente até este Plantão Policial, bem como pelos policiais que realizaram os atos de Polícia Judiciaria. Teve todos seus direitos constitucionais preservados e garantidos. Em relação ao fato que lhe é imputado alega que a droga apresenta nesta Delegacia não são de sua propriedade e não foram encontradas dentro do seu carro. Alega que estava passando pelo local quando foi abordado pelos policiais. Alega que não empreendeu fuga obedecendo a ordem de parada dos policiais e no momento nada de ilícito foi localizado em sua posse, contudo, segundo os policiais militares estariam devolvendo uma droga que teriam sido encontrada alguns dias atrás em uma comunidade ali próximo, cujojunto com a droga haviam localizado um papel com o nome do depoente, sendo que que este papel foi localizado dentro do veículo e se refere a um documento de multa. Alega que não conhece nenhum dos policias militares e só tomou conhecimento do ilícito nesta delegacia e que se portasse essa droga e quantidade teria empreendido fuga não teria parado na abordagem. Alega que trabalha de motoboy. Alega que tinha em sua posse somente o dinheiro no valor R$ 600,00 reais, que era do seu trabalho que iria pagar a pensão para sua filha. Que no momento da abordagem estava indo levar o dinheiro que estava sua posse para sua filha que mora no Santa Fé 2. Ademias manteve-se em silencio.
Às fls. 46/47, juntada a Certidão de Objeto e Pé que constatam a reincidência do investigado.
0007950-22.2010.8.26.0451; 0011586-25.2012.8.26.0451
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito de fato se comprova pelo laudo de fls. 123/126.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes elementos:
A) Ouvido o Policial Militar JOSÉ CARLOS OLIVEIRA DOS SANTOS, declarou que estava em patrulhamento e foi irradiado via COPOM que um indivíduo procurado com o apelido de “Velhinho” estava transitando em um veículo modelo GOL antigo de cor branca, o qual estaria circulando próximo à comunidade Renascer. A testemunha patrulhou o bairro e não localizou nenhum veículo, ficando em ponto de estacionamento e, em determinado momento, visualizaram o veículo e realizaram a abordagem ao veículo. Nesse momento, havia apenas o indivíduo no veículo e, em revista pessoal, localizaram apenas dinheiro. Em busca veicular, foi encontrado debaixo do banco um saco contendo substâncias entorpecentes e itens para embalagem. O acusado não declarou nada sobre os fatos, mas confirmou que seu apelido era “Velhinho”. Por fim, afirmou que não foi informado nome ou placa de veículo, de modo que não teria como saber se havia mandado de busca, nem mesmo após a abordagem do acusado. Realizada consulta via COPOM e não foi localizado nenhum mandado de busca e apreensão. Não sabe tampouco precisar a quantidade de drogas, mas localizou balança, embalagem e tesoura no saco no interior do veículo.
B) Ouvido o Policial Militar RENAN DUARTE DA SILVA, declarou que estava em patrulhamento e foi irradiado via COPOM que um indivíduo procurado, com o apelido de “Velhinho”, estava transitando em um veículo modelo GOL antigo de cor branca, o qual estaria circulando próximo à comunidade Renascer. A testemunha visualizou o veículo e realizaram a abordagem ao veículo. Nesse momento, havia apenas o indivíduo no veículo e, em revista pessoal, nada foi encontrado, enquanto, em busca veicular, foi encontrado debaixo do banco um saco contendo substâncias entorpecentes e itens para embalagem. Não houve informação sobre nome do indivíduo ou placa de veículo, mas que segundo a ocorrência o indivíduo estaria nas adjacências de comunidade que não se recorda o nome. O acusado não declarou nada sobre os fatos, sendo que no local dos fatos confirmou seu apelido e, posteriormente, perante a autoridade policial, negou. Por fim, afirmou que não foi localizada nenhuma informação de o acusado estar como procurado. 
C) Ouvida a testemunha de defesa ELIDIA GONÇALVES DOS SANTOS, informou que é mãe do acusado. Declarou que soube por volta das 23 horas e compareceu à Delegacia de Polícia. Afirmou que o veículo é do acusado e ele estava em sua casa até às 18 horas, quando saiu para levar a pensão para sua filha relativa a dois meses, aproximadamente R$ 600,00, no bairro Santa Fé II, oriundo do seu trabalho, sendo que a testemunha viu o dinheiro. Na sequência, já iria trabalhar, como motoboy, não sabendo se ele chegou até o trabalho. Imagina que os fatos ocorreram por volta das 20 horas. O acusado recebia salário por dia, aproximadamente R$ 150,00 por dia com pagamento semanal em espécie. O acusado fala para a testemunha que ele foi forjado, que há cerca de quatro anos está trabalhando sem qualquer envolvimento nos fatos.
D) Ouvido o Investigado, foi devidamente qualificado e informado que recebe, em dias bons, até R$ 150,00, sendo pago semanalmente, em que chega a ganhar R$ 750,00 por semana. Possui uma filha com idade inferior a 18 anos. Afirmou que, poucas horas antes do fato, recebeu mensagem via whatsapp de sua filha falando que estava precisando do dinheiro da pensão. Nesse dia, trabalhou na hora do almoço, a tarde descansou um pouco e por volta das 18 horas saiu para levar o dinheiro para sua filha. No caminho, parou na casa de uma amiga e saiu da casa da amiga por volta das 22 horas, pois esse dia (domingo) era sua folga. Na sequência, foi levar o dinheiro para sua filha, sendo parado em uma abordagem de trânsito aparentemente de rotina. Apresentou seus documentos e um policial foi buscar a informação via COPOM e outro policial questionou sobre o roubo de um celular de um policial. Após negativa do acusado e declarado que o interrogado possuía passagem, sendo que seu vulgo foi fichado pela polícia desde 2010 (embora nunca o tenha utilizado). Os policiais teriam informado que estavam em patrulhamento na comunidade à procura do celular do acusado e haviam apreendido as drogas no dia anterior, mas iam colocá-la como se o interrogado estive levando a droga. Afirmou, ainda, que, caso estivesse portando essas drogas, teria parado na abordagem policial, tentando se evadir, o que não aconteceu.
- DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS
O caso é de improcedência da pretensão acusatória. Isso porque, em audiência de instrução e julgamento, não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155).
Eventual sentença de condenação estaria embasada nas declarações dos policiais, elementos de prova de reduzido valor, tendo em vista a parcialidade de suas declarações. Nesse contexto, a jurisprudência do TJ-SP e a doutrina são pacíficos em lhes reconhecer o valor probatório, desde que confirmados por outros elementos de prova. Isso porque as declarações dos agentes de segurança são tendentes a confirmar a sua própria atuação, motivo pelo qual se impõe cautela na sua apreciação (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n. 0373088-52.2010.8.26.0000, Relator Sydnei de Oliveira Jr; TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11). Assim, seria necessário que fossem confirmadas por outros elementos de prova. E tal exigência não significa um demérito à atuação dos policiais; pelo contrário, reconhece-se a importante função que desempenham, mas se pugna que suas palavras sejam apreciadas com cautela, tendo em vista as suas condições e o histórico de violência institucional que caracteriza a polícia brasileira, como, aliás, reconhecido pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, no Caso Cosme Rosa Genoveva vs. Brasil. 
Nesse sentido, as declarações dos policiais foram divergentes inclusive em relação à motivação da abordagem, já que o suposto mandado de busca e apreensão ou de prisão não foi encontrado. Aliás, a própria abordagem não foi motivada, salvo por essa suposta informação de que o acusado seria procurado. A notícia que existiria acerca do réu não foi confirmada, não há qualquer comprovação de que os policiais tivessem recebido referida ocorrência, ou qualquer prova de que existisse comunicação anterior. 
Por sua vez, a versão apresentada pelo acusado é coerente e não há como se produzir provas no mesmo sentido que o Ministério Público deseja, pois impossível comprovar que o acusado trabalhava como autônomo, sem vínculo, a não ser sua família, pois o gerente do serviço não iria, em nenhuma hipótese, comparecer em juízo e dizer que contrata pessoas irregularmente. Da mesma forma, não há qualquer incongruência nas declarações do interrogado, as quais foram coerentes e não contrariam a versão dos policiais – já que o acusado não teria como saber que havia qualquer ocorrência relativa à sua pessoa.
Isso posto, conclui-se que os elementos de prova disponíveis nestes autos não são suficientes para superar o standard probatório da presunção de inocência, porquanto não permitem uma conclusão, além de qualquer dúvida razoável, sobre a responsabilidade penal do acusado. De rigor, por isso, que se decrete sua absolvição, na forma do art. 386, VII, do CPP.
- ALEGAÇÕES RELATIVAS À DOSIMETRIA DA PENA
Na remota hipótese de condenação pela prática de tráfico de drogas, de rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal: as consequências e a culpabilidade são normais para o caso, não justificando uma reprovação penal maior. 
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação de pena, sob pena de bis in idem. 
Tais circunstâncias, portanto, recomendam a pena-base no patamar mínimo.
Já a reincidência, caso reconhecida, deve ensejar a majoração mínima, em 1/6 da pena.
Por fim, inexistentes causas de aumento ou diminuição.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, não aplicável ao caso o regime fechado. Em atenção ao disposto no art. 33, § 3º, diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime semiaberto. 
Adicionalmente, para a fixação do regime inicial, não poderá ser observado o disposto no art. 1º, § 2º, da LCH, tendo em vista que a declaração de inconstitucionalidade pelo STF, exercendo sua função típica de guardião da Constituição e, por isso, proferindo uma decisão de observância obrigatória por todo o Judiciário (CF, art. 102 c. c/ art. 927 do CPC).
- DO TEMPO DE PRISÃO PROVISÓRIA COMO TEMPO DE PENA JÁ CUMPRIDO (DETRAÇÃO E ART. 387, § 2º, DO CPP)
Além disso, considerando que o réu respondeu preso ao processo, impõe-se que o tempo de prisão provisória seja declarado como tempo de pena já cumprida, efetuando-se, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a detração; é o que se extrai do referido dispositivo, assim como da Exposição de Motivos da Lei n. 12.736/2012 e da jurisprudência do STJ (AgRg no AREsp 652.915/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).
- DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE
Finalmente, deve ser assegurado ao acusado o direito de apelar em liberdade. Com efeito, de acordo com o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, ao proferir uma sentença de condenação, “O juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta”. Ademais, a decisão pela manutenção da prisão preventiva deve ser concreta, cabendo ao julgador “[...] indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada” (CPP, art. 315, § 2º). Com efeito, uma vez encerrada a instrução, ainda que se entenda pela manutenção da prisão preventiva anteriormente exposta, a decisão deve ser concretamente fundamentada, visto que ainda vigente o estado de inocência (CF, art. 5º, LVII; CADH, art. 8.2).
Em seguida pela MM.Juíza foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
PEDRO ANIZIO GONÇALVES DOS SANTOS BOTTENE, vulgo Velhinho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 31 de julho de 2022, por volta de 23h10, na Avenida Frei Francisco Antônio Perin, altura do numeral 715, bairro Chácara São Jorge, nesta cidade e comarca, transportava 207 porções de “crack”, 02 pedras grandes de “crack” fragmentadas, um “tijolo e meio” de maconha, um pote com cocaína e granel, destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substância entorpecente que determina dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares receberam informações dando conta que “um possível procurado da justiça, vulgo “Velhinho” estaria nas proximidades da Comunidade Renascer, que fica no bairro Parque Sabiá, e estaria na posse de um veículo VW/Gol de cor branca”. Assim, iniciaram patrulhamento nas proximidades, onde avistaram o réu na condução do veículo VW/Gol, placas CPY6878, cor branca.
Feita abordagem de praxe, em poder do réu foi localizada a quantia de R$665,00, em notas diversas. Outrossim, em revista veicular, debaixo do banco do passageiro, foi encontrada uma sacola contendo a droga supramencionada, além de 02 balanças de precisão, 02 facas, uma tesoura, 03 mil embalagens e 01 saco com micro pinos vazios de cor azul, petrechos usados para o crime de tráfico ilícito de drogas. Instado, informalmente, o réu confirmou que seu apelido é “Velhinho”, mas ficou em silêncio.
Por sua vez, perante a autoridade policial, ele negou que a droga lhe pertencesse e alegou que “segundo os policiais militares estariam devolvendo uma droga que teria sido encontrada alguns dias atrás em uma comunidade ali próximo e com a droga haviam localizado um papel com o nome do réu, sendo que este papel foi localizado dentro do veículo e se refere a um documento de multa”. O dinheiro referia-se ao pagamento da pensão de sua filha.
As circunstâncias apuradas, local da prisão e apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas, dinheiro em espécie de origem não comprovada e petrechos usados para o crime evidenciam que a droga apreendida destinava-se à mercancia ilícita ou entrega ou qualquer forma a consumo de terceiras pessoas.
A denúncia foi oferecida (fls. 89/91), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 92/93).
Notificado (fls. 102), o réu apresentou defesa prévia, na qual alegou não ser o proprietário das drogas apreendidas, requereu a rejeição da denúncia e a liberdade provisória (fls. 106/113).
A denúncia foi recebida, designando-se a audiência (fls. 127/130). O réu foi citado (fls. 153).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 22/23, na fotografia de fls. 40, no laudo de constatação de fls. 27/29, bem como no exame químico-toxicológico de fls. 124/126, segundo o qual foi detectada a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), no material apreendido.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase investigativa, o réu alegou que as drogas apresentadas na Delegacia não são de sua propriedade e não foram encontradas dentro do seu carro. Estava passando pelo local, quando foi abordado pelos policiais. Não empreendeu fuga, obedecendo à ordem de parada dos policiais e, no momento, nada de ilícito foi localizado em sua posse, contudo, segundo os policiais militares, eles estariam devolvendo uma droga que teriam encontrado alguns dias antes, em uma comunidade ali próximo, e junto com a droga haviam localizado um papel com seu nome. Esse papel foi localizado dentro do veículo e se refere a um documento de multa. Não conhece nenhum dos policiais militares e só tomou conhecimento do ilícito na Delegacia. Se portasse essa droga teria empreendido fuga e não teria parado na abordagem. Trabalha de motoboy. Tinha em sua posse somente o dinheiro no valor R$ 600,00, que era do seu trabalho e que iria pagar a pensão para sua filha. No momento da abordagem, estava indo levar o dinheiro que estava sua posse para sua filha que mora no Santa Fé 2 (fls. 10/11).
Em Juízo, o réu afirmou que no dia dos fatos, poucas horas antes, recebeu mensagem, via WhatsApp, da filha, dizendo que precisava de dinheiro da pensão. Trabalhou no horário do almoço, retornou para casa e foi levar o dinheiro por volta de 18h00. Antes de passar na filha, passou na casa de uma amiga, ficou um pouco e, por volta de 22h00, foi levar o dinheiro. No trajeto, foi abordado pelos policiais e parou normalmente. Eles pediram documentação do carro e pessoal. Entregou e, depois, os policiais perguntaram se tinha ciência de um roubo de um celular de um policial. Falou que não sabia nada, que não fazia mais parte dessa vida. Depois da pesquisa, os policiais já sabiam que seu apelido era “Velhinho”. Os policiais disseram que se não lhes entregasse o celular, que iriam prejudicá-lo. Ele falou que mais pessoas da região seriam prejudicadas pelo roubo do celular do policial. Foi levado à Delegacia. Os policiais disseram que dias antes, eles entraram na comunidade Renascer em busca do celular e, dentro de um barraco, encontraram as drogas, que seriam forjadas nele. A droga apresentada na Delegacia não era dele e não estava no seu veículo. se estivesse portando a droga, com seu passado, não teria parado, teria, pelo menos, deixar o local. Não faz uso de drogas. 
A negativa de autoria, não restou comprovada nos autos, conforme se verifica das provas. Vejamos.
O policial militar José Carlos Oliveira dos Santos relatou que estavam em patrulhamento de rotina, quando foi irradiado via Copom, que possivelmente um indivíduo procurado, de apelido “Velhinho”, estaria num veículo Gol antigo de cor branca, nas proximidades da comunidade Renascer. Deslocaram-se ao bairro e, em patrulhamento, não visualizaram um veículo desse. Estacionaram o veículo na saída do bairro Sabiá. Viram um veículo Gol branco antigo saíram do bairro e fizeram a abordagem. Só o réu estava no veículo. Com ele, localizaram dinheiro fracionado. Em busca veicular, debaixo do banco do passageiro, encontraram entorpecentes e petrechos para embalo e pesagem, como balança, embalagem e tesoura. O réu nada disse sobre a droga, mas confirmou que seu apelido era “Velhinho”. Realizada consulta, não havia mandado de busca contra o réu. Não conhecia o réu. 
O também policial militar Renan Duarte da Silva asseverou que estavam em patrulhamento e via rede de rádio, foi irradiado um veículo, cujo condutor seria procurado pela Justiça. Informaram sobre o Gol branco e o apelido do condutor: “Velhinho”. Irradiaram que o veículo estaria nas adjacências da rua onde ele foi abordado. Avistaram o veículo Gol no contrafluxo e ele foi abordado. O réu era condutor do veículo e, com ele, nada havia de ilícito. Em revista veicular, dentro de um saco de farinha, encontraram grande quantidade de drogas. Lembra-se que tinha bastante entorpecente dentro do saco, que estava debaixo do banco. O réu nada disse sobre a droga. Fizeram pesquisa junto ao Copom, mas não retornou qualquer situação e procurado. O réu confirmou que seu apelido era “Velhinho”, mas na Delegacia, negou. Nunca tinha abordado o réu. 
Elídia Gonçalves dos Santos mencionou que é mãe do réu. Ficou sabendo da prisão às 23h00 e foi ao Plantão Policial. O réu mora com ela, no bairro Paulicéia. O veículo Gol branco era do réu. No dia dos fatos, o réu esteve em casa o dia todo, menos no período em que trabalha, de entregador. Ele saiu às 18h00 de casa, para mais entregas e não voltou mais para casa. Primeiro, ele ia levar a pensão da filha, que mora no bairro Santa Fé II, e depois ia para o trabalho. Não sabe se ele voltou ao trabalho. A pensão tinha o valor de mais de R$ 600,00, que era o dinheiro que ele tinha no bolso. O dinheiro era do trabalho dele. Seu filho ganhava cerca de R$ 150,00 por dia. Ele recebia uma vez por semana, em dinheiro. O filho lhe disse que tinha sido forjado, que a droga não era dele. Ele teve passado, mas atualmente, estava trabalhando direitinho. O réu não faz uso de drogas. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
O réu, em solo policial, negou que a droga fosse de sua propriedade ou tivesse sido encontrada em seu veículo. Quanto ao dinheiro, alegou que era proveniente do seu trabalho e iria ser entregue à filha, para pagamento de pensão alimentícia. Em Juízo, confirmou a versão e disse que a droga tinha sido apreendida dias antes na comunidade Renascer, num barraco, pelos policiais e não lhe pertencia nem estava no seu veículo.
Os policiais militares narraram que receberam um alerta via COPOM, dando conta de que um possível procurado da Justiça, de alcunha “Velhinho”, estaria na posse de um veículo VW/Gol de cor branca, nas proximidades do bairro Sabiá. Estavam em ponto de fiscalização de estacionamento, quando avistaram um veículo nas mesmas características, saindo do bairro Sabiá. Foram no seu encalço e conseguiram abordá-lo. Com o réu, que conduzia o veículo, encontraram R$ 665,00 em notas diversas. Em revista veicular, debaixo do banco, localizaram um saco, dentro do qual havia 207 porções de crack, 02 pedras grandes de crack fragmentadas, 01 tijolo e meio de maconha, 01 pote com substância branca aparentando ser cocaína em granel, 02 balanças de precisão, 02 facas, um tesoura, 03 mil embalagens e 01 saco com microtubos vazios de cor azul. Aos policiais, o réu disse apenas que seu apelido era “Velhinho”. 
Com efeito, temos duas versões sobre o mesmo fato: a do réu, que nega que estivesse em poder das drogas, e a dos policiais militares, no sentido de que a droga foi aprendida no interior do veículo conduzido pelo réu.
Resta saber qual versão merece credibilidade.
Considerando a grande quantidade de drogas apreendidas e o fato de que os policiais não conheciam o réu, tem-se que a palavra dos policiais militares foi referendada pela própria apreensão.
Note-se que a versão do réu, no sentido de que os policiais queriam um celular roubado de outro policial e, como o réu nada sabia disso, teria sido forjado, não convence, porque acusar falsamente o réu não traria aos policiais o suposto celular que procuravam.
Ainda que assim não fosse, a palavra dos policiais militares, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, em especial se atrelado ao conjunto probatório, como no caso dos autos.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese. (AgRg no AREsp n. 2.096.763/TO, rel. ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 20/6/2022).
ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS PROBATÓRIOS HÁBEIS À COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS MILITARES RESPONSÁVEIS PELA APREENSÃO DO MATERIAL PROSCRITO, CORROBORADOS PELOS DEMAIS ELEMENTOS DE PROVAS. CONDENAÇÃO MANTIDA.Os depoimentos dos policiais militares representam sólido componente de convencimento e, encontrando respaldo em outros elementos de convicção, podem ser invocados para justificar a condenação. Aliás, na falta de qualquer adminículo de prova, suspeitar da veracidade das declarações dos policiais, que, no cumprimento do seu dever funcional, submetem-se diariamente à situação de risco para atuar no combate à narcotraficância, é inadmissível, traduzindo-se, ainda, em postura com a qual o Poder Judiciário não pode coonestar. (STF - HC: 215166 SC 0119154-54.2022.1.00.0000, Relator: CÁRMEN LÚCIA, Data de Julgamento: 27/06/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 29/06/2022).
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
Comprovado o transporte da droga pelo réu, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu negou que estivesse transportando as drogas. A prova confirma, contudo, a destinação de consumo de terceiras pessoas.
Os policiais militares abordaram o réu conduzindo o veículo, em razão de denúncia de que haveria uma pessoa de apelido “Velhinho”, conduzido um veículo daquele modelo, no bairro Sabiá, que era procurado pela Justiça.
No interior do veículo, os policiais encontraram quantidade e diversidade de drogas (207 porções de crack, 02 pedras grandes de crack fragmentadas, 01 tijolo e meio de maconha) que são incompatíveis com usuários, além de material para fracionamento e embalo (02 balanças de precisão, 02 facas, um tesoura, 03 mil embalagens e 01 saco com microtubos vazios de cor azul).
Com o réu, havia dinheiro trocado (fls. 40), cuja origem lícita não foi comprovada. A alegação de que seria entregue à filha, para pagamento de pensão alimentícia não encontra amparo nos autos, apenas foi confirmada verbalmente pela mãe do réu.
De mais a mais, o dinheiro era todo trocado e a mãe do réu disse que ele recebia semanalmente do patrão, em dinheiro, certamente não em notas tão trocadas.
Assim, a apreensão de significativa quantidade de porções individualizadas, dinheiro em espécie de origem não comprovada e petrechos usados para o crime; tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
A condenação, assim, é de rigor.
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, devem ser levadas em consideração as diretrizes do artigo 59 do Código Penal.
O réu possui maus antecedentes (Certidão de fls. 46 – Processo n. 0007950-22.2010.8.26.0451), de forma que sua pena-base deve ser calculada acima do mínimo legal: reclusão de 05 anos e 10 meses e 583 dias-multa.
A reincidência (Certidão de fls. 46/47 – Processo n. 0011586-25.2012.8.26.0451) fará com que a pena sofra novo acréscimo de 1/6: reclusão de 06 anos, 09 meses e 20 dias e 680 dias-multa.
Não há que se falar em bis in idem