1501522-71.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... de que sua mãe havia sido presa por tráfico de drogas e que encontraram em seu jumbo entorpecentes escondidos em meio a objetos. Os entorpecentes seriam destinados ao detento DENIS. Está preso por tráfico de drogas e que é usuário de maconha. Não possui dívida, não faz parte de facção criminosa e não possuiu inimigos na cadeia. Não tinha ciência que teria entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501522-71.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501522-71.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2166124/2019 - 08º D.P. GUARULHOS, 5658346 - 08º D.P. GUARULHOS, 1028/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS, 2166124 - 08º D.P. GUARULHOS, 1028/19/218 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE ALMEIDA MASSEI

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

DOUGLAS DE ALMEIDA MASSEI e SOLANGE MIRANDA DE ALMEIDA MASSEI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, c/c art. 29 do Código Penal (DOUGLAS).
 Segundo a denúncia, no dia 05 de junho de 2019, por volta das 10h, no interior do Centro de Detenção Provisória - CDPI, situado na Rua José Marques Prata, 94, Várzea do Palácio, nesta cidade e comarca de Guarulhos, SOLANGE MIRANDA DE ALMEIDA MASSEI, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiros, em estabelecimento prisional, 15,68g de cocaína acondicionados em 16 canudos, substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 10 e laudo de constatação provisória a fls.12/14).
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, DOUGLAS DE ALMEIDA MASSEI, concorreu de qualquer forma para a prática do crime acima mencionado (fls. 62/64).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/58).
Em 06 de junho de 2019, na audiência de custódia do Foro Plantão - 44ª CJ - Guarulhos, foi concedido o benefício da Liberdade Provisória cumulado com as medidas cautelares para a acusada Solange (fls. 45/48).
Devidamente notificados (ré Solange - fls. 88/89 e réu Douglas - fl. 90), os acusados ofereceram defesa preliminar, com rol de testemunhas (ré Solange - fls. 75/82 e réu Douglas - fls. 118/119).
A denúncia foi recebida em 19 de março de 2020 (fl. 122).
No dia 19 de julho de 2021, foi realizada audiência de acordo de não persecução penal para Solange, tendo sido aceita a proposta pela acusada, a qual foi homologa por este Juízo (fls. 200/202).
Com relação ao réu DOUGLAS, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada no dia 19 de julho de 2021, foi colhido o depoimento da testemunha Elisangela. Ausentes as testemunhas Sueli e Denis da Silva. As partes desistiram do depoimento de Sueli, o que foi homologado (fls. 198/199).
Prejudicada a audiência realizada no dia 22 de novembro de 2021, diante pedido de redesignação da defesa (fls. 244/245).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é improcedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição/apreensão (fl. 10), laudo de constatação (fls. 12/14), laudo definitivo de exame químico-toxicológico (fls. 191/193), dando conta de que a substância tratava-se de COCAINA, bem como pela prova oral trazida aos autos.
Já no que pertine à autoria, outra é a solução, eis que a prova não é segura a apontar o envolvimento do acusado no crime, senão vejamos..
 O acusado DOUGLAS DE ALMEIDA MASSEI, em sede policial, informa que em um dia de visita o detento DENIS que reside na mesma cela que o interrogando pediu para que sua mãe levasse um jumbo para ele juntamente com o jumbo de sua propriedade. DENIS informou que não recebe jumbo por razões financeiras e então alguém levaria na casa de sua mãe os seus pertences para que ela colocasse dentro do jumbo. No, dia de entrega de jumbo, foi surpreendido pela notícia de que sua mãe havia sido presa por tráfico de drogas e que encontraram em seu jumbo entorpecentes escondidos em meio a objetos. Os entorpecentes seriam destinados ao detento DENIS. Está preso por tráfico de drogas e que é usuário de maconha. Não possui dívida, não faz parte de facção criminosa e não possuiu inimigos na cadeia. Não tinha ciência que teria entorpecentes dentro dos objetos de DENIS (fl. 05). Em juízo, negou qualquer envolvimento, afirmando que não sabia qeu sua mãe iri trazer drogas. Negou ter pedido a ela.
A corré SOLANGE MIRANDA DE ALMEIDA MASSEI, ouvida somente em solo policial, disse que é genitora do detento DOUGLAS DE ALMEIDA MASSEI do CDP1. Na data estava levando jumbo a pedido de Douglas no CDP1 quando foi descoberto em meio a objetos os entorpecentes apreendidos. A agente penitenciária informou que os entorpecentes estavam dentro de tubos de creme dental. Os objetos foram abertos na sua presença. Em um dia de visita um indivíduo pediu para que levasse junto com seu jumbo os seus pertences que se destinariam a outro preso chamado DENIS. Quem levou os objetos em sua casa foi a pessoa de Kadji Alessandra, esposa de Denis. Então colocou os objetos dentro do seu jumbo e levou para o CDP1 onde foi encontrado entorpecentes nos objetos de Kadji. Não possui amizade com Kadji e somente a viu uma vez na penitenciária. Não tinha ciência que havia entorpecentes no jumbo. Declara por fim que cuida de seu neto Pietro Rodrigues da Silva de 02 meses, pois sua nora trabalha fora e não tem condições de cuidar da criança (fl. 04).
 As agentes penitenciárias SUELI DE SOUZA GOUVEIA e ELISANGELA CRISTINA VICENTE GONÇALVES DE QUEIROZ, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, informaram que na data estavam realizando suas atividades no setor de portaria onde revistavam JUMBOS entregues pelos visitantes quando em revista do material da visitante SOLANGE lograram êxito em localizar dentro de 04 tubos de creme dental os entorpecentes escondidos dentro de canudos de plástico. Diante dos fatos questionaram SOLANGE sobre os entorpecentes e a mesma informou que não teria ciência dos fatos e que estaria levando o JUMBO a pedido de seu filho DOUGLAS. Diante das provas os Agentes conduziram a mesma para a unidade policial, juntamente com o detendo Douglas, onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão, a apreensão e determinação de exame pericial para o entorpecente apreendido (fl. 02 e fl. 03). 
 Em juízo, a agente penitenciária ELISANGELA CRISTINA VICENTE GONÇALVES DE QUEIROZ ao ser indagada pelo Ministério Público, confirmou que, na época dos fatos, trabalhava como agente penitenciária e fazia a revista de visitantes, de alimentos. Recordou-se desta ocorrência. Narrou que a senhora Solange trouxe o jumbo para o filho, o senhor Douglas e, no momento da revista manual, notou que, dentro do creme dental, havia algo de estranho. Contou que, ao abrir o creme dental, havia alguns canudos embrulhados em um papel carbono. Cada creme dental (eram quatro tubos) possuía porções de droga, posteriormente constatadas como cocaína. Confirmou ter tido contato com Solange. Disse que, confrontada pelos fatos, a mesma alegou que desconhecia, e que ela estava levando o jumbo a pedido do filho, mas desconhecia a droga. Confirmou que Solange presenciou a revista. Quanto à reação de Solange, disse que esta apenas negou que soubesse o que havia ali dentro. Negou ter tido contato com o acusado, filho de Solange. Questionada pela Defensoria Pública sobre se Solange comentou que deixarem coisas em sua casa para levar, ela não se recordou.
 Pois bem, conquanto incontroverso que a genitora do acusado trazia consigo os entorpecentes apreendidos no interior do jumbo que pretendia levar ao acusado e que seja até provável que assim o fez a pedido do filho, certo é que não há provas seguras  nesse sentido.
 A genitora do acusado quando ouvida no momento de sua prisão negou qualquer envolvimento do acusado apresentando versão semelhante a do filho.
A única prova contra o réu seria a confissão da genitora quando da audiência que aceitou acordo de não persecução penal (fls. 200 e ss.). Todavia, nessa oportunidade , além de não ter dado detalhes sobre o envolvimento do filho com os fatos, eis que confessou genericamente os fatos no exatos termos da denúncia, não há como não reconhecer a possíbilidade de Solange ter confessado apenas para fazer jus ao benefício, razão pela qual entendo que tal confissão não seria suficiente para fundamentar um decreto condenatório contra o acusado.
 Assim, diante da fragilidade das provas produzidas, a dúvida deve ser resolvida em favor do acusado, o que impõe sua absolvição.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER  DOUGLAS DE ALMEIDA MASSEI, qualificado nos autos, da imputação que lhe move a Justiça Pública, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/2006, c/c artigo 29 e artigo 61, inciso I, ambos do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII, do C.P.P.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Guarulhos, 31 de março de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA