1501896-21.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... voltado à prática de crimes de tráfico de drogas e outras infrações penais, foram postulados e cumpridos diversos mandados de busca e apreensão domiciliar, bem como de prisão preventiva, nos autos do Processo Cautelar n. 1015808-04.2021.8.26.0451, sendo posteriormente oferecida denúncia pela prática de crime de associação para o tráfico de drogas, nos termos que consta às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba-SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501896-21.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501896-21.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2336255/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 21878565 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 138/21/592 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILBERTO RODRIGUES DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gisela Ruffo


Vistos.
GILBERTO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Veinho”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta de 05h30min da manhã, no interior do imóvel localizado na Rua Piracicaba, nº 1080, área rural, na cidade e comarca de Capivari, guardava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 50 embalagens pequenas contendo maconha (com peso bruto de 51,6g) e 2 tabletes da mesma droga (com pesos brutos de 60,0g e 13,2g), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, no bojo de investigação desenvolvida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio do GAECO - Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado, em atuação conjunta com a Polícia Civil do Estado de São Paulo, por meio do DEINTER 9 – Piracicaba, que tinha por objetivo desbaratar grupo criminoso voltado à prática de crimes de tráfico de drogas e outras infrações penais, foram postulados e cumpridos diversos mandados de busca e apreensão domiciliar, bem como de prisão preventiva, nos autos do Processo Cautelar n. 1015808-04.2021.8.26.0451, sendo posteriormente oferecida denúncia pela prática de crime de associação para o tráfico de drogas, nos termos que consta às fls. 649/704, que tem GILBERTO entre os acusados. GILBERTO, vulgo “Veinho”, é dono de bar em Capivari, onde realiza a venda de drogas. Entretanto, o réu também faz venda de drogas no sistema de entrega sob encomenda (delivery). GILBERTO habitualmente adquiria drogas de outro investigado (DANILO DN) e mantinha constantes contatos com outros traficantes de Capivari (conforme denúncia mencionada). Durante as investigações, o nome de GILBERTO surgiu no contexto da prisão de JOSÉ LUIS, vulgo NENÊ, quando DANILO DN comenta que se deslocou a Capivari para entregar drogas, mas teve problemas mecânicos com sua moto e precisou da ajuda de “GILBERTO VEINHO” para concluir a prática criminosa. Diante disso, foram realizadas diligências para identificar o interlocutor que prestara auxílio a DANILO e chegou-se à identificação do réu, que já foi preso por crimes de tráfico de drogas e é egresso do sistema prisional desde 2018. A partir daí, várias conversas com interlocutores diversos foram interceptadas de modo a demonstrar o envolvimento criminoso de GILBERTO com o tráfico de drogas e, em especial, com DANILO DN. Neste contexto, os diálogos mantidos durante a interceptação telefônica deixam claro que GILBERTO VEINHO funcionava como elo entre DANILO e outros traficantes de Capivari. Em razão disso, foi postulada e obtida ordem de busca e apreensão e de prisão preventiva para GILBERTO. Quando do cumprimento da referida ordem por Policiais Civis que apoiaram a deflagração, foram encontradas as drogas objeto desta denúncia. Com efeito, em momento incerto anterior à referida constatação, o réu havia recebido e, naquele momento, guardava e mantinha em depósito, para fins de posterior distribuição e comércio como atividade de traficância de drogas, 50 embalagens pequenas contendo maconha com peso bruto de 51,6 gramas e 2 tabletes da mesma droga (pesos brutos de 60,0 e 13,2gramas). Além das drogas, foram apreendidos também em poder dele, 01 (uma) balança de precisão, 03 (três) aparelhos de telefone celular e alta quantia em dinheiro – R$1.300,00 (um mil e trezentos reais) e R$ 1.638,00 (um mil seiscentos e trinta e oito reais). A existência de três celulares em poder dele é indicativa de que deles fazia uso para seus constantes contatos com terceiros, assim agindo de modo a tentar evitar ser interceptado por investigações em andamento, prática muito comum entre criminosos com alguma experiência. O dinheiro não tem, aparentemente, outra fonte que não seja o comércio de drogas. Por fim, a balança de precisão é apetrecho notoriamente utilizado por traficantes para pesar e porcionar as drogas. Em decorrência de tais constatações e apreensões, GILBERTO, vulgo “Veinho”, foi preso em flagrante delito de tráfico de drogas.
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 147) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 150/156), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o pedido de liberdade provisória (fls. 165/168).
Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia e uma, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.06/08, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 15 e 16, pela fotografia de fls. 26 e pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 113/115 e 116/118, que trouxeram resultado positivo para maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que, em 2014, foi condenado pela prática de tráfico de entorpecentes e ficou cinco anos recolhido no sistema prisional. Asseverou que, na data dos fatos, pela manhã, estava em sua residência quando os policiais chegaram no local informando que tinham uma ordem judicial de busca domiciliar e de prisão preventiva em seu desfavor, tendo sido questionado se havia algo de ilícito na sua casa, ao que disse que não. Aduziu que morava em uma chácara de 2 mil metros quadrados. Afirmou que, durante as buscas no interior da residência, os policiais encontraram R$1.540,00, produto do seu trabalho em um bar, que ficava sob a sua responsabilidade, uma outra quantidade de dinheiro, que pertencia a sua companheira, cujo valor exato não sabia informar, e nada mais. Asseverou que, dentre os policiais, estava o Secretário de Segurança de Capivari, Sr. MAURO, que o questionou se havia droga na chácara, pois iria ser feita uma revista externa, tendo dito que não havia nada de ilícito. Disse que, posteriormente, ficou sabendo que foi encontrada alguma droga na parte externa da chácara, nos fundos do imóvel, porém, não sabia dizer o que foi localizado, nem o local, pois não lhe foi exibido, tendo tomado conhecimento da quantidade e da droga apreendida na unidade policial. Aduziu que a droga encontrada não é de sua propriedade e não sabia quem fez o encontro do entorpecente. Asseverou que permaneceu dentro da sua casa enquanto a Guarda Municipal, com o cão de faro, fez a revista externa. Disse que estava sendo injustiçado, sendo preso por algo que não cometeu (fls. 04/05).
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Afirmou que, no dia dos fatos, policiais invadiram sua chácara e lhe deram ordem de prisão. Disse que eles pediram seu celular e para desbloqueá-lo, o que fez. Declarou que os colocaram num quarto, junto com dois inquilinos que moravam nos fundos e a mulher de um deles. Então, perguntaram se havia drogas e armas. Aduziu que o secretário de segurança, Mauro, que já o conhecia, estava no local e perguntou se ele tinha drogas, tendo respondido que não. Disse que eles mostraram o mandado de prisão e o algemaram. Alegou Mauro insistiu, perguntando sobre as drogas, e falou que iriam colocar o cão e se achassem drogas, seriam todos presos. Afirmou que não o deixaram acompanhar as buscas e o canil chegou. Disse que nem revistaram a casa, só a bolsa da sua mulher, onde acharam dinheiro, fruto do trabalho dele e da sua mulher. Afirmou que entregou o dinheiro que tinha dinheiro no bolso na mão do Mauro, que o guardou num envelope. Asseverou que pediu para sua minha mulher fazer café e ficou conversando com os policiais de Piracicaba, que foram muito “gente boa”. Porém, o guarda de Capivari o odeia e, vivia o ameaçando e falava que iria colocá-lo na cadeia, mas estava tranquilo, pois não tinha nada. Alegou que estava sendo preso em razão de um grampo, foi colocado na viatura e levado para a Delegacia de Piracicaba, onde, só então, apresentaram a droga. Disse que a droga não era sua e, se tivessem achado droga na sua casa, teriam lhe dado voz de prisão na hora. Quanto á balança, sustentou que um dos meninos que mora nos fundos pega reciclagem e até viu a balança. Afirmou que perguntou para ele o que ele tinha feito com a balança, pois aquilo era BO, e ele falou que tinha jogado nos fundos da chácara, mas nem levou em conta. Declarou que trabalha das 7h às 17, de segunda a sábado e tinha recebido R$ 1.300,00 um dia antes de ser preso, mas o rapaz não quis se envolver como testemunha. Alegou que tinha R$ 460,00 na sua carteira e mais R$ 1.200,00 no seu bolso, que entregou para o Mauro. Disse que tinha recebido R$ 1.500,00 e deu R$ 300,00 para meu ajudante. Sustentou que dormiu com a bermuda e o dinheiro ficou no bolso. Asseverou que foi apreendido o caderno no qual fazia orçamento de construção. Afirmou que o caderno estava velho, ficou em cima da mesa, na varanda do lado de fora, e seus netos brincavam com ele. Atestou que conhecia Danilo DN da cadeia e, certo dia, sua moto quebrou. Disse que tinha muito conhecimento com ele e o ajudou, tendo Danilo deixado a moto na sua chácara e ido embora com seu carro. Aduziu que tinha muita amizade com Danilo, tanto que ele o ajudou a pagar o aluguel da sua chácara no começo da pandemia e fazia reuniões com pessoas na chácara, mas não era para negociar drogas. Informou que o “Nenê” ía na chácara para encontrar com o Danilo. Afirmou que essas coisas devem ter aparecido no seu grampo, o que assume, mas a droga apreendida não assume, porque não era sua. Disse que não tinha desavenças com o guarda municipal, mas ele ía toda hora no seu bar fazer abordagem. Acrescentou que pediu para um dos inquilinos da chácara acompanhar as buscas, pois seu medo era acontecer alguma injustiça, mas os policiais não deixaram e o Mauro falou que ali ninguém fazia injustiça, só fazia justiça.
Alessandra, companheira do réu, procurou respaldar sua versão. Narrou que os policiais chegaram por volta das 5h15 e entraram no quarto falando que era polícia. Disse que se assustou e se levantou. Então, o policial pediu o celular do réu, que ela entregou. Afirmou que eles falaram que tinham mandado de prisão e começaram a revistar as coisas, inclusive sua bolsa, onde havia um envelope com R$ 1.200,00, que era do bar, seu e do réu. Declarou que ficaram na sala, com suas filhas, enquanto os policiais fizeram a busca na casa e no quintal, mas não presenciou nada. Depois de um bom tempo, falaram que iam levar o réu preso. Disse que trabalha de terça a domingo no bar e guarda o dinheiro que entra na semana num envelope para, na segunda, fazer o depósito. Então, o dinheiro que apreenderam era o dinheiro da semana. Aduziu que, um dia antes, o réu falou que ia pegar um serviço e recebeu mil e poucos reais adiantados, que estava no bolso dele. Afirmou que esse dinheiro foi apreendido, mais outra quantia, R$ 500,00, na carteira dele. Declarou que ele é pedreiro e trabalha das 7h às 17h, de segunda a sábado e trabalhava no bar quando ela ficava apurada com o movimento. Sustentou que o caderno apreendido era dos seus netos, que tem três e quatro anos. Disse que eles riscavam e escreviam no caderno, que ficava em cima da mesa, na lavanderia. Asseverou que os policiais não falaram que encontraram drogas ou balança, não apresentaram nada, não falaram nada. Afirmou que apreenderam seu celular, que tinha acabado de comprar, um outro quebrado e o do réu. Informou que o réu não é usuário de drogas. Alegou que o faturamento do bar era de aproximadamente R$ 2.000,00. Sustentou que, quando os policiais entraram na casa, arrancaram a câmera que ficava no portão da sua casa, que focava o que acontecia na frente da casa. Disse que o policial falava para o réu que, se achasse drogas na casa, iriam levá-la presa, mas o réu dizia que não tinha drogas. Informou que havia aproximadamente quinze policiais na chácara no dia dos fatos.
Seu depoimento, porém, deve ser recebido com reservas, vez que é amásia do réu e tem evidente propósito de beneficiá-lo, razão pela qual sequer presta compromisso de dizer a verdade. 
De outro lado, a prova produzida é maciça e incriminadora.
O policial civil Paulo relatou que faz parte de grupo de operações especiais, que foi incumbido de integrar a operação, sendo a função de sua equipe o cumprimento de mandado de busca num endereço na cidade de Capivari. Disse que receberam informação sobre quais seriam os objetos de interesse para apreensão, caso encontrados. Afirmou que, além do mandado de busca, havia também um mandado de prisão do investigado. Atestou que o investigado foi localizado no dormitório e havia outros familiares na casa. Relatou que deram ciência a ele dos mandados e ele não demonstrou resistência, tendo colaborado com os trabalhos. Disse que começaram a busca no interior da residência e, por se tratar de uma chácara, a Guarda Civil de Capivari, também convocada, fez busca na parte externa, com cão farejador. Afirmou que encontraram R$ 1.300,00 num envelope e outros valores dispersos em outros locais, somando mais de R$ 1.500,00, além de celulares e um caderno com anotações de contabilidade e algumas comandas de casa noturna. Aduziu que a Guarda Civil fez buscas com cão farejador e informou que localizou uma sacola com uma quantidade razoável de maconha e, salvo engano, uma balança digital. Informou que o réu falou que o dinheiro era dele, fruto de seu trabalho, mas, como se tratava de cumprimento de mandado, não fizeram maiores perguntas, porquanto não tinham acesso às investigações preliminares. Disse que uma mulher, possivelmente a companheira do réu, falou que o dinheiro foi acumulado por ela, não se recordando se ela se referiu ao montante que estava no envelope ou às demais quantias. Atestou que o dinheiro estava em notas diversas, não se recordando de quais valores, nem onde foi encontrado. Informou que havia uma construção na frente do imóvel, que era longo e tinha bastante vegetação, mas não acessou a parte dos fundos, eis que outras equipes foram incumbidas disso. Declarou que a Guarda Civil informou que a droga foi localizada debaixo de um vaso, mas não foi ao local onde encontrada. Acrescentou que não viu nenhuma câmera de monitoramento ser retirada, nem o réu sendo ameaçado a assumir a droga, sob pena de prenderem sua esposa. 
O guarda municipal Cyro relatou que estava ocorrendo operação do GAECO com policiais de Piracicaba e a Guarda Municipal foi solicitada para prestar apoio. Atestou que é da equipe do canil e, quando chegou ao local, constatou que já tinha sido revistado por policiais e já havia uma pessoa detida. Porém, como era uma chácara e o espaço era muito grande, o canil foi solicitado para fazer o faro nas imediações. Atestou que o entorpecente foi encontrado com a conduta do cão, numa área externa da casa, e a balança na mata. Disse que, na frente da chácara, havia muro e portão, com aproximadamente 12 a 15 metros frente. Asseverou que a chácara era muito ampla de fundos, que dá para uma área verde e as pessoas podem acessar o local por ali. Informou que, quando chegaram, o sujeito já detido, pois encontraram dinheiro. Informou que o cão farejou a parte interna e a parte externa da casa, na qual havia uma cozinha. Disse que o cao parou perto do botijão, razão pela qual vistoriaram o local e acharam uma sacola com entorpecentes em saquinhos e dois tabletes de maconha. Informou que a balança de precisão estava numa área mais externa da casa, em local de pouco acesso a poucos metros da casa, e também um caderno de anotações e comanda de bar e boate. Esclareceu que sua equipe da Guarda e do canil e a rotina e ir em locais onde ocorre tráfico. Informou que passam mais de uma vez em alguns locais e acontece de pessoas que não são coniventes com o tráfico fazerem denúncias, mas não fazem investigações. Disse que já havia informações de que o réu traficava. Asseverou que o conhecia de vista e ele tinha um bar ou boate, mas não ficava perto da chácara. Declarou que não presenciou o que o réu falou para os policiais. Atestou que o réu estava acompanhando a busca, assim como os policiais, mas não tão perto, para não prejudicar o trabalho do cão. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policial e guarda civil não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). Logo, sequer é razoável supor que um guarda municipal transitaria com tamanha quantidade de entorpecentes para imputar falsamente sua posse a pessoa inocente. 
Ademais, como bem observou o d. Promotor de Justiça em suas alegações finais, se o guarda municipal possuía alguma motivação espúria para prejudicar o réu, o teria feito antes e de modo oculto, não na presença de dezenas de pessoas oriundas de unidades da Polícia Civil de Piracicaba (fls. 214). 
Importa anotar que o réu procurou afastar sua vinculação à droga e à balança encontrada, dizendo que um inquilino da chácara havia encontrado o objeto e o jogado na mata. Porém, essa assertiva não foi confirmada por nenhum elemento de prova, não tendo esse suposto inquilino sequer sido arrolado para corroborar a alegação do acusado. E o laudo de fls. 116/118 atestou a presença de maconha na balança, deixando mesmo evidente que ela estava atrelada à atividade ilícita.
Também não foi produzida qualquer prova no sentido de que o réu exercia atividade lícita, como pedreiro, valendo anotar que essa prova lhe competia, como dispõe o art. 156 do Código de Processo Penal.
Enfim, o fato de os agentes públicos, durante o cumprimento de mandado de busca domiciliar expedido nos Autos da Ação Cautelar n. 1015808-04.2021.8.26.0451, terem localizado na casa do réu cinquenta embalagens pequenas contendo maconha e dois tabletes da mesma droga, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz á certeza quanto à autoria.
Consigno que a quantidade de entorpecente apreendida e a forma como estava acondicionado, aliados à apreensão de petrecho comumente utilizado para o preparo da droga para venda (balança de precisão com resquícios de entorpecentes) e de dinheiro sem origem comprovada, bem como à existência de denúncia prévia dando conta do envolvimento do réu na prática de tráfico, deixam mesmo evidente que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente tenha em depósito a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é reincidente, inclusive, específico (cf. certidão de fls. 130/133). Entretanto, esse fato somente pode ser considerado na segunda fase de aplicação da pena, evitando-se “bis in idem”. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Na segunda fase de fixação da pena, anoto que o réu é triplamente reincidente, inclusive, específico (autos 0005537-44.2010 do Juizado Especial Criminal de Capivari, autos 001390-33.2014 da 2ª Vara Judicial de Capivari e autos 0005591-73.2011 da 1ª Vara Judicial – cf. certidão de fls. 130/133), razão pela qual aumento a pena em um quarto, resultando em seis anos e três meses de reclusão, e 625 dias-multa, em seu mínimo legal. Não há circunstâncias atenuantes. 
Inexistem causas de aumento e o acusado não faz jus à redução da pena prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, em razão da reincidência.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em razão da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, valendo observar que o acusado permaneceu preso durante todo o processamento, não podendo a custódia cautelar ser tornada insubsistente justamente com a superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Quanto ao dinheiro apreendido, o réu não demonstrou a origem lícita do quanto foi apreendido em seu poder, impondo-se o perdimento. Porém, há dúvidas quanto à origem do dinheiro apreendido no envelope, R$ 1.300,00 (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 16), eis que a companheira do réu atestou que era produto do seu trabalho no bar, o que não é inverossímil, eis que há informação nos autos de que o réu realmente tinha um bar, descabendo o perdimento desse montante.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu GILBERTO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Veinho”, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de seis anos e três meses de reclusão e 625 dias-multa anos, no seu valor mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que está recolhido e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Autorizo a restituição de R$ 1.300,00 apreendidos e declaro o perdimento do valor restante (R$ 1.638,00).
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.


Piracicaba, 06 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA