1501175-06.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... e acondicionadas, para a venda no atacado, configurando o tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501175-06.2022.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501175-06.2022.8.26.0544

Página nº  de 







Vistos.


ADRIANO ANTONIO DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 3 de maio de 2022, por volta das 8h20min, na Rua Luiz Salomão, altura do numeral 377, Vila Rami, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, trazia consigo e transportava para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 250 tijolos de cocaína, com peso total de 253,2kg.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu recebeu de terceiro não identificado, 250 tijolos de cocaína, com peso de 253,2kg , os quais estavam armazenados dentro de caixas para que pudessem ser transportados.
Enquanto estava em um posto de combustíveis localizado na Avenida Quatorze de Dezembro, Adriano foi avistado pelo policial civil Fabio Origuela, que abastecia seu veículo no local e percebeu que o réu demonstrava nervosismo, bem como conduzia uma van de cor branca, com placa de outro Estado. Diante da atitude suspeita, Fabio solicitou apoio policial e acompanhou a ação do acusado.
Adriano, então, embarcou no veículo e o conduziu até o local dos fatos, onde estacionou e conversou com um terceiro, que ocupava um automóvel de cor preta, cuja placa não foi identificada. Logo em seguida, o réu colocou o veículo em movimento.
Os policiais resolveram interceptar o acusado, que não ofereceu resistência. No interior da van foram apreendidos os 250 tijolos de cocaína.
Ao ser questionado pelos policiais, Adriano admitiu ter recebido o entorpecente para transportá-lo até a cidade de Taubaté, afirmando que receberia a quantia de R$ 10.000,00 como pagamento pelo transporte.
Assim, pela quantidade das substâncias entorpecentes e circunstâncias da apreensão, foi preso em flagrante. 
Notificado, o réu apresentou defesa prévia.
Recebida a denúncia e analisada a defesa apresentada, foi o réu citado e designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se três testemunhas, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em memoriais, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do patamar legal; o reconhecimento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alíne a“a”, do Código Penal, vez que o réu agiu mediante promessa de recompensa e imposição de regime inicial fechado.
A defesa, em preliminar, arguiu ausência de materialidade do delito, por quebra da cadeia de custódia, tendo em vista haver divergência entre o laudo de constatação provisória e o laudo de exame químico toxicológico, em especial quanto a numeração do lacre do material apreendido e periciado. No mérito, bateu-se por absolvição, sob os fundamentos de insuficiência probatória para o édito condenatório e atipicidade do fato. Em caso de entendimento diverso, postulou a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; imposição de regime diverso do fechado para início de cumprimento em pena corporal; substituição da sanção privativa de liberdade por penas restritivas de direito; reconhecimento da atenuante da confissão, mesmo que parcial, e o direito de recorrer em liberdade.
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia deve ser julgada procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do veículo, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 24/26 e 75/77), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica. 
Não prospera a alegação da defesa de ausência de materialidade.
Realmente, como se vê do boletim de ocorrência, quando da apreensão da droga, a autoridade policial acondicionou 253.200 gramas de cocaína sob os lacres nº 09221 a 09238. 
Quando da requisição da perícia dirigida ao Instituto de Criminalística, a autoridade policial encaminhou 26.400 gramas da droga, sob os lacres nºs 09224 e 09236 (fls. 27). Esses mesmos dados constaram do laudo de constatação provisória (fls. 24/26). 
Além disso, no laudo de exame químico toxicológico há referência expressa ao número do laudo de constatação (nº 137438/2022 fls. 75/77), bem como do boletim de ocorrência (BJ 7510-1, da DISE de Jundiaí).
E mais, verificando-se que os números dos lacres de acondicionamento do tóxico, mencionados na requisição ao IC, são os mesmos constantes do laudo de constatação, não se denota qualquer irregularidade capaz de caracterizar a alegada quebra da cadeia de custódia e, por conseguinte, ausência de materialidade. 
Dessa forma, a materialidade encontra-se devidamente comprovada nos autos, restando extreme de dúvida a correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 
Nesse sentido, julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça: “Trata-se de recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado: EMBARGOS INFRINGENTES - TRÁFICO DE DROGAS - PRETENDIDA A PREVALÊNCIA DO VOTO DA DOUTA MINORIA - NÃO ACOLHIMENTO - CONDENAÇÃO DO RÉU DEVE SER MANTIDA - MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADA - A DROGA QUE FOI APREENDIDA É A MESMA QUE FOI PERICIADA TANTO NO LAUDO DE CONSTATAÇÃO PRÉVIA QUANTO NO EXAME QUÍMICO - TOXICOLÓGICO - EMBARGOS REJEITADOS." (REsp. nº 1651230/SP, Rel., Ministro Nefi Cordeiro, DJ de 24/02/2017). 
Além do mais, a autoridade policial atendeu às normas técnicas previstas pela Polícia Técnico-Científica.
Cabe ressaltar, a propósito, que o disposto no artigo 170 do Código de Processo Penal traduz-se como uma recomendação. 
Reza a aludida norma: “os laudos serão ilustrados com provas fotográficas, ou microfotográficas, desenhos ou esquemas” sempre que conveniente. 
Destarte, mesmo que os laudos periciais tenham sido eventualmente elaborados sem a estrita observância da Resolução nº 336/2008 da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, não há falar em nulidade do laudo toxicológico, vez que tais normas fixam parâmetros para tais procedimentos. 
Nesse teor, julgado do egrégio Tribunal de Justiça: “Desde logo, afasta-se a alegação de vícios no procedimento por não observância da Resolução nº 336/08 da Secretaria de Segurança Pública, pois a substância não foi lacrada e fotografada. Anote-se que a referida resolução traz em seu bojo normas que disciplinam os procedimentos referentes à formalização da apreensão, acondicionamento, guarda e incineração de drogas no Estado de São Paulo, portanto, sua finalidade é de uniformização de conduta por parte da Polícia Civil, assim sendo, o cumprimento, ou não, de tal ato administrativo não torna suspeito ou inviabiliza a prova técnica. Nesse sentido, o julgado desta Corte na Apelação nº 990.10.095040-1 de Relatoria do Desembargador Wilson Barreira. (...) E o fato da substância não ter sido fotografada, por si só, não acarreta qualquer prejuízo para a defesa.” (Apel. Crim. n° 0085805-82.2011.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Carlos Bueno, DJe 06/07/2012).
Afastada a questão preliminar, passo à análise do mérito.
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu confessou ter sido contratado para transportar a droga e disse que não podia revelar a identidade do contratante. A van não lhe pertencia. O tóxico seria levado para a cidade de Taubaté e receberia a quantia de R$ 10.000,00 como pagamento. Em Juízo, voltou a confessar que foi contratado para levar uma carga para a cidade de Taubaté. Afirmou que estava no posto de gasolina, aguardando, quando o rapaz que o contratou pediu que saísse. O contratante, com quem conversou, estava em um automóvel de cor preta. Estranhou o fato da mercadoria não ter nota fiscal e imaginou que se tratava de "coisa errada". 
Fortalecendo a prova de autoria, as testemunhas Fabio Origuela e Daniel Pierre Cavedal Soto, policiais civis que tomaram parte nas diligências, sempre que ouvidas, narraram como se deu o encontro da substância tóxica em poder do réu. Relataram, ainda, que estavam no posto de combustível quando notaram a presença do acusado, que ocupava uma Van Branca. No local havia três comércios e o réu estava muito nervoso. Resolveram observá-lo e, após alguns minutos, viram que o acusado estacionou a Van na via pública, em um local sem movimentação. Perceberam que outro veículo estacionou na frente da Van, ocasião em que o réu e o motorista conversaram por alguns minutos. Decidiram interceptar o acusado antes que deixasse o local, o qual não esboçou qualquer reação. Adriano confessou que transportava “algo que não era certo”. Sobre o banco da Van, apreenderam várias caixas contendo entorpecentes. Constataram, ainda, que o emplacamento do veículo pertencia a outro Estado, o que chamou sua atenção. O réu afirmou que receberia a quantia de R$ 10.000,00 para transportar a droga até o município de Taubaté. 
Como se vê, as palavras dessas testemunhas, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. Trata-se de depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição, bem como vão de encontro à confissão ofertada pelo réu. Assim, como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Mas não é tudo. Para enfraquecê-lo é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente os acusados, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0/SP, 1ª Turma, Rel. Ministro Celso de Mello DJU 11/04/97).
Outro não é o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, “É válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (cf. tese nº 06, edição n.º 105 Jurisprudência em teses).
A testemunha João Ricardo Guimarães Eugênio, arrolada pela defesa, nada esclareceu sobre os fatos, dizendo apenas que era amigo do réu, que trabalhava com caminhão. Ficou surpreso quando tomou conhecimento dos fatos.
Note-se, agora, que as substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas, para a venda no atacado, configurando o tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
O crime de tráfico ilícito de entorpecentes se caracteriza pela prática de condutas variadas, visto se tratar de tipo misto alternativo. Assim, a adequação do comportamento a qualquer um dos núcleos do tipo penal incriminador implica violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante no momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para tipificação do delito. 
Assim, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, são suficientes para a consumação do delito previsto no artigo 33 da Lei de Drogas. 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, afastada a preliminar, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu ADRIANO ANTONIO DE SOUSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, a fixo a pena-base acima do patamar mínimo, no percentual de 2/3 (dois terços), somando 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 833 (oitocentos e trinta e três) dias-multa, tendo em vista a enorme quantidade de tóxico apreendida em poder do réu. 
Note-se que a “Quantidade e qualidade da droga apreendida é circunstância que deve ser sopesada na primeira fase de individualização da pena, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/2006” (cf. STF, 2ª Turma, RHC 111.440/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, DJe-094, 15/05/2012). 
Observe-se, ainda, que aquele que visa a prática atos de comércio ou promessa de recompensa financeira realiza conduta mais grave entre as várias previstas pelo legislador como elementares do tipo. Assim, como o bem jurídico foi violado de forma mais acentuada, a pena deve ser fixada em patamar maior. E este é o caso dos autos, vez que o réu praticava a conduta com o objetivo de aferir lucro. 
Ausentes circunstâncias agravantes. 
Não é caso de reconhecer a agravante requerida pelo Promotor de Justiça, vez que o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que a condição de transportador do entorpecente pressupõe o intuito de lucro, não podendo tal circunstância ser considerada como agravante genérica.
Presente a atenuante da confissão reduzo a sanção de 1/6 (um sexto), resultando 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 694 (seiscentos e noventa e quatro) diárias.
Não é caso de aplicação da causa especial de diminuição, prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, tendo em vista a enorme quantidade de droga apreendida em poder do réu, o que demonstra sua dedicação ao crime. 
A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida em regime fechado, uma vez que se trata de crime gravíssimo, eis que a real intenção do traficante é amealhar o maior número de vítimas, comprometendo toda a sociedade. 
Observe-se, por oportuno que mesmo a fixação da pena-base no mínimo legal cominado a espécie não é fator determinante para o estabelecimento do regime inicial de cumprimento de pena. 
Analisando a última parte do artigo em comento “estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” tem-se que o regime inicial fechado é o único satisfatório em relação à gravidade objetiva do fato, uma vez que a conduta do acusado colocou em risco, não apenas a saúde do usuário, mas, também, a integridade de toda a sociedade. 
O réu não poderá apelar em liberdade, eis que continuam presentes os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar.
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Condeno, ainda, o acusado ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos dos artigos 804 do Código de Processo Penal; 4º, § 9º da Lei nº 11.608/93 e § 3º do artigo 98 do Código de Processo Civil, uma vez que a isenção se aplica somente àqueles beneficiários da assistência judiciária.
Aplica-se o aludido dispositivo legal, de forma subsidiária aos processos criminais, porquanto inexiste no Código de Processo Penal artigo referente à cobrança das taxas judiciárias processuais, observando-se que o artigo 804 do Código de Processo Penal limita-se a indicar que o vencido será condenado às custas, sem especificação do procedimento atinente.
No tocante à exigibilidade da dívida, trago à colação julgado do colendo Superior Tribunal de Justiça, “(...) 1. Esta Corte sufragou o entendimento de que o beneficiário da justiça gratuita não faz jus a isenção do pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da exigibilidade destas, pelo período de 5 anos, a contar da sentença final, quando então, em não havendo condições financeiras de o recorrente quitar o débito, restará prescrita a obrigação. 2. O momento de verificação da miserabilidade do condenado, para fins de suspensão da exigibilidade do pagamento, é na fase de execução, visto que é possível que ocorra alteração na situação financeira do apenado entre a data da condenação e a execução da sentença condenatória. 3. Agravo regimental improvido”. (AgInt no REsp 1637275/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, DJe 16/12/2016).
Assim, fica o réu ADRIANO ANTONIO DE SOUSA, condenado à pena de 6 (seis) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 694 (seiscentos e noventa e quatro) diárias), como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 18 de novembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito