1501152-14.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... foi dada voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas. Diante do receio de fuga foi necessária a utilização de algemas” (fls. 07/08). No mesmo sentido o depoimento da testemunha Ronie Rodrigues Beraldo (fls. 09). 
A testemunha PM Ronie Rodrigues Beraldo disse que pelo que se lembra havia uma denúncia anônima onde o indivíduo estava fazendo tráfico. A viatura apontou na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501152-14.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501152-14.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DRIELSON DA COSTA TEIXEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de DRIELSON DA COSTA TEIXEIRA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 14 de agosto de 2021, por volta das 13h40min, na Rua Irmãos Chrisóstomo de Oliveira, n. 1166, Bairro Eldorado, nesta cidade e comarca de Penápolis, o acusado tinha consigo e trazia em depósito uma porção de cocaína, pesando 15,44 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
O réu foi preso em flagrante (fls. 01/02), tendo sido concedida liberdade provisória (fls. 68/69).
A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (fls. 156/157).
Devidamente citado (fls. 168), o réu apresentou defesa prévia alegando ser apenas usuário de drogas (fls. 173/178).
Na instrução criminal foram ouvidas três testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência parcial, com a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas (fls. 213/219). No mesmo sentido a manifestação da defesa (fls. 223/228).
É, em síntese, o relatório. Decido.
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do boletim de ocorrência de fls. 03/06, do auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, do laudo de constatação provisória de drogas de fls. 14, bem como do exame toxicológico definitivo de drogas de fls. 91/93, os quais identificaram a quantidade líquida total de 1,41 grama de cocaína.
A autoria também é certa e restou comprovada pelos depoimentos colhidos na fase policial e também juízo.
Na fase administrativa a testemunha PM Bruno Montibeller Lucio de Campos disse que “Na presente data (14/08/2021), por volta das 12h:00min, recebemos informação de pessoa cujo não quis identificar, no sentido de que na residência de “Ceará”, cujo é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas, teria chegado cocaína para ser distribuída para outras pessoas venderem. Diligenciamos até o local, sendo que defronte a tal residência, situada na Rua Irmãos Crisostomo de Oliveira, n. 1166, Bairro Eldorado, observamos 02 dois indivíduos que ao avistarem a presença da equipe, evadiu-se para dentro do imóvel, sendo abordados na entrada. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Notamos um indivíduo que estava no interior da residência jogando algo pela janela. Abordamos tal indivíduo, identificado como sendo Drielson Da Costa Teixeira. Em revista pessoal, com ele, nada de ilícito foi encontrado. Fui até o objeto arremessado por Drielson e constarei que se tratava de uma porção única de cocaína na forma de uma pedra de pasta base. Indagado sobre a cocaína, Drielson informou que havia adquirido tal porção de pasta base e que posteriormente iria realizar seu fracionamento para revenda. Não quis revelar a identidade de quem lhe vendeu a droga e nem o valor pago por ela. Em pesquisa, constatamos que Drielson estava procurado por prisão cível. Ceará chegou ao imóvel, contudo, com ele nada de ilícito foi encontrado. Cumpre salientar que de acordo com a vivência policial, o volume da porção apreendida quando batizada com outras substâncias, resulta em aproximadamente 60 (sessenta) porções de cocaína. diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante por tráfico de drogas. Diante do receio de fuga foi necessária a utilização de algemas” (fls. 07/08). No mesmo sentido o depoimento da testemunha Ronie Rodrigues Beraldo (fls. 09). 
A testemunha PM Ronie Rodrigues Beraldo disse que pelo que se lembra havia uma denúncia anônima onde o indivíduo estava fazendo tráfico. A viatura apontou na esquina. O indivíduo estava com algo na mão, entrou correndo para dentro da casa. Viram ele jogando algo, foi feita a abordagem e localizaram uma pedra de cocaína. Verificaram que o réu era procurado posteriormente também. Presenciou o réu arremessando o objeto pela janela. Abordaram alguns indivíduos na porta. Não lembra o que Drielson falou. Não se lembra se receberam denúncia de que a casa era ponto de tráfico. Foi uma denúncia anônima e foram até o local, de que no local era ponto de tráfico. Diante da situação da ocorrência adentraram na residência para verificar os fatos. Eles correram. Drielson estava dentre a área e a cozinha. Conseguiram visualizar o réu jogando algo pela janela. A perícia que vai dizer que era pasta base. Não pode dizer que aquilo era pasta base. O réu não conhecia antes. 
A testemunha PM Bruno Montibeller Lucio de Campos disse que não se recorda do fato em si, não conseguiu localizar pelo número do processo. Ceará é uma pessoa que é conhecida pelo envolvimento com tráfico de drogas, já esteve preso e vários usuários relatam que adquiriram droga com Ceará. Na data dos fatos receberam informação de que possivelmente nesta residência tinha chegado uma quantidade de cocaína. Em patrulhamento visualizaram uma pessoa na frente da casa. Essa pessoa que estava na frente da casa era o irmão do Ceará. Ao tentar abordar essa pessoa correu para dentro e chamou alguém para dentro da residência. Nesse momento visualizou tentando arremessar um objeto por cima do muro. Conseguiram conter a pessoa que impedia a ação, o irmão do Ceará. Como essa pessoa chamava alguém de dentro da casa. O réu veio na porta e falou que tinha tentado arremessar uma porção de cocaína. O réu levou ao local, levou onde estava. Diante dos fatos Drielson e a substância foram apresentados em plantão. Drielson informou que a substância era dele mesmo. Drielson não chegou a falar que ia fracionar para revender. Recorda-se que estava em um único saquinho, não era uma porção para uso único. Não se recorda de o réu ter falado que ia fracionar a droga. Entraram na casa porque ele correu e porque viu o réu jogando algo. Ali é local de tráfico e pode ter usuários. Não se recorda de “pasta base”. 
A testemunha Evanoel Pinto Rodrigues disse que conhece o réu devido aos jogos de futebol que frequenta. Não sabe se o réu vende. Mas em uma vez no jogo de futebol, estavam tomando uma e usaram droga. Foi só esse contato que teve. Foi cocaína que teve na época. O réu não vendeu. Estavam lá vendendo uma, a rapaziada do jogo ofereceu, o depoente usou e ele usou. Mandou mensagem falando que o que tinha usado era bom. Não lembra do teor da conversa, mas não comprou droga do réu, nem pedido para ele vender. 
Na fase administrativa o réu disse que “declarou que as drogas foram adquiridas para consumir. Que não é traficante. Não sabe dizer de quem comprou. Pagou R$ 50,00 (cinquenta reais)” (fls. 10). Em juízo disse que não é traficante. A droga era do depoente mesmo, adquiriu ali para seu consumo. Como foi criado no bairro e conhece o pessoal da casa. Adquiriu a porção por cinquenta reais, no bairro Esplanada, sendo que foi ali para usar. Chegou no local, entrou e deitou no sofá, perguntou para o rapaz se ele queria usar. O rapaz falou que não. Usou sozinho, quando o rapaz saiu na porta da sala já escutou ele discutindo. Estava o depoente e a esposa do rapaz da casa. Quando percebeu que era a polícia, que eles estavam entrando, escondeu dentro do macarrão que estava sendo feito. O depoente falou que não estava com droga. O depoente não jogou nada. O policial Bruno já entrou falando que estava preso e que estava sendo procurado. Desconhece a questão pasta base. A dívida que tinha era de droga para uso. Tcharay é primo de Leandro, que trabalha com ele na pizzaria, essa dívida era de dinheiro emprestado. Nem conhece pasta base. A droga que estava com o depoente era branca, no caco. É uma pedra dura. Não falou que ia fracionar a droga.  
Pois bem.
A quantidade de droga apreendida é diminuta. Ao contrário do que consta da denúncia, foi apreendida apenas uma porção de cocaína de 1,41 grama, o que a princípio não sugestiona traficância. 
Para a conclusão de que tal substância seria utilizada como “pasta base” para a confecção de diversa porções seria necessária a apreensão de instrumentos destinados ao preparo da droga, o que não foi encontrado pela equipe policial. Ademais, o exame pericial não alertou para essa circunstância. 
Os depoimentos policiais prestados em juízo foram frágeis, posto que os policiais pouco se lembraram acerca dos fatos. 
No mais, as conversas presentes no celular do acusado são dúbias, não sendo possível concluir pela traficância.
Na conversa de fls. 108 com a pessoa de Moisés vê-se que este pede droga para o réu e este afirma que outro pessoal tem, um tal de “Michel”, ou seja, tal conversa não demonstra traficância. Na conversa de fls. 109 a pessoa de Pedro pede drogas, mas não se sabe qual foi a resposta do acusado, posto que a equipe policial não conseguiu ouvir o áudio de resposta (consta Erro”.
Na conversa com o contato Geovane (fls. 109/112) é possível verificar que este cobra o réu de uma dívida de droga, mas não é possível concluir se a cobrança é de aquisição de drogas para uso ou para revenda. 
Novamente o réu é cobrado, dessa vez por “Dim Mil Gral” (fls. 117/118). Nessa conversa a situação também é dúbia. A dívida supera dois mil reais e o interlocutor diz “vai pagando aí conforme cê pode entende um mano, é melhor do que pegar mercadoria também e empacar e aumentar a dívida entendeu mano”. 
Considerando que a cocaína trata-se de droga cara, a dívida pode ser tanto de aquisição para uso acumulado ou para a revenda, sendo que o interlocutor chega a oferecer a opção de pegar mercadoria para vender. 
A conversa de fls. 119/120 com “Tcharay” também é dúbia, já que este fala que Lê irá passar uma moeda para o réu, mas Lê é a pessoa que havia convidado o réu para usar drogas, deixando nebulosa a situação de fornecedor do acusado. 
A conversa de fls. 120 com “Vanu” também é dúbia, já que o contato “Vanu” pergunta “e akele fita” no que o réu responde “tem” e Vanu depois diz “truta o trem pego memo”, o que confirma que falam de droga. Não é possível concluir com segurança, porém, se houve venda de droga ou se ambos consumiram juntos, já que comprovado que o réu é usuário. 
Às fls. 121 novamente o réu é cobrado por dívida de drogas, não se sabendo se por uso ou por revenda, mesma situação ocorrendo às fls. 123.
Já às fls. 122 a pessoa oferece drogas ao réu.
Em resumo, está comprovado que o réu é usuário de droga e, apesar dos indícios, não há prova segura de que o réu também está se dedicando à traficância.
Nesse sentido, considerando a quantidade diminuta de droga apreendida, a situação deve ser resolvida com base no in do pro reo, com a consequente desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas.
Assim, na forma do art. 383, CPP, realizo a emendatio libelli e desclassifico a conduta narrada na denúncia para o crime do art. 28, caput, Lei nº 11.343/06, condenando o réu pela prática do crime de porte de drogas para consumo pessoal.
Diante da reincidência e dos maus antecedentes, incabível o benefício do art. 89 da Lei 9.099/95, razão pela qual condeno o réu desde já à pena de advertência sobre os males da droga. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para o fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu DRIELSON DA COSTA TEIXEIRA, condenando-o pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, e consequentemente à pena de advertência, nos termos do art. 28, inciso I, da Lei 11.343/06.
Faculto o recurso em liberdade. 
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial.
b) Devolva-se o celular apreendido. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu diante dos rendimentos informados, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão nos termos do convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD); c) Expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 28 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA