1501750-06.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo Kaedei
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... pois já condenado anteriormente por tráfico de drogas (pgs. 21/23), de modo que não há que se falar em mínima ofensividade da conduta, tampouco em reduzido grau de reprovabilidade do comportamento.
Dessa forma, restou suficientemente demonstrado que o réu infringiu o artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos  do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501750-06.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501750-06.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2240678/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 13851070 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 3372/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2240678 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FELIPE DA SILVA DE ALBUQUERQUE






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Kaedei


Vistos.

MATHEUS FELIPE DA SILVA DE ALBUQUERQUE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 29 de setembro de 2020, por volta das 13h20, nas dependências do estabelecimento comercial “José Amario Maia Utilidades Ltda.”, nome fantasia “Matheus Presentes”, situado na Rua Marechal Deodoro, nº. 511, bairro Nova Petrópolis, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, coisas alheias móveis consistentes em 01(um) kit para cabelos, da marca “Elseve”, 02(duas) pomadas modeladoras de cabelos e 02 (dois) frascos de xampu, da marca “Monange”, avaliados globalmente em R$ 70,00 (setenta reais), pertencentes ao estabelecimento acima mencionado, representado por Francisco Ryan Pinheiro.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado decidiu praticar um furto. Para tanto, se dirigiu ao estabelecimento comercial com uma jaqueta de inverno e uma mochila. Ato contínuo, o acusado se aproximou de uma das gôndolas onde os produtos estavam expostos e os escondeu no interior da mochila e da jaqueta que trajava. Na sequência, em poder dos referidos produtos de beleza, o acusado caminhou em direção à via pública e saiu do local sem efetuar o pagamento pelos itens. Ocorre que a ação foi presenciada pelo repositor da loja, Francisco Ryan Pinheiro, o qual, com o auxílio de outros funcionários e de transeuntes, abordou o acusadido lado de fora do comércio, em poder do qual foram localizadas as mercadorias subtraídas. Indagado, o denunciado admitiu a prática da subtração e a polícia foi acionada a comparecer ao local.
A denúncia foi recebida em oito de outubro de 2020 (pgs. 56/58). 
Pessoalmente citado (pg. 67), o réu ofertou resposta à acusação (pg. 71), o que não obstou a ratificação do recebimento da denúncia (pgs. 72/74).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas. O réu, apesar de concedida a liberdade provisória, mediante a condição de não mudar de endereço sem prévio viso ao Juízo, não foi encontrado para intimação (pg. 86), motivo pelo qual foi decretada a sua revelia (pgs. 102/103)  
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, para que o réu seja condenado pelo delito de furto em sua forma tentada. A Defesa pugnou pela atipicidade de conduta diante da presença do princípio da insignificância. No mérito, requereu a absolvição do réu ante a insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da tentativa e a concessão de benefícios legais.
É o relatório do essencial. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (pgs. 04/05), pelo boletim de ocorrência de número 3372/2020 (pgs. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão dos objetos encontrados em poder do réu (pgs. 12/13), bem como pela prova oral colacionada aos autos.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, o réu permaneceu em silêncio (pg. 16). 
Em juízo, o interrogatório do réu restou prejudicado, porquanto revel (pgs. 102/103)
Contudo, a as provas constantes dos autos são suficientes para a condenação. Senão vejamos.
A testemunha Francisco Ryan Pinheiro, na fase inquisitiva, declarou que executava sua atividade no local dos fatos quando presenciou o acusado portando-se de forma suspeita, pois estava com uma mochila e jaqueta de inverno, apesar da temperatura ambiente. Viu quando o acusado colocou mercadorias dentro da mochila e outras dentro da jaqueta, afastando-se rapidamente da gôndola em sentido a via pública, sem passar com as mercadorias pelo caixa. Assim, abordou o acusado já do lado de fora do estabelecimento, com auxílio de outros funcionários e transeuntes, tendo este assumido a prática do furto e alegou que estaria furtando os produtos para seus filhos (pg. 11). 
A corroborar as declarações do representante da vítima, os depoimentos dos policiais responsáveis pela detenção do acusado em flagrante delito.
As testemunhas Fabio da Cruz Costa e Marcelo Gonçalves de Abreu declararam que foram acionados a comparecer ao local dos fatos e ao chegarem, observaram que o acusado já se encontrava cercado por funcionários e, ao seu lado, havia uma mochila com os bens subtraídos. Ao conversarem com os funcionários da empresa vítima, foram informados que suspeitaram da movimentação do réu e o viram colocando os produtos na mochila e na jaqueta. Ao ser indagado, o réu assumiu a prática do furto, alegando que estava desempregado e praticou o delito por necessidade (mídia às pgs. 102/103).
O conjunto probatório carreado aos autos, como se vê, mostra-se suficiente para a condenação do réu pelo crime de furto, eis que foi detido em flagrante delito por funcionário da loja na posse da res furtiva. 
Assim, segundo o apurado, o réu ingressou na loja como se pretendesse realizar compras, no entanto, subtraiu as mercadorias apreendidas, colocando-os em sua mochila e vestes, vindo a sair do estabelecimento sem realizar o pagamento. 
Ocorre que o funcionário da loja observou o comportamento do réu e notou que havia colocado alguns produtos em sua mochila, saindo do estabelecimento sem efetuar o pagamento, motivo pelo qual resolveu abordá-lo já no exterior da loja e constatou que, de fato, ele havia subtraído os produtos apreendidos. 
Há de ser reconhecida, no entanto, a forma tentada do delito, porquanto o réu estava pronto para se evadir do local dos fatos quando surpreendido por funcionários do estabelecimento. As circunstâncias que envolvem a não consumação do delito são alheias às vontades do agente e desnaturam a livre disponibilidade da res furtiva, caracterizando a tentativa (TARS, RT 749/753).
Outrossim, não há que se falar na atipicidade material da conduta, pela aplicação do princípio da insignificância.
Como já decidiu o Supremo Tribunal Federal (HC nº 84.412/SP, Relator Ministro Celso de Mello, in DJ 19/11/2004), o princípio da insignificância só pode ser aplicado quando presentes, concomitantemente, quatro condições: (i) mínima ofensividade da conduta do agente, (ii) ausência de periculosidade social da ação, (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e (iv) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Assim, a consideração isolada do valor da res furtiva não é motivo suficiente para se afastar a aplicação a lei penal. 
No caso, ao analisar os autos, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pois já condenado anteriormente por tráfico de drogas (pgs. 21/23), de modo que não há que se falar em mínima ofensividade da conduta, tampouco em reduzido grau de reprovabilidade do comportamento.
Dessa forma, restou suficientemente demonstrado que o réu infringiu o artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos  do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena. 
Atento aos critérios do art. 59, do Código Penal, quanto à culpabilidade, compreendida como o grau de censurabilidade da conduta, entendo que foi aquela inerente ao crime de furto, não tendo como ser sopesada negativamente para fins de aumento da pena. Observo, no entanto, que o acusado ostenta antecedentes criminais (cf. certidão de pgs. 29/30 e F.A. de pgs. 31/35). Assim, considerando as circunstâncias desfavoráveis, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação de pena, não há agravantes ou atenuantes genéricas. 
Na derradeira fase, considerando o iter criminis percorrido, em que o agente foi surpreendido pelo funcionário do estabelecimento já quando pretendia acessar a via pública, após ter passado pelos caixas sem efetuar o pagamento, reduzo a pena em 1/2, tornando-a definitiva em 07 (sete) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.  
A pena de multa será calculada no patamar mínimo, qual seja, em um trigésimo do salário mínimo vigente na data dos fatos (art. 49, §1º, do CP), haja vista, não haver qualquer elemento nos autos que demonstre que o réu dispõe de uma situação econômica especial.
A despeito de o réu ser portador de maus antecedentes, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, em razão de o delito ter sido cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça, não ter causado maiores prejuízos ao estabelecimento vítima, e a condenação anterior que o sentenciado registra referir-se a fatos antigos, do ano de 2014.
Igualmente, em que pesem os maus antecedentes, considerando que o crime foi cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça, julgo socialmente recomendável a substituição, nos termos do artigo 44, § 3º, do Código Penal, da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar o réu MATHEUS FELIPE DA SILVA DE ALBUQUERQUE, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária de 01 salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, nos termos do Provimento nº 01/2013 da CGJ. 
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, reconheço o direito do apelo em liberdade.  
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado o art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA