1501746-39.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... que a sua casa era ponto de venda de tráfico de drogas. A sua mãe, a sua esposa e filho residem com ele e a avó e a tia moram na outra casa, ambas no mesmo terreno. Na frente da sua casa, sempre havia movimentação por ter muito amigos, sempre fazia churrasco, mora próximo ao posto Bremen, gostam de beber. Nunca se envolveu com tráfico de drogas. Na segunda-feira antes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
1501746-39.2021.8.26.0567
Classe - Assunto 
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor
Justiça Pública
Réu
JACKSON RODRIGO DE MORAES


CONCLUSÃO
Aos 16 de março de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







JACKSON RODRIGO DE MORAES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 16/09/2021, por volta das 6h, na Avenida Gisele Constantino, nº 1640, Parque Bela Vista, nesta cidade e comarca de Votorantim, SP,  teria em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida de 84,59g (oitenta e quatro gramas e cinquenta e nove centigramas) de cocaína, em material sólido particulado; e massa líquida de 627,62g (seiscentos e vinte e sete gramas e sessenta e dois centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha (cf. auto de exibição e apreensão de f.8-9, e laudo preliminar de constatação de f. 36-42), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01/02) e a prisão foi convertida em preventiva (fl. 90/92).
Oferecida a denúncia, com o rol de três testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 194).
A defesa não suscitou preliminares capazes de afastar a imputação constante na denúncia e arrolou testemunhas (fls. 195/203). Outrossim, havendo prova suficiente de materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 219) e o réu, citado (fl. 240).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva de seis testemunhas e, em seguida, o acusado foi interrogado (fls. 312/313).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, a exasperação da pena-base em razão dos maus antecedentes do réu (fl. 48) e da natureza das drogas, notadamente a cocaína, e a expressiva quantidade de maconha. Pugnou pela não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, uma vez que o réu possuía considerável quantidade de drogas, balança de precisão e quantia em dinheiro sem origem comprovada, bem como à vista do relatório de transcrição das mensagens encontradas no celular dele. Postulou, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento de pena (fl. 312).
Já a defesa requereu a absolvição do réu, com fulcro no art. 386, inciso V, do CPP– em razão de ausência de provas de que o acusado concorreu para a prática do crime –, ou VII – não existir prova suficiente para a condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito indicado na denúncia para o previsto no art. 28, da Lei n.º 11.343/06. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, em razão da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, bem como a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06 em seu grau máximo. Postulou, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, bem como o estabelecimento do regime aberto para o caso de eventual necessidade de cumprimento da pena corporal e a concessão do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 286/311). 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 36/42), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 279/281), eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, pelos laudos de fls. 158/162 e 223/234, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fl. 03), o acusado afirmou que se manifestaria somente em juízo.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu declarou que é casado, tem dois filhos, sabe ler e escrever, é usuário de maconha, trabalhava como eletricista, também é projetista e sabe efetuar instalação solar, e percebia em torno de R$ 7.000,00 a R$ 8.000,00 Já respondeu a processo criminal por uso de drogas. O PM Maicon o perseguia havia algum tempo, não sabe por qual motivo. Ele já o abordou na frente da sua casa, se não se engana, no ano passado, e, naquela oportunidade, ele pediu-lhe o celular e não lhe entregou. Estava bêbado. O PM invadiu a sua casa e a revirou, porém não encontrou nada. Daquele dia em diante, onde o via ele o constrangia, ameaçava abordá-lo e afirmava que a sua casa era ponto de venda de tráfico de drogas. A sua mãe, a sua esposa e filho residem com ele e a avó e a tia moram na outra casa, ambas no mesmo terreno. Na frente da sua casa, sempre havia movimentação por ter muito amigos, sempre fazia churrasco, mora próximo ao posto Bremen, gostam de beber. Nunca se envolveu com tráfico de drogas. Na segunda-feira antes da prisão, o referido policial o abordou quando estava indo para a sua casa, e perguntou se havia drogas no carro e pediu o seu celular. Perguntou-lhe por que ele queria o celular e ele dizia que o celular era roubado. Por participar de grupos de maconha, negou-se a lhe entregar o celular e ele ameaçou colocar um quilo de maconha no seu carro. Ficou com medo, era noite, e acabou desbloqueando o celular e entregando na mão dele. A sua mãe foi até lá e o policial disse que, nesse dia, consentiria que ele fosse embora. Na quinta feira, de madrugada, ele foi até a sua casa, dizendo que tinha drogas e arma ali, porém havia apenas 10 gramas de maconha. Ele o tirou da sua casa e ficou sentado no corredor ao lado da casa e exigiam que falasse o que ele queria e diziam que ele seria preso de qualquer forma. O policial dizia que a sua casa era ponto de venda de drogas, mas não é verdade. Sempre trabalhou. O policial Maicon pegou uma mochila do seu filho da escola, saiu com ela e pediu para a sua mãe ou esposa filmar, mas o policial tomou os celulares delas, dizendo que não podiam filmar nada e que ele seria preso. Disse que ele seria preso por conta da “porçãozinha” de maconha que tinha para o seu uso. Ele levou a mochila para a viatura. Não sabe o que o policial Maicon tem contra si. Na Rodovia Raposo Tavares, o policial Camargo pôs a bolsa do filho no colo dele e eles pediam que abrissem o jogo, que informassem onde estavam drogas e o dinheiro. Camargo disse que a sua vez de falar tinha acabado e ele pegou diversas porções de drogas coloridas e colocaram na mochila. Na delegacia, foram apresentados pinos de cocaína e, posteriormente, o policial Maicon chegou com balde com “paradinhas” de maconha enroladas numas embalagens de sorvete. O interrogando ficou muito nervoso. O seu quintal é gigantesco e, sabendo que era perseguido por policial, jamais guardaria drogas no guarda-roupas. Não acompanhou as buscas feitas na sua residência nem a sua esposa e mãe. A mãe e a sua esposa sabiam dessa perseguição policial. Tinha uma balança de precisão em sua casa para pesar suplemento, faz academia. Não tinha problemas com outros policiais militares, com policiais civis nem com delegados. Fumava maconha natural, não prensada, e alguns dias antes comprou 10 g dela e tirou foto para mandar no grupo. Não se recorda de “Caião” e “Marquinhos”. Numa das conversas, fala-se em 31 quilos em peças para vender para o “Marquinhos” e alguns fornecedores perguntavam se queria, mas não devia ser quilos, e, sim, gramas. Não se recorda de algum contato que tenha o número 15-991865443. A casa era da sua avó e mora lá desde que nasceu. Recebia os pagamentos pelos serviços que prestava por PIX, dinheiro etc. Às vezes, guardava o dinheiro no banco e uma parte ficava para ele, em espécie. Reconheceu as drogas das imagens 230/231, que estavam na sua mão. Os policiais pegaram essa droga (fls. 230/231) da sua residência, assim como uma “bolinha” de haxixe, mas não sabe o que fizeram com elas. Ao que se recorda, tirou a foto dessa droga na semana do ocorrido. Essa droga ficava em cima da geladeira, para as crianças não terem acesso. Os integrantes do grupo de Whatssap conversavam sobre drogas. Não fazia uso de maconha na rua. Eles foram cumprir o mandado de busca e apreensão por volta das 04h30min e 05 h. Foi o policial Maicon que o abordou no quarto. Não viu o policial civil Fabio participar “muito” das diligências, explicou-lhe que não era traficante.
A testemunha policial militar Maicon César Camargo (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência e contou que, no dia dos fatos, foram apoiar a polícia civil no cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa de Jackson. No local, o portão estava aberto e depararam-se com o réu e a esposa dele. Ele foi informado sobre o mandado que seria cumprido, fez revista nele e nada de ilícito foi encontrado em seu poder. No quarto onde ele estava dormindo com a esposa, fizeram buscas, com a presença dele, e, no guarda-roupas, foi encontrada uma mochila com 145 pinos de cocaína, 183 de maconha e uma porção a granel de cocaína. Na cozinha, num armário, pelo policial Camargo, foram encontrados uma balança, R$ 200,00, uma porção a granel de maconha e embalagens para entorpecentes e um celular. No local, ele assumiu a propriedade das drogas e disse que a esposa não sabia de nada. Já conhecia o réu e um informante esclareceu-lhe que ele praticava o tráfico de drogas. Já o abordou duas vezes, no ano de 2018 ou 2019, do outro lado da rua da casa dele, e, em 2021, também o abordou, sempre por suspeita de tráfico de drogas, mas em nenhuma das vezes localizaram drogas com ele. Havia outras equipes da Polícia Militar no local. Nunca presenciou movimentação suspeita na residência do réu. Não se recorda de ter passado à Polícia Civil informações sobre o informante. Em 2018 ou em 2019, quando pediu para ver o e-mail dele, ele jogou o celular. A mochila, ao que se recorda, era vermelha e preta, de tamanho médio, e não se recorda se era infantil ou não. Foram à casa do réu por volta das seis horas da manhã.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha policial militar Ereque José de Camargo (áudio e vídeo) que também reconheceu o réu presente à audiência. Afirmou que, no quarto do réu, havia uma mochila com bastantes entorpecentes, maconha e cocaína. Na cozinha, encontrou certa quantidade de maconha a granel e uma balança. O réu presenciou as buscas. A mulher dele presenciou as buscas na cozinha. A mochila era vermelha e não se recorda se havia algum desenho nela nem se era infantil. Ele disse que a mulher dele não sabia das drogas e que elas lhe pertenciam. O réu não forneceu detalhes sobre o que faria com as drogas. Eram aproximadamente 145 pinos de cocaína, 183 de maconha e a porção a granel da cozinha era de cocaína. Fez apenas uma abordagem de rotina ao réu, mas nada encontrou com ele. Nunca tinha ouvido falar sobre ele. Foram até a residência por volta das seis horas da manhã. Era dia. Havia outras equipes de policiais no local. Não sabia de eventuais investigações sobre o réu.
A testemunha policial civil Fábio Souza da Silva (áudio e vídeo) reconheceu o réu presente à audiência. Trabalha no DEIC e chegaram algumas denúncias sobre uma residência na Av. Gisele Constantino em que havia armas e drogas e a autoridade policial representou pela busca e apreensão, o que foi deferido. Policiais militares apoiaram o cumprimento do mandado na residência. Fez buscas na parte de fora e nada encontrou. As buscas no interior da residência foram feitas pelos policiais militares, que lhe disseram que encontraram uma mochila no guarda-roupas e, na cozinha, ao que se recorda, eles encontraram uma balança de precisão. Não se recorda de que cor era mochila. Antes do cumprimento do mandado, fizeram diligências no local e viram que havia movimentação suspeita. Várias pessoas entravam e saíam da residência em curto espaço de tempo. Indagaram alguns moradores e eles confirmaram o ocorrido, ratificaram as denúncias. Na diligência, foi apreendido o celular dele e havia diversas imagens de entorpecentes e conversas sobre venda de drogas. Havia “metadados” no celular e, após perícia, foi identificado que algumas dessas fotos de drogas foram tiradas da residência do réu. As denúncias também indicavam que um indivíduo armazenava armas e drogas no local. Conversaram com moradores próximos ao local. Nas investigações de campo, ao que se recorda, duas ou três vezes o portão estava aberto. Havia várias casas e, na lateral, há um terreno. Ao que se recorda, não há acesso, pelo imóvel, à rua debaixo, paralela à Av. Gisele Constantino. As denúncias falavam apenas sobre o local, não sobre a pessoa. O policial Maicon não lhe informou que já conhecia o réu. Não se recorda se os policiais ouvidos na presente data estavam na mesma viatura. O réu disse que queria ficar em silêncio.
A testemunha Adelson Souza Lopes informou que conhece o réu desde os 15 anos, trabalhava com ele, prestando serviços como eletricista. Ele morava com a mãe a avó. Há duas casas no terreno em que o réu mora, a outra casa é da tia. Não estava na casa quando a polícia foi até lá cumprir o mandado de busca e apreensão. Nunca soube do envolvimento dele com tráfico de drogas. Ele e o réu iam até os clientes, os clientes não iam até a casa do réu.
A testemunha Anderson Álvares informou que conhece o réu há quinze ou dezesseis anos. Ele morava com a avó, a esposa, os filhos e a mãe dele. Há duas casas no mesmo terreno, uma é da mãe dele, onde ele mora, e a outra é da avó. Não estava na casa quando a polícia foi até lá cumprir o mandado de busca e apreensão. Nunca soube do envolvimento dele com tráfico de drogas. Não soube informar se ele usava drogas na época da prisão, mas ele já usou drogas. O réu fez a parte elétrica da sua residência,  fez vários trabalhos para ele e desenvolveram certa amizade. Sempre jogavam futebol juntos e foi várias vezes até a porta da casa dele para pegá-lo para jogar bola. Já tiveram grupo de Whatsapp de futebol e ele sempre foi respeitoso, teve muita educação. Confia nele. Ele já comentou ter sido abordado por policiais. Pouco tempo antes da prisão, ele foi abordado uma ou duas vezes por policiais, próximo à residência dele. Aparentemente, era uma abordagem de rotina, mas eles procuravam coisas no carro e no celular dele. Nas duas situações, a abordagem foi feita pelo mesmo policial, mas não sabe o nome dele. O réu já usou maconha, há muitos anos, no começo do seu contato com ele; depois disso, nunca mais o viu usando drogas e nunca mais conversaram sobre isso. Tinham amigos em comum, como “Nisa”. Não sabe se algum desses amigos era usuário ou traficante de drogas.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria do delito de tráfico de drogas recai sobre o réu.
O réu negou a prática delitiva, justificando, em apertado resumo, que o policial Maicon o perseguia, sem  saber o motivo, e, no dia dos fatos, diante da negativa dele em fornecer informações solicitadas pelo policial sobre localização de mais entorpecentes - uma vez que o réu as desconhecia -,  o policial colocou drogas numa mochila que havia apreendido na casa dele junto com entorpecentes que ele tinha para consumo, para, dessa forma, incriminá-lo quanto ao delito de tráfico de drogas ora em apuração.
A negativa do réu, no entanto, não convence, não havendo testemunhas ouvidas a respeito da suposta perseguição ou informação sobre eventual reclamação do acusado junto à Corregedoria da Polícia Militar ou órgão correlato nesse sentido. 
A esposa e a mãe do acusado, que teriam presenciado a ação policial e poderiam confirmar a versão dele, não foram inquiridas e as testemunhas arroladas pela defesa também não trouxeram elementos a confirmar a aventada perseguição sofrida pelo réu, de maneira que sua versão restou totalmente isolada nos autos.
Ademais, a opção do acusado de permanecer em silêncio perante a autoridade policial, fragilizou a sua negativa em juízo, pois é de se esperar de pessoas inocentes que clamem por sua inocência desde o início, ainda mais no caso dele, que estava sendo conduzido ao cárcere.
Os policiais militares e civil ouvidos em juízo, por outro lado, confirmaram a localização dos entorpecentes na residência do réu, junto à balança de precisão e dinheiro em espécie, em cumprimento ao mandado de busca expedido nos autos em apenso (processo 1506850-04.2021), corroborando, dessa maneira, os relatos prestados por eles na fase policial, bem como o teor da denúncia que motivou a expedição do referido mandado.
Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico.
Em que pese o policial Maicon conhecesse o réu e este o conhecesse, a versão quanto à suposta perseguição não ficou confirmada, conforme acima fundamentado, não sendo crível que ele ou os demais policiais pretendessem imputar-lhe falsamente a prática do crime descrito na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
“(...) Inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelos policiais militares, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para sordidamente incriminar os acusados. Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54)”. (TJSP; Apelação Criminal 0029980-19.2015.8.26.0114; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2017; Data de Registro: 03/10/2017).
Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes na residência do réu, embalados individualmente e prontos para a venda, junto a balanças e dinheiro, bem como a denúncia que ensejou a ação policial, não são compatíveis com a condição de usuário alegada por ele, mas, por outro lado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. A jurisprudência pátria tem adotado o mesmo entendimento:
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).
Observo, outrossim, que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das  condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:
“(...) O crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 é do tipo penal de conteúdo misto alternativo ou de ação múltipla, ou seja, com previsão de inúmeras condutas delitivas, qualquer delas suficientes à caracterização do delito. (AgRg no AREsp 1131420/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).
Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado, nos termos acima expostos.
DOSIMETRIA DA PENA
O réu é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes de fls. 44 e 171/174 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 48/49.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, diante da expressiva quantidade de drogas e da sua variedade, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, diante da quantidade expressiva de entorpecentes, em 06 (seis) anos reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Embora o acusado seja primário e não possua maus antecedentes, portava quantidade expressiva de drogas, 328 porções, mais material a granel a possibilitar a confecção de em torno de 100 porções, um total representativo de cerca de R$ 4.280,00, tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção. Tal valor é de considerável monta e não parece que seria disponibilizado a pessoas iniciantes, que não tivessem uma relação mais estreita com a atividade espúria. Deste modo, entendo por afastar a possibilidade de redução da pena nos moldes do previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, entendo que o regime inicial mais adequado ao cumprimento da reprimenda seja o fechado.
Ora, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é equiparado a hediondo, sendo de extrema gravidade, gerando consequências deletérias às famílias de dependentes químicos, bem como a toda a sociedade, pois é a mola propulsora de diversos crimes, em especial aqueles contra o patrimônio, tais como furtos, roubos, extorsões e latrocínios.
Ademais, o tráfico de drogas objetiva, quase sempre, crianças e adolescentes, os quais ainda possuem personalidade em formação, acarretando, consequentemente, desestruturação de toda uma geração, em evidente prejuízo ao progresso e desenvolvimento sociais.
A propósito, nesse sentido a jurisprudência, destacando-se que o segundo argumento continua plenamente válido, in verbis: “No concernente ao regime prisional imponível à espécie, também se mostra correta a fixação do inicial fechado (Lei nº 11.464/07), por duas razões principais: a uma, porque o regime fechado foi determinado de forma precisa e correta, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e, a duas, porque o crime de tráfico de entorpecentes equiparado a hediondo, não se sujeita a regime mais brando, pois, como público e notório, provoca o recrudescimento da violência e da intranquilidade social, além da desagregação da instituição familiar” (TJSP, Apelação nº 0011111-87.2008.8.26.0361, 12ª Câmara de Direito Criminal, Rel: Des. Paulo Rossi, j. 1º/07/2009, grifei).
Portanto, no caso dos autos, em obediência ao princípio da individualização da pena, entendo não haver outro regime adequado ao início de cumprimento da reprimenda corporal que não o REGIME INICIAL FECHADO.
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu JACKSON RODRIGO DE MORAES, CPF nº 411.259.798-36, portador do RG nº 47312236, filho de mãe ROSELI ANGELA DE MORAES, nascido em 30/09/1990, em Sorocaba-SP, como incurso no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 06 (seis) anos reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se e o regime de cumprimento de pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:
“(...) Inexiste ilegalidade na sentença que manteve a prisão preventiva e negou o recurso em liberdade, pois a constrição antecipada do réu foi mantida em razão da sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta (modus operandi) pela qual foi condenado, a demonstrar a necessidade da garantia da ordem pública”. (HC 489.707/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 22/11/2019, grifei).
Recomende-se o réu em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Considerando-se o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fl. 08) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que foi autorizada a incineração da substância apreendida/destruição de invólucros, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 188).
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.
Votorantim, 28 de março de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA