1501944-23.2021.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: JULIANA IBRAHIM GUIRAO KAPOR
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... entendeu tratar-se de crime de tráfico de drogas, requereu a remessa dos autos à Vara Criminal.

O D. Promotor da 2ª Vara Criminal, entendeu que não se trata de crime de tráfico de drogas, mas sim do delito de porte de drogas para consumo pessoal, promovendo o arquivamento com relação ao crime de tráfico, requerendo a remessa dos autos para o prosseguimento do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
FORO DISTRITAL DE HORTOLÂNDIA
COMARCA de Hortolândia
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Ímola, 75, Jd. Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (19) 3309-4790, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandiajec@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Reclamação:
1501944-23.2021.8.26.0229 - Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo

TCO 3085643/2021 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA, 20881149 - 02º D.P. HORTOLÂNDIA 08/08/2021
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
GABRIEL HEITOR VIANNA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA IBRAHIM GUIRAO KAPOR


Vistos. 

GABRIEL HEITOR VIANNA DA SILVA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 28, caput,  da Lei 11.343/06 e artigo 331 do Código Penal.

Em audiência, após a defesa preliminar, a denúncia foi recebida, sendo que foram ouvidas três testemunhas Janusa Vianna Mateus, Wesley Gonçalves e Dário Fernando Lazaro.

A pedido do Ministério Público que, após a oitiva das testemunhas entendeu tratar-se de crime de tráfico de drogas, requereu a remessa dos autos à Vara Criminal.

O D. Promotor da 2ª Vara Criminal, entendeu que não se trata de crime de tráfico de drogas, mas sim do delito de porte de drogas para consumo pessoal, promovendo o arquivamento com relação ao crime de tráfico, requerendo a remessa dos autos para o prosseguimento do feito perante este Juizado para apuração de porte de entorpecentes e desacato.

O réu foi ouvido em audiência para seu interrogatório. As partes apresentaram memoriais escritos.

O Ministério Público pugnou pela absolvição do réu com relação ao crime de porte de drogas e pela procedência quanto ao crime de desacato.

A defesa requereu a absolvição do réu. 

É o relatório. 

Decido.

A ação é procedente. 

As provas colhidas são suficientes para comprovar  a autoria dos crimes.

 A testemunha Janusa Vianna Mateus, genitora do réu, declarou que no dia dos fatos seu filho chegou de uma festa após dois dias fora de casa, quando retornou estava bem alterado. Chegou com uma garrafa de água nas mãos e um galão de cinco litros cheio de uma substância que a genitora entende ser 'lança perfume' e jogou fora o liquido, o que causou grande ira ao réu. Em razão do estado agressivo dele, chamou os policiais, franqueou a entrada dos policiais em sua residência que tentaram conversar com o réu, mas este agiu com agressividade, mas após muito custo foi levado para a delegacia. Indagada pelo D Promotor, disse que seu filho proferiu vários xingamentos aos policiais, tais como 'cuzão', 'pau no cu', filho da puta', 'arrombado'. Disse ao defensor que seu filho relutou para entrar na viatura, e depois desse acontecimento o réu não deu mais trabalho e começou a trabalhar.

A testemunha Dario Fernando Lazaro, policial militar, disse que foi solicitada a presença dos policiais via Copom, chegando ao local a genitora de Gabriel disse que seu filho chegou em casa com um galão de cinco litros com uma substância que ela acha que seria a mesma contida em uma garrafa pequena que tinha em mãos, que segundo a mãe seria lança perfume. A genitora jogou fora a substância do galão antes da chegada da viatura. A mãe franqueou a entrada dos policiais na residência para falarem com seu filho. Quando viu os policiais o réu passou a xinga-los de “vermes e pau no cu”, que o réu estava bem irritado em razão de sua mãe ter jogado a substância que havia dentro do galão, mas afirmava que seria álcool para colocar no tanque do carro. Alega o policial, ainda, que o réu apresentou uma resistência passiva, tentando impedir que os policiais o levassem até a viatura. Precisou ser algemado para colocá-lo na viatura e foi conduzido à delegacia.

A testemunha  Wesley Gonçalves, policial militar, reiterou o depoimento do outro policial que atendeu a ocorrência juntamente com ele, ressaltando que ao chegarem no local o cheiro de éter estava muito forte visto que a genitora do réu tinha derramado todo o produto na calçada e, ao cheirar o galão, confirmou tratar-se de lança perfume e era a mesma substância contida em um frasco menor guardado pela genitora.

 Houve o interrogatório do réu que alegou que chegou de uma festa com um galão contendo álcool para colocar em seu carro e sua mãe encontrou lança perfume dentro do seu carro e achou que no galão também havia a mesma substância e jogou fora. Disse que os policiais o retiraram a força de dentro de sua casa e apresentou resistência pois não queria acompanhar os policiais. Reconheceu que xingou os policiais.

Salienta-se que o réu reconheceu que em seu carro havia um frasco com lança perfume e que realmente xingou os policiais.

 Diante da prova citada, entendo que caracterizados estão os crimes previstos no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 331 do Código Penal, que não podem ser afastados. 

 Em que pese o pedido de absolvição pela acusação e defesa, entendo que o porte de drogas restou caracterizado pela prova pericial contida no laudo de fls 11/136, que, analisando o conteúdo do frasco plástico detectou a presença de substância Cloreto de Metileno/Diclorometano, conhecido como 'lança perfume'.

Além da confissão do réu e da prova pericial, os depoimentos das testemunhas policiais militares são válidos e suficientes para a caracterização do crime, uma vez que não há indício algum de que tenham motivos para prejudicar o acusado. 

Passo à dosimetria da pena.

O réu é primário e não possui maus antecedentes. 

Diante disso, ponderando a conduta praticada, a pena base do crime de desacato deve ser fixada no mínimo legal, em 6 meses de detenção.

No tocante ao crime de porte de drogas, entendo razoável e proporcional nesse momento a aplicação de pena de advertência, como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06. 

Presente a atenuante da confissão, a pena não pode ser diminuída uma vez que foi fixada no mínimo legal.

Não há outras circunstâncias a serem consideradas.

O regime de cumprimento da pena com relação ao crime de desacato deve ser o aberto diante do artigo 33 do Código Penal.

Com relação ao crime de desacato, é caso de substituição da pena privativa de liberdade, pois estão presentes os pressupostos do artigo 44 do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa por prestação pecuniária fixada no valor de um salário mínimo vigente (R$ 1.212,00), corrigido pelo índice do TJSP desde a data dessa sentença, destinada a entidade pública ou privada com destinação social a ser definida em sede de execução, nos termos do artigo 45, parágrafo § 1º do Código Penal. A fixação do valor da prestação pecuniária leva em consideração o princípio da proporcionalidade e razoabilidade, considerando a conduta praticada. 

O réu poderá recorrer em liberdade tendo em vista que não é reincidente. 

Do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal, para condenar GABRIEL HEITOR VIANNA DA SILVA, já qualificado nos autos, à aplicação de pena de advertência dos efeitos das drogas, como incurso nas sanções do artigo 28 da Lei 11.343/06, bem como à pena de 6 (seis) meses de detenção, com início no regime aberto, como incurso nas sanções do artigo 331 do Código Penal. Substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo vigente (R$ 1.212,00), corrigido pelo índice do TJSP desde a data dessa sentença, destinado a entidade pública ou privada com destinação social a ser definida em sede de execução, nos termos do artigo 45, parágrafo § 1º do Código Penal. 

Não há custas em se tratando de JECRIM.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Expeça-se certidão de honorários nos termos dos atos praticados de acordo com o convênio pertinente. 

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.

Hortolândia, 15 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA