1501804-65.2019.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... que receberam uma denúncia anônima de tráfico, chegando ao local, avistaram o indivíduo com as características que haviam sido passadas pela denúncia. Em revista pessoal, encontraram com ele drogas e certa quantia em dinheiro. Disse que o local é conhecido pelo tráfico. 
A testemunha Reinaldo Augusto Mota, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1501804-65.2019.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
ANDRIEL TEIXEIRA DE SOUZA
Data da audiência:
08/06/2022, às 16:00h 


Aos  08 de junho de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): ANDRIEL TEIXEIRA DE SOUZA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Jonatas Cesar Carnevalli Lopes,  OAB 334208/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Reinaldo Augusto Mota, PM - Diego José Sichieri e Marinalda da Silva Moura. Presente ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pela Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) Marinalda da Silva Moura, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  PM - Diego José Sichieri e PM Reinaldo Augusto Mota

Em seguida interrogou-se o réu ANDRIEL TEIXEIRA DE SOUZA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Andriel Teixeira de Souza, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 10 de outubro de 2019, por volta das 09h30, na João Volpe, nº 240, bairro Parque Primeiro de Maio, no município e comarca de Jaboticabal, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 10 cápsulas acondicionando cocaína, com peso bruto total aproximado de 14,03 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substância está capaz de determinar a dependência física e psíquica.
Houve a concessão de liberdade provisória ao acusado (fls. 28/32).
O réu foi notificado (fl. 56) e apresentou defesa prévia (fls. 57/58). 
A denúncia de fls. 50/51 foi recebida em 30 de julho de 2020 (fl. 63).
Durante a instrução, foi colhida prova oral e, ao final, o réu foi interrogado. 
Ao final, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa postulou, em síntese, pela fixação de pena no mínimo legal, com reconhecimento da atenuante da confissão e causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado.  
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 13/15); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fl. 16); imagem do entorpecente apreendido, com seu respectivo peso (fl. 17); laudo pericial de constatação provisória positiva para entorpecente com anexo fotográfico (fls. 20/23); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 40/42); comprovante de depósito judicial do valor apreendido no contexto dos fatos (fl. 43); relatório final (fls. 44/45).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
A testemunha Diego José Sichieri, Policial Militar disse que receberam uma denúncia anônima de tráfico, chegando ao local, avistaram o indivíduo com as características que haviam sido passadas pela denúncia. Em revista pessoal, encontraram com ele drogas e certa quantia em dinheiro. Disse que o local é conhecido pelo tráfico. 
A testemunha Reinaldo Augusto Mota, Policial Militar, ratificou integralmente o depoimento de seu companheiro de farda. 
Em interrogatório, o acusado Andriel Teixeira de Souza confessou a traficância, disse que estava precisando de dinheiro e que por isso foi vender as drogas. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 10 cápsulas acondicionando cocaína, com peso bruto total aproximado de 14,03 gramas, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição. Não bastasse, o réu admitiu a traficância.
Segundo apurado, os policiais militares receberam denúncias de que certa pessoa, com características semelhantes a do denunciado, estaria comercializando drogas no local dos fatos. Diante disso, os policiais iniciaram as diligências para constatarem tal denúncia e acabaram se deparando com o réu, momento em que realizaram as buscas pessoais e encontraram em posse do denunciado o entorpecente e certa quantia em dinheiro.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) Confissão do acusado.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Nessas condições, passo à individualização da pena e parto dos mínimos legais, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68) e ao disposto no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006. 
Inicialmente, observo que o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos (18/09/1999) e primário (fl. 25).
Na primeira fase:
I) Verifico que, no que diz respeito à culpabilidade, que deve ser entendida como a reprovação social do fato e da conduta do agente, não há motivo para aumento da pena. 
II) Quanto aos antecedentes, o acusado não possui condenações anteriores. 
III) No que diz respeito à conduta social, não há elementos nos autos para valoração dessa circunstância. 
IV) Na análise do vetor circunstâncias, previsto no art. 59 do Código Penal, deve ser apreciado o disposto no art. 42 da Lei de Drogas: “Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”; na espécie, foram apreendidas 10 (dez) capsulas eppendorfs contendo o entorpecente cocaína,com peso bruto de 11,44g, razão por que deixo de valor negativamente essa circunstância, tendo em vista que se trata de uma qualidade de drogas (cocaína) e a quantidade apreendida já encontra punição suficiente através do preceito secundário estabelecido pelo tipo penal em questão.
V)  Os motivos, por sua vez, são inerentes ao próprio tipo violado, porquanto o agente, em tal conduta, visa a obtenção de lucro fácil.
VI) As consequências do ilícito são gravíssimas, em razão da má repercussão e da influência nefasta que esta modalidade delituosa exerce, especialmente, sobre os adolescentes, com resultados desastrosos nos núcleos familiares, com sua desestruturação e/ou muitas vezes, com sua destruição. A droga é causa de morte prematura de muitas pessoas em todo o mundo, de forma que tal espécie de crime merece pronto e eficaz combate da sociedade, mediante reprimenda exemplar para coibir sua prática. Entretanto, tais argumentos já foram considerados pelo legislador penal quando da elaboração do preceito secundário. 
VII) Não há informações suficientes nos autos para valoração da personalidade do agente. 
VIII) Por fim, não que se há falar em comportamento da vítima, uma vez que se trata de crime vago.  
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, vide art. 65, inciso I do CP. No entanto, não é possível nessa fase diminuir a pena para aquém do mínimo legal (Súmula 231), razão pela qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem  indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3.
Assim, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Andriel Teixeira de Souza como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o UNIÃO.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.