1501345-75.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUCAS DA CRUZ MOTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.
GABRIEL LUCAS DA CRUZ MOTA foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II; art. 157, § 2º, II, e art. 329, caput, todos do Código Penal, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501345-75.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501345-75.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL LUCAS DA CRUZ MOTA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso

Vistos.
GABRIEL LUCAS DA CRUZ MOTA foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c art. 14, II; art. 157, § 2º, II, e art. 329, caput, todos do Código Penal, porque, no dia 30 de abril de 2017, por volta das 16h, na Avenida Presidente Castelo Branco, altura do nº 7.714, Ocian, nesta Cidade, agindo em concurso com indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, bens móveis pertencentes à vítima K.M.E., somente não atingindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade; bem como, no dia 01 de maio de 2017, por volta das 11h, no mesmo local acima descrito, em concurso com terceiro não identificado, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma, subtraiu, em proveito comum, bens móveis pertencentes à vítima I.F.S.G.; e, por fim, 01 de maio de 2017, na Avenida Roberto de Almeida Vinhas, altura do Viaduto 06, nesta Cidade, se opôs, mediante violência, à execução de ato legal praticado por Guardas Municipais.
Recebida a denúncia (fls. 47/48), o réu, citado e notificado, apresentou defesa escrita (fls. 68/65), sendo ratificado o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 135/137, 179/180 e 183/184) e realizado o interrogatório (fls. 200/201).
Em alegações finais (fls. 212/218 e 226/240), o Ministério Público requereu a desclassificação e a condenação do réu como incurso no art. 155, caput, c/c o art. 14, II; art. 155, § 4º, IV; e art. 329, caput, todos do Código Penal, ao passo que a defesa arguiu a nulidade do reconhecimento em relação ao primeiro fato narrado na denúncia, com a consequente absolvição ante a insuficiência probatória, o afastamento da qualificadora do concurso de agentes, a desclassificação do crime de roubo para o furto simples, o afastamento da imputação relativa ao crime de resistência e, subsidiariamente, o reconhecimento da continuidade delitiva em relação aos crimes de furto.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade se consubstancia em auto de exibição e apreensão (fls. 20) e laudo de exame de lesões corporais (fls. 118/119).
A autoria, por sua vez, também restou devidamente configurada nos autos.
O réu, em seu interrogatório judicial (fls. 200/201), confessou parcialmente a prática delitiva, afirmando que, no dia de sua prisão, realmente subtraiu o aparelho telefônico da vítima I.F.S.G.; contudo, não empregou violência ou grave ameaça contra ela, apenas passando rapidamente e puxando o telefone celular de suas mãos. Salientou que, quando estava chegando ao túnel 6, foi abordado e detido por guardas municipais, mas não empregou força física contra eles e tampouco tentou fugir da detenção. Por derradeiro, alegou que estava sozinho no momento do crime, negando a tentativa de subtração dos bens da vítima K.M.E.
A vítima I.F.S.G. (fls. 179), em juízo, relatou que, no dia dos fatos, pedalava na ciclovia com seu namorado, oportunidade em que se depararam com o acusado e seu comparsa. Salientou que estava tirando foto com seu aparelho telefônico e o réu puxou o aparelho de sua mão e se evadiu, sendo perseguido por seu namorado. Declarou que o acusado tinha algo na cintura, não sabendo dizer se era arma de fogo e que seu namorado encontrou com alguns seguranças logo em seguida, os quais o auxiliaram a acionar equipe policial, sendo possível a detenção do acusado posteriormente. Afirmou que seus bens foram recuperados e entregues na delegacia. Por derradeiro, reconheceu o acusado como sendo o autor do crime.
A vítima K.M.E., em juízo (fls. 135), relatou que, no dia dos fatos, o réu tentou pegar o celular de suas mãos, mas não conseguiu. Disse que o acusado acabou por fugir de bicicleta sem nada levar. Declarou que ficou sem reação no momento do crime, vez que o acusado nada falou quando tentou arrebatar o celular de suas mãos, e que, no dia seguinte, mediante o mesmo modus operandi, o acusado subtraiu aparelho telefônico de outra pessoa, sendo detido em seguida por equipe policial. Salientou que informou à equipe policial sobre os fatos ocorridos no dia anterior. Declarou, por derradeiro, que o acusado estava sozinho no momento em que tentou subtrair seu aparelho telefônico.
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126).
A testemunha Lucas, em juízo (fls. 180), relatou que é namorado a vítima I.F.S.G. e, no dia dos fatos, enquanto pedalava na ciclovia com sua namorada, foram rapidamente abordados pelos acusado, que dizia “passa, passa”, puxando o aparelho telefônico dela e se evadindo em seguida. Afirmou que passou a perseguir o agente; contudo, viu que não ia alcança-lo e acabou por desistir. Ressaltou que foi ajudado por populares que acabaram por acionar equipe da GCM, sendo o réu detido cerca de quatro quarteirões do local dos fatos. Salientou que o acusado não ameaçou a vítima e não mostrou nenhuma arma no momento da subtração, apenas possuindo volume na cintura. Por derradeiro, relatou que o aparelho telefônico de sua namorada foi restituído na delegacia, reconhecendo o acusado em juízo.
A testemunha Regina, em depoimento judicial (fls. 137), relatou que a vítima K.M.E. é namorada de seu filho e, no dia dos fatos, no momento em que estavam na ciclovia, o acusado passou por eles e tentou arrebatar o celular das mãos da vítima, mas não conseguiu, evadindo-se em seguida. Salientou que, no dia seguinte, no mesmo local em que havia ocorrido a tentativa de subtração do aparelho de sua nora, o réu a abordou e a revistou para saber se a corrente que ela usava era de ouro. Afirmou que, posteriormente, o réu acabou por ser detido por subtrair aparelho telefônico de outra pessoa, sendo, então, reconhecido na delegacia pela tentativa de furto anterior.
A testemunha Bruno, em depoimento judicial (fls. 136), relatou que é namorado da vítima K.M.E. e, no dia dos fatos, enquanto estavam na ciclovia, o acusado passou por eles e tentou subtrair o celular de sua namorada, mas não conseguiu vez que a vítima se desvencilhou da investida. Salientou que, no dia seguinte, foram informados que o acusado havia sido preso por outra subtração, sendo reconhecido em sede inquisitorial por eles.
Como se não bastasse, veja-se o depoimento em juízo dos GCM's responsáveis pela prisão em flagrante do acusado (fls. 183/184), que relataram que, no dia dos fatos, foram acionados para atender a ocorrência de furto e se posicionaram na saída do viaduto, sendo logo foram informados que o agente vestia camiseta preta e o avistando atravessando o viaduto 6. Declararam que realizaram abordagem e detiveram o acusado, tendo a vítima comparecido ao local em seguida e realizado o reconhecimento. Ressaltaram que outra vítima compareceu ao DP e também reconheceu o acusado como autor de tentativa de subtração ocorrida no dia anterior. Afirmaram que o acusado acabou por resistir à prisão no momento da abordagem, inclusive um dos GCM acabou por se lesionar durante a ação, já que o acusado tentou se evadir com emprego de violência.
Estas, pois, foram as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Inicialmente, no tocante à alegação de nulidade no reconhecimento realizado em sede inquisitorial, necessário salientar que “ eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas serão renovadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (STJ-5ª Turma, RHC nº 81376/MT, rel. Min. Félix Fischer, j. 19.10.17, DJe30.10.17), especialmente no caso sub iudice, onde a vítima e as testemunhas foram firmes, em juízo e sob o crivo das garantias constitucionais, em apontar o acusado como autor da tentativa de furto ocorrida, inexistindo, pois, dúvidas acerca da autoria delitiva, não havendo que se falar, consequentemente, em absolvição ante a insuficiência probatória.
Por outro lado, razão assiste às partes quanto ao afastamento da qualificadora do concurso de agentes no primeiro fato delituoso, vez que a vítima nada mencionou acerca da existência de outras pessoas no momento da tentativa de subtração, evidenciando-se, portanto, que o acusado agiu sozinho durante o crime.
Já quanto ao segundo fato criminoso narrado nos autos, verifica-se que o delito cometido não pode ser caracterizado como crime de roubo, devendo, pois, ser desclassificado para o crime de furto qualificado, pois, segundo os relatos da própria vítima, não houve violência ou grave ameaça exigida pelo tipo legal, já que a violência empregada pelo agente o foi contra a res furtiva (o aparelho telefônico) e não contra a vítima e, dessa forma, “sendo a violência do agente empregada contra a própria coisa como meio de se alcançar a subtração e não contra a pessoa que a portava, a hipótese será de furto” (JUTACRIM 82/473. No mesmo sentido: RT 673/327, 615/303, 605/298, 575/400; JUTACRIM 89/440, 84/251, 82/376, 81/421)
Desta forma, a imputação inicial de roubo majorado pelo concurso de agentes deve ser desclassificada para o crime de furto qualificado pelo concurso de agentes (art. 155, § 4º, IV, do CP), até porque circunstância qualificadora do concurso de agentesrestou seguramente demonstrada pelo depoimento da vítima, que confirmou que o acusado estava em companhia de terceira pessoa no momento da subtração, mostrando-se incabível o afastamento da qualificadora.
Deve ser reconhecida, ainda, a continuidade delitiva entre os furtos, haja vista que se apuram crimes da mesma espécie, em similares condições de tempo, lugar e maneira de execução, devendo o segundo furto ser tido como subsequente do primeiro, pois “o contexto fático leva à conclusão de que as infrações, da mesma espécie, e pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, foram cometidas de forma continuada, ou seja, a segunda infração nada mais constituiu do que o prolongamento da ação delitiva iniciada anteriormente” (STJ–6ª Turma, HC nº 191444/PB, Rel. Min. Og Fernandes, j. 06/09/2011).
No que tange ao delito de resistência, constata-se que o conjunto probatório amealhado aos autos é suficiente para fundamentar o decreto condenatório.
Com efeito, conforme a narrativa dos GCM, o acusado acabou por agir violentamente na tentativa de resistir à prisão e se evadir do local dos fatos, inclusive causando lesões corporais em um dos GCM (fls. 118/119), sendo desnecessárias maiores aventuras hermenêuticas para o deslinde da questão.
Assim, considero o réu como incurso no art. 155, caput, c/c o art. 14, II, e art. 155, § 4º, IV, na forma do art. 71, caput, e art. 329, caput, todos do Código Penal, restando a individualização da pena. 
1) Do crime de furto:
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade, sua confissão, a recuperação da totalidade dos bens pela vítima e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo. 
Reconheço as circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão do réu; contudo, deixo de aplica-las nos termos da Súmula 231 do STJ.
Por fim, reconheço a causa de aumento de pena da continuidade delitiva (art. 71 do CP), aumentando a reprimenda em 1/6 (um sexto), ante o número de reiterações criminosas (uma na forma tentada), resultando na reprimenda final de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e multa no valor 12 (doze) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
2) Do crime de resistência:
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou dolo mínimo necessário para a configuração do delito, sua primariedade, menoridade e demais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 02 (dois) meses de detenção.
Reconheço a circunstância atenuante da menoridade do réu; contudo, deixo de aplica-la nos termos da Súmula 231 do STJ.
Inexistem causas de aumento ou diminuição.
Em razão do concurso material de crimes, as penas privativas de liberdade deverão ser somadas, a resultar na reprimenda de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 02 (dois) meses de detenção e multa no valor 12 (doze) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal.
O regime inicial será o aberto.
Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015).
Ante o exposto, CONDENO o réu GABRIEL LUCAS DA CRUZ MOTA, qualificado nos autos, como incurso no art. 155, § 4º, IV, c/c o art. 71 do Código Penal e art. 329, caput, do Código Penal, a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar multa de 12 (doze) dias-multa, cada dia-multa no seu mínimo legal, expedindo-se, pois, alvará de soltura clausulado imediatamente.
Presentes os requisitos legais, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade do crime de furto (02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão) por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação, e por multa no valor de 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa em seu valor mínimo legal, nos termos do art. 44 e seguintes do CP.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no Livro do Rol dos Culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 15 de março de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA