1501559-19.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DO NASCIMENTO MASSETTI
Data da Audiência:
02/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501559-19.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001704
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO DO NASCIMENTO MASSETTI
Data da Audiência:
02/06/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, da Defensora, a advogada Natália Silveira, OAB  e do Acusado Victor Hugo do Nascimento Massetti. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Sandro Luiz Costa Silva e Alexandre Serrano arroladas pelas partes. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 309 da Lei 9.503/97, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, guardava e transportava, para entrega posterior a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, 16 porções de “cocaína”, sob a forma de “crack”, com peso de 4,33g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, também, do incluso de inquérito policial que, nas mesmas condições de tempo e espaço, VICTOR HUGO DO NASCIMENTO MASSETTI, qualificado a fls. 26/27, dirigiu o veículo automotor “VW/Gol”, placas “CCQ-1749”, em via pública, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. A denúncia foi oferecida e o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e as testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, na data dos fatos, policiais militares faziam patrulhamento e avistaram o veículo “VW/Gol”, placas “CCQ-1749”, com dois ocupantes, em um local conhecido como ponto de venda de drogas. O motorista do automóvel, quando notou a presença policial, empreendeu fuga na condução do veículo, em alta velocidade, desrespeitando várias vias preferenciais, gerando perigo de dano. A conduta do denunciado gerou forte suspeita e motivou o acompanhamento e posterior abordagem. A passageira foi identificada como Maria Eduarda Brisola, namorada do denunciado, com quem foi encontrada uma porção de “maconha”. Realizada busca pessoal no condutor do veículo, VICTOR HUGO, os policiais encontraram a importância de R$ 37,00 em dinheiro. Procedida busca veicular, debaixo do tapete do lado dianteiro do motorista, os militares encontraram 16 porções de “crack”. Os policiais ainda constataram que VICTOR HUGO não era habilitado para conduzir veículos automotores. A quantidade e a forma de acondicionamento das drogas, a apreensão de quantia em dinheiro e as demais circunstâncias do caso concreto atestam que as substâncias se destinavam ao tráfico. O auto de exibição/apreensão está encartado aos autos (fls. 18/19), assim como o laudo do exame de constatação (fls. 24/25). A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico (fls. 91/94). Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu admitiu a prática do  crime previsto no artigo 309, do CTB, porém negou a prática do crime de tráfico, alegando que a droga não lhe pertencia. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes para incriminar o réu. As testemunhas Sandro e Alexandre, ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, relataram que estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando se depararam com o veículo ocupado por um casal, tendo o réu como motorista, e que manobrava num ponto conhecido como venda de droga do bairro. Todavia, quando o réu avistou a viatura policial, empreendeu fuga, evadindo-se, sendo avançou por diversas vias preferenciais. Com o auxílio de outras viaturas, o veículo foi abordado. Realizadas as buscas pessoais, em poder do réu nada foi encontrado, exceto o valor de R$ 37,00 e a passageira foi achada uma porção de maconha, que ela alegou ser para o seu uso pessoal. Verificada a situação do automóvel e a habilitação do motorista do réu, foi constatado que o carro estava com o licenciamento vencido e que o autuado não era regularmente habilitado para a direção de veículos. A seguir, promovida a revista no interior do automóvel, foi localizado, sob o tapete do lado dianteiro do motorista, um kit contendo dezesseis invólucros de crack. Indagado acerca dos fatos e das drogas, o réu negou a propriedade das drogas, dizendo desconhecer a existência delas no carro, alegando que apenas havia se evadido pela falta de habilitação. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento. De igual modo, está comprovada da prática da infração penal prevista no artigo 309, do CTB, pois o réu não era habilitado e conduziu o veículo gerando perigo de  dano. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, a pena-base deverá ser fixada no mínimo legal. A seguir, ante da reincidência, a pena deverá ser majorada. A ausência outras circunstâncias ou causas que poderiam interferir na dosimetria, a pena se torna definitiva. No tocante ao crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento da pena se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Por fim, as penas deverão ser somadas ante ao concurso  material. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. Juiz, Primeiramente, busca a denuncia ministerial a condenação do denunciado pelo crime de Tráfico de drogas ocorre que a própria descrição dos fatos como trazida na inicial deixa claro que o denunciado seria apenas USUÁRIO, sendo a quantidade apreendida INSIGNIFICANTE e não havendo indícios de envolvimento com ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. Requer seja desclassificado para o crime de dirigir sem CNH e para o crime de uso descrito no artigo 28 da Lei 11.343/06, caso assim não se entenda requer seja condenado no mínimo legal continuando a responder o processo em liberdade como já vem sendo, nesses termos pede deferimento. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. VICTOR HUGO DO NASCIMENTO MASSETTI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, e no art. 309, da Lei 9.503/97. De acordo com a denúncia, em 28 de novembro de 2021, por volta das 11 h e 45 min, na Rua Francisca Alves Almada, n. 140, Jardim Paulista, nesta Cidade e Comarca, trazia consigo, guardava e transportava, para fins de comércio, dezesseis porções de “crack”, com peso de 4,33 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Também porque, nas mesmas circunstâncias descritas acima, conduzia veículo automotor (VW/Gol), na via pública, sem habilitação e ou permissão, gerando perigo de dano. Notificado, fls. 100, o Réu apresentou defesa preliminar, fls. 109/110. A denúncia foi recebida, na oportunidade foi deferida a liberdade provisória, fls. 111/112, e o Réu, citado, fls. 158 e fls. 163. Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (audiência por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação do Réu, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na desclassificação. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 18/19 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 37,00; um veículo, marca VW, modelo Gol CLI 1.8, cor branco, placas CCQ-1749; 16 pedras de “crack”, com peso de 4,33 gramas e uma porção de “maconha”, com peso de 16,36 gramas. Às fls. 91/94 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecente n. 388.453/2021, no qual consignou: “Do resultado. Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”.  Às fls. 69/72 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo em Entorpecente (em poder de Maria Eduarda Brisola) n. 390.383/2021 no qual consignou: “Do resultado. Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Sandro Luiz Costa Silva e Alexandre Serrano, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento, quando se depararam com um veículo, conduzido pelo Réu, em ponto conhecido pelo tráfico de entorpecentes, o qual empreendeu fuga e foi perseguido por várias ruas; ao ser interceptado, a passageira admitiu que possuía uma porção de “maconha”, que foi entregue; no interior do veículo os policiais encontraram porções de “crack”. O Réu não possuía CNH. Victor Hugo do Nascimento Massetti, Réu, ao ser interrogado, disse que realmente fugiu dos policiais e não possui CNH, mas os entorpecentes não lhe pertencem. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que a desclassificação é medida que se impõe. Com efeito, os policiais estavam em patrulhamento e se depararam com o Réu, que, ao vê-los, empreendeu fuga, mas, após ser abordado, com ele nada de ilícito foi encontrado, entretanto, no interior do automóvel, houve apreensão de dezesseis porções de “crack”, com peso de 4,33 gramas, quantias pequenas e compatíveis com o uso. Em que pese a negativa do Réu, o testemunho dos  é seguro e coerente, logo os entorpecentes foram realmente encontrados no interior do carro. Todavia, a quantia apreendida é pequena e compatível com a destinação pessoal, repito, e não foi presenciado pelos policiais qualquer ato de alienação. É estranho que o Réu estivesse em via pública às 11 h e 45 min, com drogas, mas tal circunstância é insuficiente para a condenação. Em síntese, em virtude de todas essas circunstâncias, não se autoriza a prolação de decreto condenatório por infração ao artigo 33 da Lei de Drogas e mister é a desclassificação da conduta imputada ao Réu para a tipificada no artigo 28, da Lei n.º 11.343/06, o que faço com fulcro no artigo 383 do Código de Processo Penal. Em relação ao delito no art. 309, da Lei 9.503/9, o Réu não era habilitado para dirigir veículos.  O perigo de dano evidencia-se na forma de condução do automóvel, em dirigir em alta velocidade e desobedecer a sinalização, conforme narrado pelos policiais, pois o local é de intenso tráfico e tais manobras poderiam causar acidentes, com riscos à incolumidade física e à vida de outros motoristas e pedestres. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. ART. 309, DO CTB: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, assim fixo a pena – base em 06 (seis) meses de detenção. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente, fls. 45 (Proc. 399-38.2018), porém confessou o delito, motivo pelo qual compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena já lançada. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. Destarte, fixo a pena definitiva em 06 (seis) meses de detenção. - Art. 59, inc. III, do Código Penal: Em virtude da reincidência, a pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida no regime semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em que pese a reincidência, não sendo específica, preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a limitação de final de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para DESCLASSIFICAR a imputação contida na denúncia e o faço para condenar VICTOR HUGO DO NASCIMENTO MASSETTI, qualificado nos autos, a pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena de advertência por cumprida. Condeno-o à pena de 06 (seis) meses de detenção, no regime semiaberto, por incidir no art. 309, do CTB. Substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, no caso a limitação de final de semana. Defiro a liberação do veículo. Sem condenação nas custas. O Réu respondeu ao processo em liberdade, e, neste momento, ausentes motivos para a manutenção da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição.  Por fim, defiro o prazo de 5 (cinco) dias para regularização da representação processual.Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 02 de junho de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA