1501076-65.2020.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM 1/3. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO DELITO DE TRÁFICO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itanhaém
Avenida Rui Barbosa, 867 
Centro - CEP 11740-000, Itanhaém-SP 
Fone: (13) 2102-1511 - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501076-65.2020.8.26.0266
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
VITOR SILVERIO GONCALVES

Juiz de Direito: Dr. GUILHERME DE SIQUEIRA PASTORE
Vitor Silverio Gonçalves, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. VI, ambos da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, e ainda do art. 333, caput, do Código Penal, porque em 11/05/2020, por volta da 00h50min, na Rua Manoel Francisco Lisboa, no bairro Belas Artes, nesta cidade e Comarca de Itanhaém, supostamente trazia consigo e tinha em depósito, para fins de entrega a terceiros, 1.275 (mil duzentos e setenta e cinco) eppendorfs de cocaína, 970 pedras de crack e 368 (trezentas e sessenta e oito) porções de maconha, sem autorização legal e em concurso, previamente ajustado, com o adolescente M. F. d. O.; e ofereceu vantagem indevida aos policiais militares Alexandre Fernando Carneiro e Wilian Roque da Silva, a fim de evitar sua prisão. 
O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva, na mesma ocasião em que recebida a denúncia (fls. 53/56). 
A Defensoria Pública impetrou habeas corpus em favor do réu, que teve a liminar indeferida (fls. 103/118). 
O réu então constituiu defensora (fl. 124), foi citado (fl. 147) e apresentou resposta à acusação (fls. 166/168), após a qual foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 174/176). 
Em audiência de instrução, foi proferida sentença condenatória (fls. 210/214), anulada pelo egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em razão da perda do registro audiovisual da assentada (fls. 299/203). 
Houve nova impetração de habeas corpus pela Defesa, novamente com a medida liminar indeferida (fls. 338/353). 
Renovada a instrução, o Ministério Público manifestou oralmente suas razões finais, pugnando pela condenação nos termos da denúncia, com a fixação das penas-base em atenção à quantidade e diversidade de entorpecentes, e a aplicação da causa de aumento relativa ao envolvimento de adolescente, ao passo que a Defesa requereu prazo para o oferecimento das alegações finais por escrito (fls. 361/362). 
Em memorial, a Defesa postula a absolvição por insuficiência de provas e, subsidiariamente, a fixação das penas no mínimo legal, com o reconhecimento da figura privilegiada do tráfico de entorpecentes, afastada a causa de aumento (fls. 370/377). 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas foi comprovada pela apreensão regularmente documentada em auto próprio (fls. 14/15), por auto de constatação da natureza dos entorpecentes (fl. 17), por fotografias (fls. 18, 19, 20 e 21/22) e, ainda, por laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 253/254), que descreve o exame do material apreendido segundo métodos idôneos e conclui, ao final, tratar-se das substâncias entorpecentes e psicotrópicas descritas na denúncia, que têm o uso proscrito por figurarem nas listas F1 e F2 da Portaria n.º 344, de 12 de maio de 1998, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde (aplicável por força do art. 66 da Lei n.º 11.343, de 2006). 
A destinação da droga guardada à traficância se dessume com absoluta clareza dos parâmetros elencados no art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, notadamente em vista da quantidade de droga em poder do e a forma do seu acondicionamento, manifestamente incompatível com a posse para consumo pessoal; além das condições em que se desenvolveu a ação, que, assim como a autoria, foram elucidadas pela prova oral. 
Da mesma forma, demonstrada a materialidade do delito de corrupção ativa pela apreensão de dinheiro (fls. 14/15), a sua ocorrência e autoria foram reafirmadas pela prova oral produzida em audiência. 
O policial militar Alexandre Carneiro, ouvido sob compromisso, relatou que atendeu uma ocorrência de aglomeração de pessoas, em período de restrições motivadas pela pandemia de Covid-19, com a descrição de indivíduos que se aproveitavam dessa aglomeração para o tráfico de drogas. Descreveu a abordagem do réu e de um adolescente, que foram encontrados na posse de drogas e, entrevistados separadamente, confessaram a traficância, tendo o réu, ainda, oferecido entregar uma mochila com o restante das drogas, além de dinheiro, a fim de evitar a prisão. 
O policial militar Wiliam Roque também descreveu em detalhes a diligência, relatando que o réu portava uma pochete, com drogas e dinheiro, e assumiu a responsabilidade pelas drogas em poder do menor, indicando na sequência o local onde estava uma mochila, com grande quantidade de drogas e quantia em dinheiro, além das anotações relativas ao movimento financeiro da mercancia, que ofereceu em troca da sua liberdade. 
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da atividade de polícia ostensiva, presenciaram a exteriorização da prática criminosa, razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
O réu, por sua vez, confessou que estava no local dos fatos vendendo drogas, sendo encontrado pelos policiais na posse da mochila referida nos seus depoimentos. Confirmou, ainda, que estava acompanhado de uma pessoa na mercancia, mas que não era o adolescente apreendido, e negou ter oferecido vantagem aos policiais. Disse que, ao contrário, os policiais lhe ofereceram liberdade em troca da informação sobre o responsável pelo ponto de venda de drogas. 
Em suma, nota-se que o réu corrobora, na sua maior extensão, o relato dos policiais militares, formulando ressalvas que têm o nítido intuito de afastar a configuração de circunstâncias evidentemente desfavoráveis. 
Ocorre que, diante da admissão de que era coadjuvado por outra pessoa na prática criminosa, sem oferecer mínima informação a respeito, a negativa de que fosse o adolescente a acompanhá-lo na empreitada delituosa se torna inverossímil e fica absolutamente isolada. 
A imputação de concussão aos policiais igualmente revela deturpação do contexto afirmado em uníssono pelas duas testemunhas compromissadas e corroborado pelo contexto.  
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas que ao réu serão impostas. 
Ao crime do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006, são cominadas, em abstrato, as penas de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos de reclusão e de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Para a fixação da pena-base, as circunstâncias do art. 59 do Código Penal não chegam a ser desfavoráveis ao réu, notadamente porque, em consulta ao portal e-SAJ, o processo apontado à fl. 38/39 (autos n.º 1521404-50.2019.8.26.0266, da 1ª Vara desta Comarca de Itanhaém) resultou em absolvição, não servindo a configurar maus antecedentes. 
No entanto, são preponderantes, por expressa disposição do art. 42 da Lei de Drogas, a natureza e a quantidade das substâncias ou produtos, que no caso dos autos merecem desvalor acentuado. 
A cocaína e o crack são entorpecentes que, pelos efeitos imediatos no comportamento dos usuários e pela notória aptidão para produzir severa dependência química, repercutem de forma especialmente gravosa na segurança e na saúde públicas. No caso dos autos, foram ainda encontrados em quantidade bastante expressiva, na casa das 2.245 porções, o que revela potencial para atingir a coletividade de maneira abrangente, assim acentuando a lesão infligida pela conduta ao bem jurídico tutelado pela norma penal. 
Confira-se, quanto à proporcionalidade dessa valoração, a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE EM 1/3. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. PRÁTICA DE ATO INFRACIONAL ANÁLOGO AO DELITO DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ACUSADO QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. INALTERADA A SANÇÃO ORIGINÁRIA, FICA MANTIDO O REGIME PRISIONAL FECHADO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. Consoante dispõe o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente". 
Na hipótese, a reprimenda básica foi proporcionalmente exasperada na fração de 1/3, em razão da quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas em poder do réu - 21 porções de maconha, com peso de 33g (trinta e três gramas), mais uma porção grande da mesma substância, na forma de "tijolo", dividida em 3 partes, pesando, aproximadamente, 521g (quinhentos e vinte e um gramas), além de 77 porções de cocaína, totalizando 63g (sessenta e três gramas). 
2. De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.
3. A Terceira Seção desta Corte de Justiça tem manifestado o entendimento de que é possível a utilização de atos infracionais para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Precedentes.
4. No caso em tela, não foi reconhecida a incidência da minorante com base na dedicação do paciente à atividade criminosa, tendo em vista a anterior prática de ato infracional análogo ao delito de tráfico de drogas, com observância aos pormenores da situação concreta e respeitando os critérios estabelecidos pelo art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sendo excluída a possibilidade de aplicação do pretendido redutor.
5. Inalterada a sanção originária - 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão -, permanece o regime fechado, notadamente diante da presença de circunstância judicial negativa, tanto que a pena-base foi estabelecida e mantida em patamar além do mínimo.
6. Agravo regimental desprovido.
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 725.168/SP, rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, julgado em 09/08/2022, DJe de 18/8/2022). 
Sopesados esses vetores, a reprimenda deve ser fixada 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. 
Na sequência, todavia, as reprimendas retornam ao mínimo legal, tendo em vista que concorrem as atenuantes genéricas da menoridade relativa (art. 65, inc. I, do Código Penal) e da confissão espontânea (art. 65, inc. III, alínea "d", do mesmo Código), que por outro lado não podem trair as penas aquém do mínimo legal, em respeito ao princípio da legalidade (enunciado n.º 231 da Súmula do egrégio Superior Tribunal de Justiça). 
Na fase derradeira, incide a causa especial de aumento de pena do art. 40, inc. VI, da Lei n.º 11.343, de 2006, uma vez que inequívoco o envolvimento do adolescente M. F. d. O. na prática criminosa, atuando na execução da conduta nuclear do tipo penal, com evidente prejuízo ao seu sadio desenvolvimento biopsicossocial, a justificar o incremento de 1/6 (um sexto), que resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não se aplica, ao revés, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, dado o envolvimento do réu com o meio criminoso, evidenciado pelas circunstâncias do caso concreto e pelo histórico de recente conflito com a lei na adolescência, vendo-se que o réu permaneceu internado em unidade socioeducativa – indicativo de gravidade concreta do ato infracional – até janeiro de 2019, pela prática de ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes (processos n.º 0000457-83.2018.8.26.0266 e 0001765-57.2018.8.26.0266, ambos da 3ª Vara da Comarca de Itanhaém, conforme consta à fl. 40). 
A esse respeito, é firme a jurisprudência do egrégio Superior Tribunal de Justiça quanto à possibilidade de valoração, nessa etapa da dosimetria, dos antecedentes infracionais, desde que presentes, como no caso dos autos, a gravidade dos atos pretéritos e a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (STJ, 3ª Seção, EREsp 1.916.596/SP, rel.ª Min. Laurita Vaz, julgado em 08/09/2021). 
Já ao crime do art. 333, caput, do Código Penal são cominadas, em abstrato, as penas de 2 (dois) a 12 (doze) anos de reclusão e multa. 
A fixação da pena-base pelo delito de corrupção passiva deve atender às circunstâncias desfavoráveis no caso concreto, que se subsumem à culpabilidade, no elenco do art. 59 do Código Penal, uma vez que reveste anormal gravidade em concreto a tentativa de corromper policial militar, no exercício da função, a fim de evitar prisão em flagrante por delito constitucionalmente equiparado a hediondo. 
Isto é, a conduta é merecedora de especial censura pelo agente público a que se destinava, considerando a relevância da função pública desempenhada pelos policiais militares e a extraordinária relevância da lisura do seu proceder, que em contrapartida implica que a intenção de transigir com os seus deveres funcionais acarreta gravame mais intenso à moralidade pública. 
Também não foi a prática de qualquer ato de ofício que se pretendeu evitar, mas o exercício do poder-dever de prender quem se encontrava em flagrante delito, subtraindo ao conhecimento da Polícia Judiciária, do Ministério Público e do próprio Poder Judiciário a ocorrência de delito que, pela sua gravidade, é constitucionalmente equiparado aos hediondos. A pretensão a se furtar à prisão em flagrante carrega maior reprovabilidade que a atuação em prejuízo de outros atos administrativos de menores consequências e, por conseguinte, deve acarretar incremento das reprimendas. 
Nesse cenário, entendo cabível e necessário incremento de 1/3 (um terço) sobre o mínimo legal, que estabelece as penas-base em 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
Na fase seguinte, reduzem-se de 1/6 (um sexto), por efeito da menoridade relativa, já que o réu tinha 19 anos de idade completos ao tempo do fato (art. 65, inc. I, do Código Penal), e se tornam definitivas, na ausência de outras circunstâncias a considerar, em 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Caracterizado o concurso material, as penas alcançam 8 (oito) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade é o fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, alínea “a”, e 3º, do Código Penal, uma vez que, sem embargo da primariedade e do tempo de prisão provisória, a reprimenda supera os oito anos de reclusão, as circunstâncias judiciais são reconhecidamente desfavoráveis e o lapso para eventual progressão de regime ainda se situa distante. 
Inviáveis também a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, diante da quantidade de pena e da culpabilidade acentuada. 
Ausente demonstração de condição socioeconômica abastada por parte do réu, arbitro o dia-multa no mínimo legal, de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacionalmente unificado vigente ao tempo da prática do delito, atualizado pelo INPC/IBGE, refletido na Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais divulgada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, até o efetivo pagamento. 
Por essas razões, julgo procedente a pretensão acusatória deduzida na denúncia para CONDENAR o réu, Vitor Silverio Gonçalves, brasileiro, solteiro, portador do RG 64.473.985, filho de Nivaldo Gonçalves e Marcia Pereira Silverio, nascido em 20/02/2001, natural de Itanhaém/SP, por infração ao art. 33, caput, da Lei n.º 11.343, de 23 de agosto de 2006 e ao art. 333, caput, do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 593 (quinhentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado na forma da fundamentação. 
Condeno o réu, ainda, ao recolhimento das custas do processo, no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro. Anote-se. 
Tendo em vista o desfecho da persecução penal em cognição exauriente e o reconhecimento de envolvimento com o meio criminoso, a indicar risco concreto de reiteração e consequente prejuízo à ordem pública, denego ao réu o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Presto por ofício, em separado, as informações requisitadas pela colenda Superior Instância. Encaminhem-se com urgência. 
Decreto o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido. 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão e, com o seu cumprimento, guia de recolhimento definitiva; bem como certidão da pena de multa, para as providências executivas a cargo do Ministério Público. 
Também após o trânsito em julgado, providencie-se a transferência do dinheiro apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas - FUNAD e comunique-se à Autoridade Policial, para destruição das drogas armazenadas para contraprova, nos termos do art. 72 da Lei n.º 11.343, de 2006, e demais objetos apreendidos. 
Por fim, feitas as anotações e comunicações necessárias, em especial ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD e ao colendo Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição da República, arquivem-se os autos (movimentação 61619), e aguarde-se a comunicação de extinção de todas as penas para a baixa definitiva. 
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Intimem-se.
Itanhaém, 31 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006