1501740-26.2019.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... municipais averiguavam denúncia de tráfico de drogas e, durante as diligências, abordaram diversas pessoas, entre elas o denunciado BRUNO, com quem verificaram estar com aparelho estava “resetado”. Efetuando as pesquisas de praxe, os agentes de segurança não encontraram ocorrência registrada, no entanto, conduziram o denunciado junto com o aparelho “resetado” à Delegacia de Polícia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501740-26.2019.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
2236350/2019 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 6843182 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MANOEL DE LIMA LEITE
Artigo da Denúncia:
Art. 180 "caput" do CP
Data da Audiência:
13/05/2022



Aos 13 de maio de 2022, às 16 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu BRUNO MANOEL DE LIMA LEITE, acompanhado da Defensora, Dra. Renata Maria Santiago, a vítima JOÃO FILIPE SOUSA DIAS; bem como as testemunhas arroladas Thiago Dias Peres (Policial Civil) e Sandro Andrade Rainha (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, a defesa informou já haver realizado a entrevista reservada com o acusado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas da vítima e testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Consignado que a vítima João Felipe Souza Dias foi ouvida na mesma sala virtual, mas sem a presença do acusado, justificada essa solução de molde a otimizar os trabalhos, evitando-se os problemas com a transição de salas virtuais que têm se verificado, em prejuízo do andamento dos trabalhos, e sempre com os devidos cuidados por parte da serventia e juízo para que houvesse a preservação do depoente que almeja falar na ausência. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de BRUNO MANOEL DE LIMA LEITE por suposta incursão na figura típica descrita no art. 180, "caput", do CP. Narra a denúncia (fls. 1/3) que, no dia 13 de maio de 2019, em horário incerto, nesta cidade e Comarca de Tatuí, BRUNO MANOEL DE LIMA LEITE, qualificado nestes autos, adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho de telefone celular marca “Motorola”, IMEI: 353302082454953, que sabia tratar-se de produto de crime, pertencente a João Felipe de Souza. Segundo o apurado, no dia 13 de maio de 2019, o telefone celular acima mencionado foi roubado da vítima João Felipe, quando ele se encontrava aguardando o ônibus para ir à faculdade (crime apurado nos autos do processo 1500703-26.2019, tendo sido denunciado Carlos Lucas Silva Bispo). Após o delito antecedente, na mesma data, BRUNO, em proveito próprio, adquiriu e recebeu o telefone subtraído, ciente de que se tratava de produto de crime, e passou a utilizá-lo, até que foi surpreendido por policiais na posse do bem roubado naquela mesma data. É que, em ação conjunta, policiais civis e guardas municipais averiguavam denúncia de tráfico de drogas e, durante as diligências, abordaram diversas pessoas, entre elas o denunciado BRUNO, com quem verificaram estar com aparelho estava “resetado”. Efetuando as pesquisas de praxe, os agentes de segurança não encontraram ocorrência registrada, no entanto, conduziram o denunciado junto com o aparelho “resetado” à Delegacia de Polícia, onde a vítima comparecer e reconheceu o aparelho como sendo aquele que haviam acabado de roubar. É certo que BRUNO conhecia a origem ilícita do telefone celular, eis que o adquiriu sem exigir qualquer documentação fiscal e acessórios, de pessoa sabidamente envolvida com o crime e “resetado”, ou seja, com todos os dados e aplicativos apagados. Auto de entrega às fls. 17. Auto de reconhecimento de objeto (celular) às fls. 18. Auto de avaliação às fls. 19. Auto de reconhecimento de objeto (camiseta e boné) às fls. 20. Auto de exibição e apreensão (camiseta e boné) às fls. 21. Auto de reconhecimento de pessoa (Carlos) às fls. 22. Auto de reconhecimento fotográfico (Bruno) às fls. 23. Depoimento de Josiel da Silva Antunes em solo policial às fls. 25. Auto de prisão em flagrante delito de Carlos Lucas Silva Bispo às fls. 27, e respectivo termo de interrogatório às fls. 29. Denúncia recebida em 01/11/2020, às fls. 133/4.  Citação às fls. 160. Resposta à acusação apresentada às fls. 170/1. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  Designou-se a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 184/5. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 133, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão, observado que o interrogado nega a prática do ilícito. Dito isso, a ação penal procede. Com efeito, autoria e materialidade delitivas do crime imputado ao acusado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pelos documentos encartados aos autos e oitivas realizadas em juízo. De antemão, a partir da oitiva da vítima João Felipe, aliada ao histórico do boletim de ocorrência encartado às fls. 08/11, inarredável que no dia 13 de maio de 2022, fora roubado desse cidadão um celular marca Motorola (avaliado em R$1.700,00, ainda que a vítima não se recorde disso, conforme consta no auto de fls. 19), no mesmo dia encontrado "resetado" nas mãos de Bruno, em diligência policial realizada pelos depoentes investigador Thiago e guarda municipal Sandro, embora o alvo fosse o tráfico de drogas. Interrogado, tal qual dispusera informalmente aos agentes públicos, Bruno disse ter encontrado o aparelho em via pública, no dia anterior à diligência de apreensão. Ora, a origem ilícita do objeto era escancarada pelas próprias circunstâncias, haja vista que, quando encontrado com o acusado, o aparelho, roubado no mesmo dia, estava resetado. Corroborando essa conclusão, a desfocada evasiva de Bruno, ao aduzir que encontrou o celular no dia anterior ao roubo, francamente, sem crédito algum, pois que para tanto necessário seria colocar em dúvida a palavra da vítima do roubo, que sequer o conhece e nenhum motivo se demonstrou possua para prejudicá-lo injustamente com essa suposta alteração da verdade. E uma vez que o acusado não conseguiu esclarecer a origem da custódia, para além disso falseando a data da posse, forçosa a conclusão de que se houve com dolo direto de receptar. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime previsto no art. 180, caput, do CP, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico. Na primeira fase, há circunstância judicial desfavorável, afinal, demonstrando propensão para a criminalidade, o acusado possui condenação pela prática de crime grave, tráfico de drogas, cometido anteriormente aos fatos aqui versados (certidão às fls. 182), ao que se acresce que se trata de bem de considerável valor e que normalmente contém informações íntimas e relevantes da vítima, todas excluídas pela ação de resetar, razões pelas quais elevo em metade a pena-base, estabelecendo-a em 01 ano e 06 meses de reclusão e 15 dias multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos a respeito da sua capacidade financeira. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 173), reduzo em 1/6 a pena, atingindo 01 ano e 03 meses de reclusão e 12 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas especiais ou gerais de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda estabelecida na fase anterior. Anoto que não há que se falar em aplicação do privilégio, pois o bem possui valor aproximado de dois salários mínimos para a época dos fatos, ou seja, duas vezes daquilo que a maioria dos trabalhadores brasileiros costuma auferir após todo um mês de intenso labor, de modo que não se pode falar em pequeno valor. Ademais, trata-se de sentenciado que ostenta condenação criminal transitada em julgado pela prática de crime grave, de tráfico de drogas, de modo que a benesse importaria em prestígio à criminalidade, o que não se tolera. O regime de cumprimento será o inicial aberto, haja vista a primariedade, assim acolhida a própria sugestão ministerial, embora as circunstâncias judiciais desfavoráveis pudessem eventualmente justificar maior rigor. Por ser socialmente recomendável, substituo a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo juízo da execução e limitação de final de semana. Ante o exposto, sem digressões, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o RÉU BRUNO MANOEL DE LIMA LEITE, por incurso no art. 180, "caput", do CP, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 03 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial aberto, e pena pecuniária de 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal, substituída a privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser designada pelo juízo da execução e limitação de final de semana. Recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Pela Defesa do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. Pelo Ministério Público foi manifestado não haver interesse em recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e ao Ministério Público e determino a certificação do trânsito em julgado, expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, aliás, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu, beneficiado com a certificação do trânsito em julgado (defesa dativa fls. 162)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA