1501416-83.2021.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... recordo do dinheiro se ele confessou se era do tráfico. O entorpecente sim, ele confirmou a mercancia, o delivery. A origem do dinheiro podia ser parte do tráfico como a gente deduz mas não me recordo o que foi dito no dia. Tudo notas de 50, é difícil a gente achar alguém com essa quantidade no bolso. A quantidade no tráfico geralmente vem muito dinheiro picadinho. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1501416-83.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501416-83.2021.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS MELO MESSIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho


Vistos. 

MARCOS VINÍCIUS MELO MESSIAS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 20h, na Rua Neme Najar, nº 230, Jardim Marcia, nesta cidade e Comarca de Campos do Jordão/SP, Marcos, vulgo “Guelo”, trazia com ele e transportava, para fins de tráfico, drogas, na forma de 425 porções de cocaína, pesando cerca de 275g, substância ilícita que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar 
Ocorre que na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento pelo local mencionado, avistaram um veículo VW/Jetta, cujo condutor, de apelido “Guelo”, era conhecido por praticar o tráfico de drogas.
Em razão disso, os policiais efetuaram a abordagem do veículo de Marcos Vinicius. Em busca pessoal no denunciado, eles encontraram no bolso da jaqueta a quantia em dinheiro de R$1.540,00. E, em buscas no interior do veículo, no console central, os policiais localizaram cerca de 425 papelotes com cocaína.
Indagado informalmente pelos policiais, o denunciado admitiu que o dinheiro que trazia consigo era proveniente do tráfico de drogas.
Vieram aos autos, auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05-08), auto de exibição e apreensão (fl. 16-17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 19), folha de antecedentes (fls.25, 26-27, 126, 143, 144), laudos periciais (fls. 164-170).
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 41-42).
Foi concedida a liminar em HC determinando a expedição do alvará de soltura com cautelares (fls.48-64).
Apresentou defesa prévia às fls.99-101.
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021, bem como foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 104-106). 
Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogada (mídia audiovisual). 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (mídia audiovisual). 
A Defesa, em alegações finais, requereu a desclassificação do delito imputado na exordial para o previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, e subsidiariamente, requereu em caso de condenação a fixação da pena em seu patamar mínimo, bem como restituição do bem apreendido (fls.178-183).
 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 05-08), auto de exibição e apreensão (fl. 16-17), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.1 9), laudo pericial (fls. 164-170), bem como por toda prova oral produzida. 
A autoria do delito é igualmente certa. 
A prova testemunhal produzida é coesa e harmônica, senão vejamos:
A testemunha PM Paulo Cézar Caires Bitencourt, ouvida em juízo, disse: “estávamos em patrulhamento e chegou denúncia de que ele estava fazendo tráfico delivery. Fizemos a busca veicular e foram encontrados 425 saquinhos embalados a vácuo e R$ 1540,00 no bolso da jaqueta dele. Ele assumiu a autoria e conduzimos à delegacia. Sim, nunca abordei mas chegavam as denúncias, essa foi a primeira vez que eu abordei ele e foi constatada essa situação. Ele é conhecido na cidade pela profissão que ele tem e chegou essas denúncias de envolvimento com tráfico, que estava fazendo delivery. A gente já conhece, cidade pequena, conhece o carro, conhece ele. No console do carro tinha tipo uma necessaire dentro. Não me recordo do dinheiro se ele confessou se era do tráfico. O entorpecente sim, ele confirmou a mercancia, o delivery. A origem do dinheiro podia ser parte do tráfico como a gente deduz mas não me recordo o que foi dito no dia. Tudo notas de 50, é difícil a gente achar alguém com essa quantidade no bolso. A quantidade no tráfico geralmente vem muito dinheiro picadinho. Não, em momento algum, a gente perguntou se na casa dele tinha alguma coisa e ele falou que não, diante disso a gente conduziu à delegacia.” (mídia audiovisual).
A testemunha PM Claudio Marcelino de Oliveira, ouvida em juízo, disse: “Eu me recordo que recebemos uma denúncia de que Marcos estaria fazendo a venda de drogas no estilo delivery, e no momento que estávamos fazendo o patrulhamento nos deparamos com o veículo indicado na denúncia, e resolvemos aborda-lo. Foi encontrado no console a quantia de 425 papelotes, e feito a busca pessoal no Marcos foi encontrada a quantia de R$1.540,00 em sua jaqueta, e nos deslocamos até a delegacia. Sim já recebemos outras denúncias dele, inclusive eu consegui aborda-lo em outras ocorrências, mas não foi encontrado nada, mas foram chegando outras denúncias, inclusive do carro que ele tinha pegado e com isso conseguimos apreender essas drogas, sim (quanto se as denúncias eram sobre tráfico), sim já tinha chegado diversas denúncias a equipe, eu não me recordo, mas pelo menos uns três anos (quanto a quanto tempo são apresentadas essas denúncias). Sim foram diversas abordagens, porém nas outras abordagens não foi encontrado nada de ilícito, no momento não me recordo, não o Jetta é recente, eu abordei ele uma vez ele estava com um Stilo de cor preta, e outra vez não me recordo o veículo, mas o Jetta é recente.” (mídia audiovisual).
O Réu, interrogado em juízo, disse: “Tenho 25 anos, não nunca, no momento estou como caixa no mercadinho registrado e trabalho em instalação de som nas horas vagas, aufiro em torno de R$ 1600,00 reais. Moro junto, sou casado e tenho duas filhas com essa mulher. Não senhor. A versão é que eu estava sem emprego e apareceu a oportunidade que o rapaz me ofereceu de eu levar essa mercadoria até a Abernéssia por 500 reais. Foi a primeira vez que eu fiz isso. Esse dinheiro minha mãe tinha dado pra mim pagar a matrícula da escola das minhas filhas. Sim, por isso essa escola particular (uma filha tem síndrome de down). Não me recordo o nome da escola. De jeito nenhum (não resistiu à abordagem)” (mídia audiovisual).
Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94). Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Ângelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição.”
Com base em todas as provas arroladas aos autos, não há o que se falar sobre a abordagem dos policiais, a qual foi precedida de denúncias sobre a atuação do réu na traficância por meio de delivery.
Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada.
“O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001).
O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, mormente por estar individualizada em 425 pequenas porções de entorpecentes, prontas para serem comercializadas, bem como pelo depoimento das testemunhas e a própria versão do réu que assumiu que era o responsável pela droga, não obstante tenha qualificado a confissão sob pretexto de que pela primeira aceitara R$ 500,00 para fazer o transporte.
Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado guardava, transportava e vendia substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Passo, pois, à fixação da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes (fls. 25, 26-27, 126, 143, 144); c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Importante à análise, ainda, das circunstâncias trazidas no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância apreendida, que in casu enseja o aumento da reprimenda. Dentre outras, o réu traficava cocaína (auto de constatação preliminar às fls.19 e laudo pericial às fls.168-170), substância de efeitos extremamente nocivos, que leva rapidamente ao vício, além disso, é a partir do composto de cocaína que é feito o crack, uma das drogas mais prejudiciais a sociedade como fomentadora que é da violência como um todo. A quantidade de 425 porções também é considerável. O réu ainda não fez prova do exercício de qualquer atividade lícita ao tempo. Por tudo, se justifica a exasperação da pena nesta fase, sendo assim fixo em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da reprimenda ausentes agravantes, no entanto, presente atenuante de confissão espontânea. Assim, retorno a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase ausentes causa de aumento de pena. Inaplicável ainda a causa de diminuição do art. 33 §4º da lei antidrogas, eis que, nos termos da fundamentação supra, cabalmente comprovada a integração do réu à organização criminosa que atua naquela localidade, testemunhos apontando, inclusive que exercia funções de vendedor delivery, tendo sido a abordagem desencadeada por várias denúncias anteriores em tal sentido.

Fixo a pena final em 5 (cinco) anos de reclusão e 583 dias multa.
Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral. 
O delito imputado a acusada é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. 

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MARCOS VINÍCIUS MELO MESSIAS à pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 91, II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, determino o perdimento definitivo das quantias em dinheiros e bens apreendidos (veículo VW Jetta NGD-7C08), em favor da União, cabendo pontuar que deve ser mantida a decisão que indeferiu a restituição do veículo, restando, ao cabo, comprovado que tal bem servia como instrumento ao exercício da atividade criminosa.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06.
O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. 

P.I.C.

Campos do Jordao, data de liberação nos autos digitais.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA