1501494-86.2022.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE EDUARDO DA COSTA
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... que as drogas eram destinadas ao tráfico. Na Delegacia de Polícia, em seu interrogatório, o denunciado negou a prática do tráfico de drogas, mas admitiu a propriedade das drogas encontradas e apreendidas no seu domicílio (fls. 6/7). A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas bem como as circunstâncias da prisão do denunciado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, . - Centro
CEP: 13330-130 - Indaiatuba - SP
Telefone: (19)38759114 - E-mail: indaiatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1501494-86.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501494-86.2022.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDEILTON SANTOS DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE EDUARDO DA COSTA







TIPO PENAL: art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006. 





I) O CASO
A denúncia contém o seguinte teor:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 19 de junho de 2022, por volta das 15h20min, na Rua Emílio Agostine, nº 294, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, EDEILTON SANTOS DE JESUS , qualificado à fl. 29, mantinha em depósito 222,5 gramas de maconha acondicionada em um invólucro constituído por fita adesiva e plástico, 2998,0 gramas de maconha acondicionada em 4 invólucros constituídos por fita adesiva e plástico, 156,9 gramas de maconha acondicionada em invólucro plástico do tipo filme retorcido, 49,9 gramas de cocaína, acondicionada em um invólucro plástico e 115,7 gramas de maconha acondicionada em 89 invólucros plásticos fechados por pressão para fins de venda a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo de constatação de fls. 18/21. Segundo se apurou, em local conhecido pelo tráfico de drogas, o denunciado foi abordado por policiais militares em patrulhamento, em razão da sua atitude suspeita. Em busca pessoal, foi encontrada uma porção de maconha e a quantia de R$ 14,00. O denunciado não portava nenhum documento de identificação e disse que seus documentos estavam na sua casa. Nas proximidades do seu domicílio, os policiais militares sentiram forte odor de maconha e visualizaram uma balança por uma porta aberta. Em busca domiciliar, acompanhada pelo proprietário do local Fernando Gomes da Silva (fl. 05), de onde reside o denunciado, foram encontrados 4 “tijolos” de maconha, 1 pedaço de maconha, 11 porções menores de maconha e uma porção de cocaína, além de rolos de filmes plásticos, saquinhos plásticos e frascos de vidro, utilizados para embalagem de drogas. Na ocasião, o denunciado admitiu que as drogas eram destinadas ao tráfico. Na Delegacia de Polícia, em seu interrogatório, o denunciado negou a prática do tráfico de drogas, mas admitiu a propriedade das drogas encontradas e apreendidas no seu domicílio (fls. 6/7). A quantidade e a forma como estavam acondicionadas as substâncias entorpecentes apreendidas bem como as circunstâncias da prisão do denunciado tornam induvidosa a prática do crime de tráfico de drogas. Diante do exposto, denuncio EDEILTON SANTOS DE JESUS como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, requerendo que, recebida e autuada esta, seja instaurado o devido processo penal, observando-se o rito previsto nos artigos 55 e seguintes da Lei nº 11.343/06, com citação do denunciado, oitiva das testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se com o interrogatório, até final condenação."
II) ANDAMENTO PROCESSUAL
Denúncia recebida. Audiência de instrução realizada, com prova oral e interrogatório.
II.1) Alegações finais do Ministério Público
O Ministério Público afirma que há provas suficientes para a condenação nos termos da denúncia. Quanto à pena, requereu aumento na primeira fase em razão da quantidade de droga, com regime inicial aberto e substituição da pena privativa por pena restritiva.
II.2) Alegações finais da Defesa
A Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, com regime aberto e substituição da pena privativa pela pena restritiva de direitos.
III) FUNDAMENTAÇÃO
III.1 Prova pericial
O laudo de exame toxicológico está a fls. 86/89
III.2 Prova oral
No interrogatório, o acusado EDEILTON SANTOS DE JESUS disse que apenas guardava o entorpecente ilícito, afirmando que estava desempregado e era usuário de droga ilícita. Veio da Bahia e trabalhou por dois meses antes de ficar desempregado.
As testemunhas Pm Eduardo Roberto Peres e PM Raul Martins Leite Neto disseram que o réu levou a mão ao bolso ao ver a viatura policial. Desconfiaram da conduta e decidira verificar. Com o réu encontraram uma porção de maconha. Surgiu dúvida sobre a identidade do acusado, que estava sem documentos, Foram até a casa dele pegar os documentos, local onde estava FERNANDO, que alugava um quarto para o acusado. Entraram na casa e sentiram um cheiro muito forte de droga no quarto do acusado, onde encontraram o entorpecente e uma balança.
A testemunha FERNANDO confirmou ter visto as drogas ilícitas encontradas pelos policiais, afirmando que alugava um cômodo para o acusado.
III.3 Exame da prova
Houve confissão, nos termos do interrogatório.
Os policiais militares confirmaram o encontro do entorpecente na casa do acusado.
Portanto, a confissão veio confirmada por outros elementos de prova. 
A conduta de guarda entorpecente ilícito, em troca de remuneração, está prevista no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006.
A quantidade de entorpecente apreendido, consistente em 3,4 kg, demonstra a nítida destinação comercial da droga ilícita.
Assim, a responsabilidade criminal do acusado ficou provada para além de qualquer dúvida razoável. 
Não foi demonstrado que o réu se dedica ao tráfico de drogas, bem como não foi provado que ele integra organização criminosa.
IV) PENA E REGIME DE CUMPRIMENTO
Sendo o caso de condenação, passo a dosar a pena.
IV.1 - 1ª fase
A natureza e a quantidade da substância não se afastam do padrão em crimes de tráfico de entorpecentes. A conduta social e a personalidade não fogem ao padrão médio dos autores de tais delitos. A culpabilidade não vai além do comum em crimes de tal natureza. O réu não possui maus antecedentes (fls. 44/45). O motivo é aquele inerente ao comércio em geral. As consequências são aquelas comuns aos crimes de tal natureza. Assim, observadas as diretrizes do art. 42 da Lei 11.343/06, a pena-base deve ser aplicada em seu patamar mínimo, sendo fixada em 05 anos reclusão, mais 500 dias-multa. 
IV.2 - 2ª fase
Não há agravantes. Quanto à confissão, aplica-se a súmula 231 do STJ.
IV.3 - 3ª fase
Não há causas de aumento. 
Tendo em vista que o STF decidiu que o tráfico privilegiado não é crime hediondo (HC 118533, j. em 23/6/2016), incide a causa de diminuição do §4º. do art. 33 da Lei de Tóxicos, na proporção máxima, pois o réu é primário, de bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas nem integra organização criminosa, de forma que a pena passa a um ano e oito meses reclusão, mais 166 dias-multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois o réu não tem capacidade financeira.
IV.4 – Regime de cumprimento
Não se tratando de crime hediondo, tendo em vista o montante da pena, fixado em 1 ano e 8 meses de reclusão, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do art. 33, §2o., "c", do Código Penal.
V) DISPOSITIVO
ANTE O EXPOSTO, CONDENO EDEILTON SANTOS DE JESUS à pena de um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais 166 dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.
Expeça-se alvará de soltura.
Presentes os requisitos do "caput" e incisos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, além de multa, que fixo em dez dias, com valor no mínimo legal. Os detalhes serão fixados pelo Juízo da Execução.
Tendo em vista o regime fixado, defiro apelo em liberdade. 
Caso ainda não se tenha cumprido, atenda-se ao disposto no art. 50, §3º., da Lei nº 11.343/2006, preservando-se uma fração para eventual contraprova. Oficie-se. Declaro o perdimento dos valores monetários apreendidos nestes autos, em favor da UNIÃO. Após o trânsito em julgado, sem novo despacho, depositem-se os valores monetários na conta do FUNAD, bem como oficie-se à SENAD, comunicando a relação dos bens e valores apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando a entidade ou órgão responsável pelo depósito.
Publique-se. Intime-se o Ministério Público. Intime-se o(s) Defensor(es). Caso o(s) réu(s) esteja(m) assistido(s) por advogado(s) dativo(s), oportunamente, nos termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e OAB-SP, expeça(m)-se certidão(ões) de honorários e intime(m)-se.

Indaiatuba, 10 de outubro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA