1501235-85.2019.8.26.0575
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... estar em local considerado ponto de tráfico de drogas revela sua conduta delituosa intencional em traficar entorpecentes.
Há de ser reconhecida, por outro lado, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da lei 11.343/06, já que restou provado que a prática do crime de tráfico ocorreu nas imediações da “creche Alice”. 
Destarte, tem-se que a mera proximidade do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501235-85.2019.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501235-85.2019.8.26.0575
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2275396/2019 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 4586870 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO, 2065/2019 - DEL.POL.S.J.DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON HENRIQUE DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano






Vistos.






ROBSON HENRIQUE DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 15 de setembro de 2019, por volta das 16h30min, na Rua Nézio de Felisberto, nesta cidade e comarca, com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Thales Manoel da Silva Fernandes, o acusado vendia e trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo crack, subproduto da cocaína, pesando 4,7 gramas, e 39 (trinta e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 11,8 gramas (cf. laudos de exame químico-toxicológico de fls. 18/20 e 21/23), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 102) e apresentou defesa escrita (fls. 106/112).
A denúncia foi recebida (fl. 113/114) e o réu foi citado (fl. 147).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 117).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ)
Por sua vez, a defesa pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento do tráfico privilegiado. (fls. 153/157)
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade do delito está estampada nas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente no auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, bem como pelos laudos químico-toxicológicos de fls. 18/23, prova técnica a constatar que se tratavam de substâncias de uso e comércio proscritos pela legislação brasileira.
A autoria, por sua vez, restou demonstrada pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A testemunha Filipe Garcia Braga, policial militar, disse, em juízo, que o local dos fatos apresenta dificuldade em fazer o flagrante, pela própria geografia, pois trata-se de uma pedreira, e quando a viatura de aproxima da localidade, cerca de 50 metros, e por ser um lugar alto, a rota de fuga é bastante vantajosa para os envolvidos, sendo bastante difícil prender alguém naquele local. Sabendo disso, organizaram uma operação, juntamente com a GCM, e então, entraram na localidade pela rota de fuga, e de lá, a uma distância de mais ou menos 50 metros, observaram a traficância, por aproximadamente 30 minutos. Conseguiram identificar o réu com nitidez, pois já o conheciam, juntamente com o adolescente Thales Manoel. O réu trazia consigo uma pochete, e o adolescente, que se arriscava um pouco mais, descia até a rua, atendia os usuários, voltava, pegava a droga e levava até o usuário. Quando não, o próprio usuário subia até o local onde o réu estava, e ele mesmo pegava o dinheiro e servia o usuário. Quando tentaram fazer a abordagem, o réu empreendeu fuga, e foi perseguido pela testemunha até próximo ao “beira rio”, quando o réu, percebendo que seria preso, dispensou a pochete, momento em que o policial não conseguindo alcança-lo, recolheu a pochete, onde continha dinheiro, crack e cocaína. Perguntado, informou que já conhecia o réu de outras circunstâncias de incursão no mesmo local, e também, por meio de denúncias de tráfico contra o acusado. Que após os fatos, tem conhecimento que o réu atua coordenando os “olheiros” do local, mas que não o tem visto na “biqueira”. Que o adolescente fazia o atendimento dos usuários, mas sempre se deslocava até o réu, que era quem recolhia o dinheiro e entregava a droga ao adolescente para servir aos usuários. Esta movimentação foi observada por diversas vezes. Que naquele local é habitual os traficantes utilizarem a pochete durante a traficância, pois facilita a fuga, sem maiores prejuízos com a perda de entorpecentes, visto que a pochete fica presa ao corpo e dificilmente eles a perdem durante a fuga. Que o réu dispensou a pochete que carregava consigo, pois acredita que o acusado, percebendo que poderia ser pego, tentou livrar-se das drogas. Que viu o réu dispensar a pochete pois estava próximo a ele, na iminência de alcança-lo para proceder à prisão, todavia não logrou êxito na prisão. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Corroborando as declarações de seu colega de farda, João Paulo Gonçalves Parra, narrou perante a autoridade judicial, que na data ada ocorrência, em operação realizada juntamente com a GCM, dirigiram se até o local, conhecido por intenso tráfico de drogas, na “creche Alice”, fazendo o contorno pela mata e se posicionaram em local estratégico, e passando a observara a movimentação, haviam quatro indivíduos, sendo que, dois deles mais ativos, onde um descia até a via para atender os compradores, retornava e entregava algo para o segundo, que portava uma pochete. Observadas diversas vendas, conseguiram identificar que um era o réu, Robson, vulgo “Madureira”, e o outro era o adolescente Thales, também bastante conhecido nos meios policiais. Diante da situação identificada de prática do tráfico, tentaram realizar a abordagem, juntamente com a GCM, todavia, os envolvidos encontravam se no ponto mais alto do morro, próximo à torre de telefone, estes correram sentido bairro Beira Rio, e foram acompanhados pela guarnição. Em dado momento, separaram se e o réu dispensou a pochete, e mais adiante perderam contato visual com o acusado. Fazendo o caminho de volta, localizaram a pochete. Deslocaram-se então até a residência do réu, e sendo recebidos para genitora do acusado, esta franqueou a entrada dos policiais, com quem também conseguiram o documento do réu. O acusado não estava na casa e nada ilícito foi localizado. Ante o ocorrido, apresentaram a ocorrência na delegacia. Perguntado, informou que conhece o réu, que há vária denúncias que o mesmo é responsável pelos “campanas” e ainda que naquela época, apoiava os donos da “biqueira”, “soltando” drogas no local. Que após os fatos, voltou a ver o réu em “biqueiras”. Que não acompanhou a perseguição e não pode ver o réu dispensar a droga, mas estava junto no momento em que seu colega de farda localizou a pochete deixada pelo réu durante a fuga. Com relação ao adolescente, que já o conhece do meio do tráfico, e inclusive, realizou a apreensão que culminou em sua internação junto à Fundação CASA. Que durante a movimentação, o adolescente atendia os usuários, pegava o dinheiro, levava até o réu, que recolhia o dinheiro e entregava as drogas, que guardava na pochete, ao adolescente, para que este levasse até o comprador. Que os traficantes daquela área têm o hábito de usar a pochete presa ao corpo, pois facilita no momento da fuga, evitando perder as drogas e o dinheiro. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Interrogado, o réu, quando ouvido em Juízo, negou as acusações que lhe são imputadas. Alegou ser usuário. (cf. mídia digital armazenada no sistema SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
Com efeito, a versão judicial do réu restou isolada no caderno de provas, posto o contexto da abordagem policial descrito em juízo, merecendo prevalecer os depoimentos dos milicianos, que narraram com detalhes e de forma convincente e harmoniosa a apreensão da droga e a participação do réu no delito.
A propósito, já se decidiu que:
“Assente, de forma pacifica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si tem a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade.”  (TJSC – JC 59/314).
Neste sentido:
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLI-CIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OU-TROS ELEMENTOS DE PROVA. RECURSO DESPROVIDO. I. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido. REsp 751760 / MG RECURSO ESPECIAL 2005/0078678-3
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. AÇÃO PENAL. NEGATIVA DE AUTORIA. INSUFICIÊNCIA PROBA-TÓRIA. INEXISTÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Estando provadas a materialidade do fato, bem como a autoria do delito, mormente por ter sido o agente surpreendido negociando a substância entorpecente, além de terem sido encontrados alguns papelotes da droga por debaixo de suas vestimentas, não há falar em ilegalidade qualquer no decreto condenatório, a ser sanada pela via do habeas corpus. 2. Posiciona-se a doutrina, bem como a jurisprudência deste Superior Tribunal, no sentido de que os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação.  3. Ordem denegada. HABEAS CORPUS Nº 28.417 - SP (2003⁄0076891-7).
Sendo assim, ao contrário dos argumentos sustentados pela defesa, o conjunto probatório permite concluir que o réu, na companhia de adolescente, vendia e trazia consigo, nas imediações de estabelecimento de ensino, 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo crack, subproduto da cocaína, pesando 4,7 gramas, e 39 (trinta e nove) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 11,8 gramas, para a traficância e consumo de terceiros, mormente em se considerando a quantidade e a forma em que acondicionada.
Cumpre asseverar que, conquanto a quantidade de entorpecente apreendido não seja significativa, a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, como, no caso.
A forma de acondicionamento das drogas apreendidas e a quantia em dinheiro encontrada, quando amparadas pelos depoimentos colhidos, aliado ao fato deste estar em local considerado ponto de tráfico de drogas revela sua conduta delituosa intencional em traficar entorpecentes.
Há de ser reconhecida, por outro lado, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da lei 11.343/06, já que restou provado que a prática do crime de tráfico ocorreu nas imediações da “creche Alice”. 
Destarte, tem-se que a mera proximidade do ponto de venda de drogas com locais como os da espécie é suficiente para a caracterização da causa de aumento em referência, sendo dispensável a prova da direta comercialização de entorpecentes com os frequentadores desses locais.

Nesse sentido, mutatis mutandis, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. 1. CRIME COMETIDO PRÓXIMO À INSTITUIÇÃO DE ENSINO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. 2. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. TRÁFICO NAS IMEDIAÇÕES DE DOIS ESTABELECIMENTOS DE ENSINO. QUANTUM DE AUMENTO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADO. 3. ORDEM DENEGADA. 1. Caso em que o Tribunal impetrado, acolhendo as alegações da acusação, reconheceu a causa especial de aumento da pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/2006, porque restou comprovado que a paciente comercializava droga nas proximidades de estabelecimento de ensino, razão pela qual majorou a reprimenda em 1/3 (um terço). 2. A constatação de que o tráfico de drogas era praticado nas imediações de estabelecimento de ensino torna dispensável a comprovação de que a paciente comercializava entorpecentes diretamente com os alunos da escola. Dessa forma, somente a partir de profunda dilação probatória os fundamentos deduzidos pelo Tribunal impetrado poderiam ser infirmados, medida incabível na via eleita, augusta por excelência. Precedentes. (...) 4. Habeas corpus denegado" ( HC 201.788/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Belizze, Quinta Turma, julgado em 13/12/2011)

"HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. 1. ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. DIMINUIÇÃO DA PENA. BENEFÍCIO NEGADO. INDICAÇÃO DE DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. 2. CRIME COMETIDO PRÓXIMO À INSTITUIÇÃO DE ENSINO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO FUNDAMENTADA. ORDEM DENEGADA. 1. A qualidade da droga apreendida, aliada ao fato de que, conforme estabelecido no acórdão, se dedicava o paciente a atividades criminosas, afastam a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 2. A constatação de que o tráfico de drogas era praticado nas imediações de estabelecimento de ensino torna dispensável a comprovação de que o paciente comercializava entorpecentes diretamente com os alunos da escola. 3. Ordem denegada" ( HC 121793/SP, 6a Turma, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJE 31/08/2011)
A causa de aumento do art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006 também é inegável, isto porque os policiais atuantes na ocorrência afirmaram que o inimputável era quem atendia aos usuários e após, recorria ao réu para guardar o dinheiro arrecadado e retirar a droga a ser entregue ao comprador, a demonstrar prévio ajuste com o acusado no comércio nefasto.
Destarte, inequívoco reconhecer a prática do delito narrado na exordial acusatória, pelo acusado.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal Brasileiro, não verifico constar dos autos circunstâncias desfavoráveis ao réu, considerado tecnicamente primário. Desta forma, com espeque no preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, fixo a pena base no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena não existem atenuantes ou agravantes a serem consideradas, razão pela qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado.
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de diminuição prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, uma vez que o réu se enquadra na totalidade dos requisitos exigidos pelo diploma legal. Nada obstante, a redução deve ser baseada em fração intermediária de 1/4 tendo em vista a natureza e tipo da droga apreendida (crack e cocaína - altíssimo poder vulnerante), finalizando em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão e 375 (trezentos e setenta e cinco) dias-multa. De outro plano, verifico ainda a ocorrência das causas de aumento correspondente ao artigo 40, III e VI da lei 11.343/06 (crime ocorrido nas proximidades de instituição de ensino e envolvendo adolescente). Assim elevo a pena em 1/3, que se estabiliza no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, bem como o benefício do artigo 77 e seguintes do Código Penal, em razão da própria natureza do crime e quantidade de pena.
Ante o exposto e por tudo mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ROBSON HENRIQUE DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar fixado.
O réu poderá apelar em liberdade da presente sentença, uma vez que nesta condição, permaneceu durante toda a instrução.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal e o artigo 63, §1º, da Lei nº 11.343/06 estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor e objeto apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis, se o caso.
Ante o convênio celebrado entre a PGE/OAB, arbitro os honorários advocatícios do patrono nomeado em 100% do valor da tabela, se não houver recurso, e em 70% do valor da tabela, se houver recurso, expedindo-se a certidão. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 20 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA