1501435-37.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, que foi avistado em conhecido ponto de tráfico de drogas em poder de uma lata contendo uma grande quantidade de entorpecentes, da qual tentou se livrar ao perceber a presença da equipe policial. 

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto. Ora, a grande quantidade de substância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501435-37.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501435-37.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DOS SANTOS MACIEL


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




VISTOS.


CAIO DOS SANTOS MACIEL, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 14 de outubro de 2021, por volta das 11:00 horas, na rua Rua Isamar, 823, Parque Industrial, nesta cidade e Comarca, trazia consigo e guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 32,51 gramas de Benzoilmetilecgonina, divididos em 54 porções de crack, substância entorpecente capaz de causar dependência física e psíquica.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar a fls. 124/128. A denúncia foi recebida a fls. 134/136. No decorrer da instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado (fls. 164/166). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 160), ao passo que o Dr. Defensor requereu a absolvição do réu, alegando que a prova é precária, que não houve dolo e que ele agiu amparado pela excludente de inexigibilidade de conduta diversa. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do tráfico para a conduta prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 160/163).

É o relatório do essencial.

Fundamento e DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo laudo de constatação prévia de fls. 48/49 e pelo exame químico toxicológico encartado a fls. 88/90, que resultaram positivos para cocaína.

E a responsabilidade criminal do acusado é induvidosa.

Com efeito, interrogado em Juízo, o réu negou a prática do tráfico. Disse que no passado ficou devendo certa quantidade de drogas para um traficante. No dia dos fatos o traficante o levou para uma chácara. O traficante lhe entregou um potinho e disse para entregá-lo a terceiros, passando por um caminho ao lado da chácara, onde os policiais o abordaram. Era para entregar o pote para uns rapazes que estavam na esquina. Quando entrou na chácara, os policiais apareceram, momento em que soltou o pote no chão. Não sabia o que havia dentro do pote. Aceitou fazer a entrega porque foi ameaçado e estava com medo de morrer. Os policiais o abordaram e pegaram seu celular, um talão de água de sua casa e seus documentos do RA. O policial Rubens ficou conversando sobre a outra vez em que foi preso. Disse ao policial Rubens que foi preso naquela ocasião porque tinha ido buscar alguns pinos na biqueira para consumo, onde pagava o valor de 10 reais por cada um. Outros policiais chegaram e escutaram a conversa. Em momento algum disse que vendia cada porção por R$ 10,00. Não sabia o que havia no interior da lata e não viu os policiais a abrindo. Nada tem contra os policiais. Na delegacia, não disse tal versão porque estava com medo do traficante. O nome do traficante é Everton “Tatu”, cujo ponto de venda de drogas fica no Primavera. Ressalto que na fase policial o réu prestou versão completamente diferente, dizendo que no dia dos fatos estava no local à procura de uma casa para alugar. Havia três rapazes na esquina, sendo dois menores e um maior. Com a chegada da polícia os rapazes saíram correndo e somente ele foi abordado. Em revista pessoal, foi encontrado apenas seu celular, que estava no bolso do moletom. Estava em um caminho, terreno de uma chácara, onde os policiais encontraram algo que não estava em sua posse. Não dispensou nada e não sabe o que foi encontrado.

Ocorre que a versão do acusado não merece credibilidade, vez que além de contraditória ao que disse na fase policial ---o que demonstra que nada do que disse corresponde à verdade--- e absolutamente inverossímil ---o réu disse não saber o que havia na lata, mesmo a recebendo de um suposto traficante e a dispensando tão logo avistou os policiais. E, a fim de justificar o fato de que os policiais afirmaram que ele confessou no local que vendia cada porção de crack por R$ 10,00, explicou, pasmem, que somente disse a um policial conhecido que na outra vez em que foi preso estava indo comprar droga por R$ 10,00, ou seja, os demais agentes teriam entendido errado a confissão do réu!!!----, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, os policiais que participaram da diligência prestaram versões harmônicas e coerentes, descrevendo com riqueza de detalhes toda a operação que realizaram e afastando por completo a alegação do réu de que a droga apreendida não lhe pertencia.

Com efeito, Wagner Antonio da Silva, ouvido em Juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Bairro Roseli e, ao ingressarem na Rua Isamar, avistaram o réu na outra extremidade. Foram em sua direção e ele acabou entrando em um terreno baldio. Viu que o réu, ao avista-los, dispensou algo que estava em suas mãos, jogando próximo de onde estava. Cerca de 3 a 5 metros à frente fizeram a abordagem e com o réu nada de ilícito foi encontrado, apenas um celular. No momento da abordagem o réu estava sozinho, não havendo mais ninguém nas proximidades. Retornou ao local onde ele dispensou algo e encontrou uma lata com tampa, contendo em seu interior 53 pedras de crack e uma pedra maior, também de crack, já embaladas para venda. Indagado, o réu confessou que iria começar a vender cada pedra de crack por 10 reais. O local é conhecido como ponto de venda de entorpecente. Já havia abordado o réu em outras oportunidades. O réu forneceu um endereço, mas foram ao local indicado e havia outras pessoas morando, que afirmaram não conhecê-lo. 

No mesmo sentido, Fábio Rogério Braga Torres, ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pelo Bairro Roseli e, ao adentrarem na Rua Isamar, avistou o réu, que estava com moletom azul e bermuda, já no fim da rua ingressando em um terreno baldio, que é conhecido como ponto de tráfico. Aproximaram-se e viu que o réu, ao avistar a equipe, jogou algo no chão, a poucos metros dele. Poucos metros à frente, fizeram a abordagem e localizaram com o réu apenas um celular. O réu estava sozinho no momento da abordagem. O Sgto Wagner retornou ao local onde o réu dispensou algo e localizou uma latinha com tampa, dentro da qual havia 54 invólucros de crack embalados para venda, sendo um deles um pouco maior. Questionado, o réu relatou que iria iniciar a venda por 10 reais a unidade. Por fim, disse que conhecia o acusado de vista, pelo bairro, e que ele em momento algum negou a prática do crime.

E não há porque se colocar em dúvida a versão dos policiais, porque como qualquer outra testemunha eles prestam compromisso de dizer a verdade, e não viriam a Juízo apresentar versão mendaz, apenas para justificar a diligência que realizaram. Note-se que não há nos autos qualquer indício de desavença anterior entre os policiais e o réu, de forma que seus depoimentos merecem credibilidade, pois não teriam qualquer motivo para acusar injustamente um inocente. Enfim, não se pode desconsiderar uma prova por mera presunção, sem prova de suspeita ou má-fé.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

“Por sua vez, o art. 207 estabelece quais as pessoas proibidas de depor, o que se dá em razão de função, ministério, ofício ou profissão, não estabelecendo qualquer restrição aos agentes que efetuem a prisão em flagrante no sentido de servirem como testemunhas. Assim, desde que tais depoimentos não se tornem suspeitos ou indignos de fé, têm plena validade em face da lei (TJSP - AC- Rel. Hoeppner Dutra - RT 416/96).

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756).

No mais, como já visto, os policiais apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos, narrando a dinâmica da diligência que realizaram, com riqueza de detalhes, demonstrando de forma cabal a prática do tráfico de entorpecentes pelo réu, que foi avistado em conhecido ponto de tráfico de drogas em poder de uma lata contendo uma grande quantidade de entorpecentes, da qual tentou se livrar ao perceber a presença da equipe policial. 

E o destino do entorpecente apreendido em poder do réu é manifesto. Ora, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida (20,91 gramas de “crack”, divididos em 54 porções prontas para imediata comercialização), já seria suficiente, por si só, para demonstrar a finalidade da mercancia espúria. Mas não é só. O réu sequer soube dar alguma justificativa plausível para o fato de ter sido preso em um local conhecido como ponto de tráfico na posse de tamanha quantidade de crack, vez que, como visto, apresentou duas versões absolutamente diferentes na fase policial e em juízo, uma mais fantasiosa que a outra.

Diante dessas circunstâncias, tem-se que a finalidade de tráfico de entorpecentes é evidente, ficando afastada a tese defensiva de desclassificação da conduta para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas, máxime porque nem mesmo o réu alegou que o tóxico apreendido seria para seu consumo.

Neste sentido: 

“Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, o valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara ao local de serviço, tem-se que está correta a classificação do delito no art. 12 da Lei 6368/76” (TJ-SP – AC 161.748-3-0 – Rel. Gentil Leite – RT 710/279).

“Considerados a quantidade (15g) e o valor da cocaína apreendida, em contraste com a modestíssima renda do recorrente, confirmam a decisão de primeiro grau, que entendeu configurado o delito capitulado no artigo 12 da Lei 6368/76” (TJRS – AC – Rel. Oswaldo Proença – RJTJRS 145/115).

Consigno, ainda, que a condição de usuário ou de dependente não exclui a de traficante, muito pelo contrário, pois infelizmente a prática ensina que muitos usuários passam a comercializar drogas para conseguir sustentar o vício. 

Nesse sentido “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).

“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).

Por fim, a tese defensiva de que o réu teria agido amparado pela excludente da inexigibilidade de conduta diversa não prospera. Ora, não há prova alguma nos autos de que o réu teria sido coagido, obrigado ou forçado por um traficante, denominado “Heverton Tatu”, a transportar a “latinha”, sem conhecimento de que havia droga em seu interior, como por ele singelamente dito somente em juízo. Ao contrário, como já visto, é patente que a droga realmente pertencia ao réu e que ele estava no local, conhecido ponto de tráfico, para vende-la, tanto que, ao avistar os policiais se aproximando, imediatamente dispensou a lata, na clara tentativa de livrar-se da prisão em flagrante, o que demonstra que tinha plena ciência do que havia em seu interior. Enfim, como foi surpreendido pelos policiais militares em plena atividade criminosa o réu tenta, agora, para safar-se da responsabilidade criminal, dizer que estava sendo ameaçado de morte e que não sabia o conteúdo da lata que trazia consigo, versão esta que, além de inexistir qualquer substrato probatório nos autos, é totalmente diversa do que disse na fase policial, onde negou até mesmo ter dispensado a lata.

Fica, assim, afastada mais essa tese defensiva.

Verifica-se, portanto, que a prova acusatória forma um todo coeso e concorde, perfazendo a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante estarem demonstradas, in casu, de forma indubitável, a autoria e materialidade delitiva, afastando-se toda e qualquer tese absolutória. 

Assim, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, em face da sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

O réu não ostenta antecedentes criminais. Analisando, ainda, as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, observo que o acusado é multirreincidente, possuindo três condenações geradoras de reincidência, duas delas específica (o que implica em maior reprovabilidade da conduta), conforme certidão de fls. 52/55 (processos nº 0002432-71.2015.8.26.0032, 1501446-37.2019.8.26.0603 e 3003809-94.2013. 8.26.0032), razão pela qual, aumento a pena base em 1/3, totalizando, assim, seis anos e oito meses de reclusão e 666 dias-multa. Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, vez que não houve “confissão” pelo acusado, na medida em que alegou que não estava traficando, mas apenas transportando uma lata a mando de um imaginário traficante e sem saber de seu conteúdo.

Na terceira fase de dosimetria penal, por ser duplamente reincidente específico, o réu não pode ser beneficiado pela causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ante a expressa vedação legal. Ausentes outras circunstâncias modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CAIO DOS SANTOS MACIEL, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de seis anos e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a seiscentos e sessenta e seis dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O regime para o cumprimento de pena é o inicial fechado, único recomendável em face da reincidência específica do acusado e da latente e concreta gravidade do crime (o réu se dedica ao tráfico de “crack”, substância altamente nociva, não se enquadrando o delito em questão na figura do chamado “tráfico privilegiado”, como já visto), fomentador de tantas outras práticas ilícitas, restando evidentemente prejudicada a aplicação da Lei n° 9.714/98, mesmo porque os objetivos do legislador com a promulgação desta Lei demonstram que ela afeta apenas aos crimes menos graves, distanciam-se em muito da hedionda mercancia. 

Demais disso, ainda que alguns requisitos do artigo 44, do Código Penal fossem favoráveis ao réu (o que não é o caso, por ser a pena superior a quatro anos de reclusão e o réu reincidente específico), não estaria configurado o previsto pelo inciso III, in fine, do mencionado dispositivo legal, ou seja, "os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente". O traficante é um grande responsável direto pela onda de violência que avassala o país. A insuficiência da substituição em tela para a repressão e prevenção do tráfico ilícito de entorpecentes no caso concreto é patente, por conseguinte. 

Considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o regime de pena imposto, e mormente o fato de ter sido preso em flagrante delito e encontrando-se detido até hoje, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal,  “se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a certeza que exclui a possibilidade do recurso em liberdade” (RJDTACRIM 13/181). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. Logo, o réu não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra, mesmo porque continuam presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, como já exposto na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva e nas que a mantiveram.

Ressalto que eventual detração penal (art. 387, § 2º do CPP) deve ser postulada, oportunamente, ao juízo das execuções criminais competente, o qual possui condições de aferir a presença dos requisitos legais, especialmente os de natureza subjetiva.

Neste sentido: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Preliminar. Nulidade das provas obtidas mediante atuação da guarda municipal. Prisão em flagrante. Ofensa a preceito Constitucional não verificado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos agentes de segurança. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Dosimetria. Penas escorreitas. Pena-base fixada acima do mínimo legal em razão da quantidade, nocividade e diversidade de droga apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei de Drogas. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime fechado mantido. Pretensão à aplicação da detração penal (artigo 387, §2º, CPP). Competência do juízo das execuções penais. Recurso não provido” (TJSP;  Apelação Criminal 1500272-11.2021.8.26.0542; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Carapicuíba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/01/2022; Data de Registro: 17/01/2022).  

Por fim, por não haver prova nos autos de que o celular apreendido era utilizado na prática do delito, determino sua restituição ao acusado, providenciando-se, após o trânsito em julgado, o necessário.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da Lei.

P.I.C.

Araçatuba, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA