1501006-19.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ezaú Messias dos Santos
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... E JULGAMENTO


Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autora: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dra. Ana Carolina Martins Valente
Réu(s): ALISON LUAN DE LUCAS
Advogado(s): José Edison Simionato, OAB 352768/SP 
Testemunha(s): PC Daniel Pierre Cavedal Soto, PC Fabio Origuela, LAVINEA PEREIRA LOPES DA SILVA e ROSANGELA PEREIRA DOS SANTOS
Vítima(s): Saúde ...


PODER JUDICIÁRIO
SÃO PAULO
Vara Criminal da Comarca de Itatiba
Av. Barão de Itapema, 181 –  Centro –  Cep: 13250-902 – Itatiba – SP
Fone: (11) 2299-1206 / e-mail: itatibacr@tjsp.jus.br

Processo nº 1501006-19.2022.8.26.0544

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,
DEBATES E JULGAMENTO


Ação: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autora: JUSTIÇA PÚBLICA
Representante do Ministério Público: Dra. Ana Carolina Martins Valente
Réu(s): ALISON LUAN DE LUCAS
Advogado(s): José Edison Simionato, OAB 352768/SP 
Testemunha(s): PC Daniel Pierre Cavedal Soto, PC Fabio Origuela, LAVINEA PEREIRA LOPES DA SILVA e ROSANGELA PEREIRA DOS SANTOS
Vítima(s): Saúde Pública

Aos 22/06/2022, às 11:00h, nesta cidade e comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, seguindo a Recomendação 62/2020 do Conselho Nacional da Justiça e na forma do Comunicado CG nº 284/2020, realizou-se audiência por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente, com a concordância das partes e envolvidos no ato processual.
Prévia e reservadamente reuniram-se o(s) acusado(s) e seu(s) Defensor(es) por intermédio de reunião, via ferramenta  Microsoft Teams. 
Pelas partes foi manifestada a concordância com a utilização de recurso de gravação audiovisual para a colheita dos depoimentos, dispensada a transcrição, em conformidade com os parágrafos 1º e 2º do artigo 405 do CPP e item 77.5 das NSCGJ.
Após, instalou-se formalmente a audiência, presentes na videoconferência o MM. Juiz de Direito Dr. Ezaú Messias dos Santos, o Assistente Judiciário ao final nomeado, o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Ana Carolina Martins Valente, o(s) réu(s) ALISON LUAN DE LUCAS, o(s) advogado(s), Dr. José Edison Simionato, OAB 352768/SP, a(s) testemunha(s) de acusação, PC Daniel Pierre Cavedal Soto e PC Fabio Origuela, e as testemunhas de defesa, LAVINEA PEREIRA LOPES DA SILVA e ROSANGELA PEREIRA DOS SANTOS. 
Ao início dos trabalhos, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar o depoimento das testemunhas, que ingressaram individualmente na reunião de videoconferência, preservada a incomunicabilidade, e a seguir procedeu-se o interrogatório pelo sistema de videoconferência, observadas as formalidades do artigo 185 do CPP. 
A seguir, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução processual e, passando-se aos debates, concedeu a palavra às partes, que apresentaram as razões finais oralmente, tudo gravado pelo sistema audiovisual.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. ALISON LUAN DE LUCAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de abril de 2022, por volta das 18h30min, na Rua Antônio Ceolim, altura do numeral 309, Parque San Francisco, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, onze porções de cocaína e onze porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, policiais de equipe especializada abordaram o réu em local conhecido como ponto de venda de drogas e em seu poder acharam as porções de cocaína e crack e R$ 42,00. Convertida a prisão em flagrante em preventiva na audiência de custódia (fls. 42/43), o réu foi notificado e citado (fls. 144) e o defensor apresentou resposta à acusação (fls. 111/123), sendo recebida a denúncia (fls. 132/133). Em audiência de instrução por videoconferência, foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais civis, duas testemunhas e o interrogatório, seguindo-se alegações finais em que a representante do Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia, e a Defesa, em essência, sustentou a fragilidade probatória para a condenação e, subsidiariamente, a desclassificação para porte de drogas para uso pessoal e reconhecimento de benesses legais na aplicação da pena. Relatado o essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. Procede a ação penal. A materialidade está demonstrada nos laudos de constatação provisória (fls. 32/34) e de exame químico-toxicológico (fls. 147/149) que resultou positivo para a presença do princípio ativo nas substâncias apreendidas. Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente. As provas produzidas nos autos autorizam o desate condenatório. Vejamos. O réu, quando da lavratura do flagrante, manteve-se em silêncio. Em juízo, alegou que depois de brigar com a namorada, saiu de casa e foi a uma biqueira onde adquiriu dois pinos de cocaína e em seguida foi abordado por um indivíduo que perguntou onde conseguiria drogas e quando pegou um pino do bolso foi dominado, jogado ao solo e levado para um carro. Sua versão, esquálida e inverossímil, não é suficiente para rechaçar os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão. Assim é porque os policiais civis de equipe especializada em combate ao narcotráfico, em essência, relataram que assim que chegaram ao conhecido ponto de venda de drogas, antes mesmo de iniciarem campana, avistaram o réu com uma sacola na mão receber algo de um transeunte, guardar no bolso, retirar algo da sacola e entregar, ação que se repetiu outras vezes, em atitude típica de traficância, justificando a imediata abordagem na qual encontraram as drogas que ele admitiu estar vendendo. O PC Fabio disse que praticamente não houve campanha porque do local em que pararam o carro visualizaram o réu vendendo drogas para um grupo de indivíduos que se dispersou ante a aproximação dos policiais. O PC Daniel referiu que concentraram a ação no réu que viram vendendo drogas e com ele acharam o saquinho com drogas. As testemunhas de defesa disseram que viram a prisão do réu por policiais à paisana. A namorada do réu disse que depois de brigarem ele saiu com dinheiro a fim de comprar drogas e foi preso logo em seguida, asseverando não ser ele traficante de drogas. Diante deste quadro, de se prestigiar o depoimento dos policiais em confronto com a versão negativa do réu. De se assentar que não há demonstração de motivo algum para fazer crer que os investigadores tenham mentido ao afirmar que as porções de drogas apreendidas estavam com o réu. E menos ainda que tenham forjado uma situação de flagrante ao pedir drogas para o réu a fim de prendê-lo. Ora, tal versão foi apresentada pelo réu em juízo, porém não há prova alguma que a sustente e nem mesmo as testemunhas de defesa viram tal situação. Ademais, cediço que o movimento do tráfico de drogas no local não cessa e pouco crível que os policiais coloquem dinheiro do próprio bolso a fim de incriminar um usuário porque não conseguiram prender algum traficante. Avulta, pois, que o réu, indivíduo com passagem criminosa, foi plotado por policiais civis vendendo num ponto de drogas, foi pego com drogas e dinheiro e não trouxe prova alguma a fazer crer que foi forjado ou preparado o flagrante. Diante deste quadro, relevando o envolvimento do réu com a criminalidade, o que vem evidenciado em seus antecedentes, não havendo razões para que se acredite que os policiais tenham mentido descaradamente e incriminado injustamente um desgraçado usuário em vez de prender o verdadeiro traficante, imperativa a condenação, passando-se à fixação da pena. Ponderadas as circunstâncias preponderantes, conforme artigo 42 da Lei nº 11.343/06, relevando que a despeito do antecedente criminal, a pequena quantidade de drogas denota o comércio rasteiro e miserável para o sustento do desgraçado vício, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a circunstância genérica agravante da reincidência, aumento a pena em um quinto, alcançando seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa que, à míngua de causas de aumento ou de diminuição, torno definitiva. Sendo o réu reincidente, não faz jus à redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. À míngua de parâmetros para melhor análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, parágrafo 1º, combinado com artigo 60, caput, ambos do Código Penal. O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida inicialmente em regime fechado. DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar ALISON LUAN DE LUCAS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de seis anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Preso em flagrante e condenado, não poderá o réu desta decisão recorrer em liberdade. Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com o artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, e com o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão. P. I. C. Itatiba, 22 de junho de 2022. EZAÚ MESSIAS DOS SANTOS. Juiz de Direito. Sentença publicada em audiência.
O MM. Juiz assina este termo em nome de todos os presentes, os quais tomaram ciência de seu conteúdo e não apresentaram impugnação, portanto,  saem as partes presentes devidamente intimadas. Nada mais. Eu, ___ (Thiago André Busso), escrevente, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Link de acesso à mídia, devendo ser copiado e colado diretamente no navegador:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/tbusso_tjsp_jus_br/EaV962T6KwFDqalKk5uYCLsBKpqHdd4DbyctVMgjBzA0tA?e=OTAf14