1501416-76.2021.8.26.0297
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 1ª  Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... 54 (processo nº 0009044-40.2014.8.26.0297) dos autos, arreda, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena.
 
A seu turno, conquanto a reincidência, arrede, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
1ª  Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501416-76.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501416-76.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232659/2021 - DEL.POL.SANTA ALBERTINA, 19867830 - DEL.POL.SANTA ALBERTINA, 231/21/210 - DEL.POL.SANTA ALBERTINA, 2232659 - DEL.POL.SANTA ALBERTINA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
JHONATA FERREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO ANTONIO CAMARGO DANTAS

Vistos.
JHONATA FERREIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, porquanto, em conformidade com os termos vertidos na exordial acusatória, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 07h20min., no interior da residência localizada na Rua Carlos Magalhães, nº 602, Centro, na cidade de Santa Albertina, Comarca de Jales, o réu, vulgo “Neguinho”, nas imediações da Escola Municipal Américo Peres Navarrete, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico e entrega a consumo de terceiros, 01 porção de cocaína, com peso bruto de 36,4g, 04 porções de cocaína, na forma de “crack”, com peso bruto de 25,18g e 01 porção de Cannabis Sativa L. (“maconha”), com peso bruto de 5,56g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
 
Segundo os termos vazados na incoativa, o réu havia sido delatado como o fornecedor das substâncias entorpecentes por uma usuária de drogas, com diversas internações. 
 
Colhe-se, outrossim, da denúncia, que, após realizadas diligências preliminares nas proximidades de sua residência, notou-se que havia fluxo irregular de pessoas, inclusive durante a madrugada. 
 
Consta, ainda, da exordial acusatória, que houve a instauração de inquérito policial e o oferecimento de representação, expedindo-se mandado de busca e apreensão na sua residência.
 
Colhe-se, ainda, da prefacial acusatória, que, na data dos fatos, o réu mantinha em sua residência 01 porção grande de cocaína, com peso bruto de 36,4g, 04 porções de “crack”, com peso bruto de 25,18g e 1 porção de maconha, com peso bruto de 5,56g, com a finalidade de comercializá-las, sendo que algumas já estavam devidamente embaladas e prontas para entrega a consumo de terceiros.
 
Perlustra-se, outrossim, da peça incoativa, que confirmando as investigações realizadas, o cumprimento do mandado de busca e apreensão resultou na apreensão de tais entorpecentes, bem como se constatou que, no interior da casa, havia balança de precisão e embalagens plásticas, utilizadas para fracionamento e embalo de drogas, além de R$219,00 em notas diversas, advindos da comercialização de substâncias entorpecentes.
 
Consta, ainda, nos termos da prefacial, que, neste contexto, é certo que realmente o réu vinha se dedicando à traficância.
 
Colhe-se, outrossim, da leitura da exordial, que, para tanto, valia-se da situação estratégica do imóvel, que fica nas imediações Escola Municipal Américo Peres Navarrete, local que proporcionava grande fluxo de pessoas e consequentemente ampliavam o comércio ilícito, colocando em risco a coletividade, inclusive crianças e adolescentes que frequentam a escola.
 
Eis, em compêndio, os termos da denúncia (fls.147/150).
 
A seu turno, o réu foi notificado dos termos da denúncia (fls.173), de sorte que, no comenos oportuno, por intermédio de sua defensora, ofereceu a abalizada defesa preliminar (fls.168/170).
 
Nada obstante, sem embargo do esmero da defesa, a denúncia acabou sendo recebida em 17 de março de 2022 (fls.196/200).
 
Na data aprazada, houve a colheita da prova oral, ouvindo-se, na oportunidade, duas testemunhas. O réu, por sua vez, foi ouvido em sede de interrogatório, por intermédio do qual exerceu a sua autodefesa (fls.275/276).
 
Ao cobro da instrução, primeiramente, como sói ocorrer, manifestou-se o Ministério Público, na lavra de seu Ilustre Promotor de Justiça, o qual, em sua faina, pugnou pelo acolhimento da pretensão acusatória, averbando, no ponto, a comprovação da materialidade e autoria do delito, pelo auto de exibição e apreensão, laudo de constatação preliminar, rebatimentos fotográficos, apreensão de dinheiro, exame químico toxicológico e laudo pericial dos objetos apreendidos, bem como pela prova oral coligida em audiência.

Ao incursionar sobre a dosimetria da pena, no que alude à pena base, pugnou, no ponto, pela sua fixação acima do patamar mínimo, em razão da natureza da substância apreendida, bem como de o réu ostentar maus antecedentes.
 
Na segunda fase, manifestou-se pelo reconhecimento da circunstância agravante, decorrente da reincidência, salientando, outrossim, que, em virtude da multirreincidência do réu não seria possível a preponderância da confissão. 
 
De sua vez, na terceira fase, manifestou-se pela existência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, na medida em que a residência do réu era situada próximo a escola, pronto socorro e praça, pontuando, ainda, pela impossibilidade da aplicação da causa de diminuição da pena prevista no art.33, §4º, da Lei de Drogas, diante dos maus antecedentes, da multirreincidência, bem como da habitualidade da prática de tráfico pelo réu.
 
Em linha de remate, propugnou pela fixação do regime fechado para o cumprimento da pena, sendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da quantidade da pena e da natureza do delito (fls.254/266).
 
A defesa do réu, por seu turno, averbou a insuficiência das provas colhidas em juízo para confirmar a conduta descrita na denúncia, asseverando, ainda, que a dúvida deve favorecer o réu.

Sublinhou, ainda, que os usuários ouvidos em solo policial se referem aos verbos fornecer e vender, os quais não são os fatos tratados na denúncia e não guardam relação com o entorpecente encontrado, salientando, ainda, que, a consideração de tais fatos exigiria o aditamento da denúncia.

Pontuou, a seu turno, que, a despeito da variedade, a quantia ínfima de entorpecente não pode embasar, por si só, a condenação, na medida em que esta não pode ser fundamentada em suposições.
 
Nessa quadra, asseverando a ausência de provas para a condenação, pugnou pela absolvição, pelo princípio in dubio pro reo.
 
De forma subsidiária, pugnou, na primeira fase da dosimetria da pena, pela fixação da pena-base no mínimo legal, diante da não ocorrência de culpabilidade e reprovabilidade, ou, ainda, de circunstâncias ou consequências do crime que ultrapassem os limites do tipo penal. A seu turno, na segunda fase, pugnou pela existência da atenuante da confissão, a qual deve compensar a reincidência. Por derradeiro, na terceira fase da dosimetria, pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena previsto no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, porquanto não houve comprovação de que havia venda de entorpecente para frequentadores dos locais ou que estes eram utilizados para a concretização da conduta.
 
Em linha de remate, pugnou pela fixação do regime inicial menos gravoso (fls.268/274).
 
É o relato do necessário. Fundamento e decido.
 
A pretensão acusatória merece parcial acolhimento.
 
Da acendrada análise do arquétipo probatório, colhe-se, em compêndio, que a testemunha Igor Alexandre Murari Cardozo, ao prestar depoimento em juízo, disse tinham informação de uma pessoa que havia adquirido entorpecente na casa do réu e de outro indivíduo. Pontuou, ainda, que fizeram relatório pleiteando o cumprimento de busca domiciliar nas duas residências. Asseverou, a seu turno, que na residência em que o réu estava foram localizadas as drogas descritas na denúncia. Sublinhou, ainda, que as pequenas porções estavam na carteira deste, bem como que as porções grandes estavam escondidas em meias dentro da cômoda do réu, pontuando, ainda, que havia uma balança embaixo da cômoda. Sublinhou, ainda, que o réu disse que era para seu consumo. Afirmou, ainda, que a quantidade é um pouco grande para consumo próprio. Disse, ainda, que as algumas porções que estavam prontas para venda estavam embaladas de forma diferente das porções de crack e cocaína que estavam em grandes porções escondidas nas meias. Averbou, ainda, que antes da busca já tinham o depoimento de uma moça que havia comprado droga do réu. Alegou, ainda, que o réu já tinha cumprido pena por roubo e receptação, dizendo, ainda, que tinham informações que o réu estava praticando o tráfico de drogas no município de Santa Albertina. 

A testemunha Vagner Lopes dos Santos, a seu turno, ao prestar depoimento em juízo, disse que não conhecia o réu, bem como não participou das investigações. Asseverou, ainda, que participou das buscas. Alegou, ainda, que chegaram na casa e perguntaram ao réu se havia droga no local, tendo este dito que havia maconha para seu próprio consumo, a qual foi encontrada em uma pochete. Relatou, ainda, que, no quarto do réu, havia uma porção de maconha em cima da cômoda. Disse, ainda, que embaixo da cômoda havia uma balança de precisão. Sublinhou, ainda, que dentro de uma gaveta de meias havia porções de cocaína e de crack. Pontuou, ainda, que dentro de um porta-documento de veículo havia porções de crack. Averbou, ainda, que havia R$ 219,00 dentro de uma lata. Asseverou, ainda, que também havia embalagens para embalar droga. 

O réu JHONATA FERREIRA DA SILVA, ao ser interrogado em juízo, declarou estar com 27 anos. Disse, ainda, que mora com sua tia. Asseverou, ainda, que trabalhava na lavoura, colhendo tomate, 4 dias na semana. Negou, a sua vez, que nunca respondeu processo por tráfico, já tendo respondido a processo por assalto. Confirmou, ainda, que, na data dos fatos, policiais compareceram a sua residência, bem como que foram encontradas drogas no local, sendo um pouco de crack, um pouco de cocaína e uma porção de maconha. Salientou, ainda, que uma parte era destinada a venda, para manter seu vício e para ajudar em casa, e uma parte era destinada a seu consumo. Negou, a sua vez, ser conhecido por algum apelido. Disse, ainda, que raramente era chamado de “neguinho”. Confirmou, ainda, que Mayara era sua namorada. Confirmou, ainda, que usava o celular desta emprestado. Disse, ainda, que conhece a pessoa conhecida por Zoio, bem como Marcel Aranha. Confirmou, ainda, que vendeu cocaína para Zoio, bem como maconha para Marcel Aranha.
 
Em apertada síntese, os parágrafos encimados espelham os contornos da prova oral.
 
A pretensão acusatória, no caso vertente, merece ser parcialmente albergada.
 
Passando em revista aos elementos de convicção amealhados, notadamente aqueles que despontaram da prova oral, conclui-se, de forma cartesiana, que a apreensão da droga é induvidosa, conforme o auto de exibição e apreensão (fls.12/13) e laudos periciais (fls.17/22 e 129/132).
 
A autoria, no mesmo toar, se coloca de forma estreme de dúvidas, na medida em que o réu confessou que o entorpecente encontrado em sua residência era de sua propriedade e destinado à comercialização, além de também ser destinado a seu consumo. 
 
Nessa senda, patenteada a ação nuclear de guarda de quantidade expressiva de drogas, bem como diante da confissão do réu no sentido de que parte do entorpecente se destinava à comercialização, o édito condenatório desponta como consectário dos elementos coligidos.
 
Nesse modal de ideias, ainda que não demonstrada a comercialização da droga apreendida, por intermédio de prova produzida em contraditório judicial, a singela guarda com o escopo de venda, desponta como suficiente para configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei 11.343/2006.

Impende salientar, neste particular, que a imputação insculpida na prefacial acusatória, a rigor, diz com o depósito e guarda de drogas para fins de tráfico, o que, a bem da verdade, veio confirmado pela prova judicializada. 
 
Deveras, para além da confissão do réu, a quantidade e variedade de droga apreendida, por sua vez, evidencia, sem rebuças, que a droga guardada e apreendida era destinada ao comércio, o que, a rigor, conforta o reconhecimento do desiderato de mercancia.
 
Nessa linha de intelecção, a quadratura probatória é coesa e inconcussa, em nada se apresentando disforme, de molde que se torna despiciente uma análise mais percuciente acerca da materialidade e da autoria.

De todo modo, não perlustramos cenário compatível com o reconhecimento da majorante preconizada pelo Ilustre Promotor de Justiça, porquanto falecem elementos de convicção a denotar que, concretamente, a ação do réu tinha como escopo os locais que contam com maior proteção da norma.
 
Com efeito, no caso em tablado, descabe considerar a majorante preconizada no artigo 40, inciso III, do Código Penal, em virtude da ausência de provas de qualquer correlação entre a traficância e o local merecedor de maior proteção, porquanto insuficiente a análise simplesmente geográfica, ou territorial, por intermédio de mapas ou outros indicativos, haja vista que para incidência da majorante mister que o agente se aproveite da localização para atingir seu desiderato, ou, ainda, que seu comportamento repercuta em ditos estabelecimentos que merecem maior proteção. 
 
De sua vez, a causa de aumento de pena, no caso em tablado, a saber, os locais que merecem maior proteção, devem ingressar na esfera de conhecimento do réu, havendo adesão volitiva, tendo-se em conta o princípio da culpabilidade, sob pena de responsabilização objetiva. 
 
Nessa quadra, diante da ausência de provas que o réu era detentor do conhecimento dos aspectos geográficos, ou, ainda, de qualquer correlação entre a traficância e os locais eleitos para maior proteção, não se cogita da incidência da majorante.

A sua vez, no caso vertente, do cotejo entre as fls.52/54 dos autos, colhe-se, sem rebuças, quadra suficiente ao reconhecimento da reincidência. 
 
Neste eito, a reincidência plasmada na certidão de fls. 54 (processo nº 0009044-40.2014.8.26.0297) dos autos, arreda, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena.
 
A seu turno, conquanto a reincidência, arrede, de forma pontual, o reconhecimento do denominado tráfico privilegiado, o qual a rigor não se trata de tráfico privilegiado, mas, sim, de hipótese de redução de pena, devemos ter em consideração que ao ser considerada a reincidência para alijar a minorante, não deverá ser sopesada para fins de exasperação da pena, na fixação da pena provisória, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de indisputável bis in idem.
 
Com efeito, a dupla valoração da mesma circunstância para recrudescer a situação do réu, na fixação da pena, acaba por render azo ao bis in idem.
 
Nessa linha de intelecção, Paulo Queiroz preconiza a aplicação analógica da Súmula 241 do Superior Tribunal de Justiça, vazada nos seguintes termos: “A reincidência não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial”. (Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas  Editora JusPODIVM.
 
Colhe-se, outrossim, da dogmática abalizada o seguinte excerto: “Houve, portanto, bis in idem, porque a mesma circunstância incidiu, mais de uma vez, na individualização da pena, implicando, por duas vezes, um aumento da reprimenda, ora como agravante, ora como circunstância impeditiva da redução da pena. (...) Como vimos, sempre que tal ocorrer, deve predominar a circunstância que mais aumenta ou que mais diminua a pena, razão pela qual, no caso, há de prevalecer como causa impeditiva do privilégio (artigo 33,§4º, da Lei), sendo desprezada enquanto agravante legal”.  Queiroz, Paulo. Comentários à Lei de Drogas Editora JusPODIVM, p.55/56). 
 
Nessa linha de intelecção, a reincidência, não deve ser duplamente valorada para fins de recrudescimento da situação do réu.
 
 A outro giro, sem embargo da existência do registro encontrado a fls.52/53 dos autos, o qual suporta o reconhecimento da reincidência, mister considerar que, na fase da fixação da pena provisória, a reincidência deverá ser compensada com a confissão. 
 
Deveras, quadra aqui destacar que, em verdade, a confissão espontânea apresenta caráter preponderante, de tal arte que, a rigor, deve compensar a preconizada reincidência.
 
A outro giro, de ver-se que, nas dobras dos princípios constitucionais, somente se cogita do reconhecimento dos maus antecedentes, quando, de forma patenteada, resta clarividente a existência de sentença transitada em julgado, que, de algum modo, não possa ser valorada para fins de reincidência, sendo absolutamente insuficientes inquéritos, denúncias, sentenças extintivas da punibilidade, ou, ainda, sentenças condenatórias não transitadas em julgada. 
 
Deveras, em casos tais, prevalece o princípio da presunção da inocência, donde desponta a impossibilidade do sopesamento de tais registros, os quais são anódinos para alijar o estado de inocência.
 
De todo modo, no caso em tablado, os registros existentes suportam o reconhecimento dos maus antecedentes, porquanto versam sobre sentença condenatória transitada em julgado.
 
Por conseguinte, um dos registros configuradores da reincidência será sopesado para alijar a minorante, enquanto o outro registro alusivo à reincidência será compensado com a confissão. 

Por sua vez, o outro registro sob o pálio do trânsito em julgado será valorado negativamente como maus antecedentes. 

No caso em tablado, a quantidade de droga apreendida, por si só, não rede azo à exasperação da pena, porquanto não ostenta magnitude extraordinária, a ensejar, no ponto, a exasperação.

Nessa arquitetura, malgrado a existência de registros desabonadores a secundar o reconhecimento da multirreincidência, sem desdouro do respeito aos entendimentos divergentes, nada há a interditar que um dos registros que suporta a reincidência seja compensado com a confissão, enquanto o outro alije a minorante.

Com efeito, quer-nos parecer que a existência de mais de um registro a sustentar a multirreincidência, não justifica o aumento da pena provisória em patamar superior a 1/6 em virtude da existência de mais de uma condenação com trânsito em julgado apta a ensejar a reincidência, tampouco interdita a compensação com a confissão. 

No caso em tablado, conforme gizado, um dos registros com trânsito em julgado anterior será sopesado para fins de reconhecimento dos maus antecedentes. 

Outro, será compensado com a confissão, no âmbito da pena provisória.

E, por sua vez, um terceiro registro afastará a minorante, sem, contudo, render azo à exasperação da pena, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de bis in idem.  

Com efeito, não há dispositivo legal que suporte a maior exasperação pelo número de recidivas, tampouco o impedimento da compensação com a confissão.

De outro bordo, em casos tais, calha trazer à calva, por ocupar praça relevante, que, ontologicamente, o corréu passaria a suportar um incremento em sua pena, não em razão do comportamento criminalizado imputado nestes autos, mas, sim, em virtude de uma qualidade que lhe fora atribuída, ou seja, a condição de multirreincidente, o que, em certa medida, acaba por encarecer o Direito Penal do Autor.

A outro giro, em certa medida, este entendimento estabelece certo conflito lógico, porquanto ao mesmo tempo que a reincidência desponta como consequência negativa da dessocialização e estigmatização decorrente da prisionização, busca-se a exasperação da pena, com base na recidiva, com vista à prevenção especial. 

A rigor, não deve ser desprezado o entendimento de parcela expressiva da dogmática penal alinhada com a Constituição da República e com os princípios constitucionais a qual acena para o fato de que, conforme aponta a criminologia crítica, a reincidência guarda ponto de contato direto, com os efeitos criminógenos do cárcere, com os efeitos decorrentes da assimilação da subcultura da prisão, bem como com o processo decorrente da estigmatização e dessocialização do período de prisionização. 

Nesse sentido, a dogmática penal comprometida com a criminologia crítica, pontifica: “ O reconhecimento oficial da “ação criminógena” do cárcere (EM, n.26), demonstrada pela pesquisa criminológica universal, exige redefinição do conceito de reincidência criminal, excluindo a hipótese formal irrelevante de reincidência ficta, incapaz de indicar a indefinível presunção de periculosidade, e definindo a situação concreta relevante da reincidência como produto da ação criminógena da pena (e do processo de criminalização) sobre o condenado, por falha do projeto técnico-corretivo da prisão. A questão é simples: se a prevenção especial positiva de correção do condenado é ineficaz, e se a prevenção especial negativa de neutralização do condenado funciona, realmente, como prisionalização deformadora da personalidade do condenado, então a reincidência real não pode constituir circunstância agravante” Cirino dos Santos, Teoria da Pena, ICPC, LUMEN JURIS, 2005, p.120. 

Em verdade, as observações trazidas pela criminologia crítica merecem análise, porquanto reproduzem pesquisa universal das consequências das repercussões da experiência prisional, notadamente como verificado no modelo do labbeling approach que pontifica que a rotulação produz carreiras criminosas pela ação de mecanismos pessoais de adaptabilidade psicológica à natureza do rótulo, construindo, assim, a autoimagem do criminoso, combinada com as expectativas de terceiros de que o rotulado adote padrão comportamental que consoe com a sua rotulação.

Nessa ordem de ideias, diante da base empírica decorrente da realidade prisional, a análise da reincidência deve ser perpassada por outras ciências, como a criminologia, sociologia, filosofia e psicologia, sob pena do estabelecimento de um sistema autopoiético, no qual o Direito Penal se encontra fechado aos conhecimentos e experiências decorrentes de outros ramos do saber humano.  

Nessa linha de intelecção, sem embargo do respeito que deve ser tributado aos entendimentos divergentes, a existência de mais de um registro a ensejar o reconhecimento da multirreincidência, ao nosso viso, não justifica a exasperação da pena, seja em razão de estar exasperando a pena mais gravemente em razão de uma qualidade atribuída ao réu, ou seja, a sua condição de multirreincidente, seja em virtude dos dados concretos apontados pela dogmática penal sobre os efeitos deformadores, dessocializadores e estigmatizantes do cárcere, cujas pesquisas criminológicas evidenciam que quanto maior o tempo de encarceramento maior a perspectiva da reincidência. 

Por tais razões, nada há a interditar a compensação de um dos registros que escudam a reincidência com a confissão. 

Enfrentados os pontos nodais que ferem o mérito, passo, doravante, à dosimetria da pena, louvando-me, para tanto, do sistema trifásico.
 
Passando em revista aos termos do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei 11.343/2006, diante da quantidade de drogas apreendidas, não diviso substrato necessário a ensejar a exasperação da pena. Contudo, diante dos maus antecedentes, a pena deverá ser exasperada em 1/6. De resto, à falta do suporte probatório mínimo nada há a ser levado em consideração no que alude à personalidade do réu, tampouco no que toca às circunstâncias e consequências do crime. Por seu turno, no mesmo viés, nada a ser considerado no que alude aos motivos do crime e à sua conduta social. Em linha de remate, averbo, porquanto oportuno, que, no caso vertente, a despeito da natureza das drogas apreendias, a quantidade não apresenta vulto suficiente a ensejar a exasperação da pena, porquanto não se trata de apreensão em escala industrial a recomendar o recrudescimento da pena. Nesse toar, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, atribuindo-se a cada dia multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, considerando-se, para tanto, a ausência de elementos que digam com a maior capacidade econômica por parte do réu.
 
De outra banda, no que concerne à pena provisória, a confissão espontânea, em virtude de seu caráter preponderante, deverá compensar a reincidência, observando-se, outrossim, que o outro registro será sopesado para arredar a minorante, de molde que não poderá ser sopesado, na segunda fase do sistema trifásico, sob pena de lesão ao princípio do ne bis in idem. 
 
Nessa quadra, resta inalterada a pena base.
 
A seu turno, na terceira e última fase do sistema trifásico, deixo de considerar a incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/2006, em virtude da fundamentação acima delineada, bem como, com fulcro nos fundamentos expendidos, afasto a majorante insculpida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas.
 
Nessa quadratura, a pena definitiva resta fixada no patamar de em 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.
 
O regime de cumprimento de pena deve ser estabelecido em conformidade com o quantum de pena fixado, considerando-se, outrossim, as circunstâncias judiciais e a reincidência.

No caso em tablado, diante dos diversos registros que suportam em mais de uma ocasião o reconhecimento da reincidência, havendo, outrossim, registro desabonador sopesado como maus antecedentes, quer-nos parecer que o regime mais adequado para o caso em comento é o fechado.  
 
Nessa arquitetura, fixo a título de cumprimento inicial de pena o regime fechado, notadamente ao ser considerada a reincidência.
 
Diante do quantum de pena, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da execução da pena.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de CONDENAR o réu JHONATA FERREIRA DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 10 meses de reclusão, no regime fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/2006, correspondendo cada dia multa a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos. A multa terá correção monetária desde a data do crime.
 Diante do regime de pena imposto (fechado), mantenho a custódia cautelar do réu, notadamente diante de permanecerem inalterados o cenário e fundamentos que ensejaram a sua prisão.
De toda sorte, em casos tais, no comenos oportuno, deverá ser expedida guia de execução provisória ao juízo da execução penal competente, observando-se, por necessário, o regime prisional estabelecido na sentença. 
  Observe-se, por seu turno, a Resolução nº113/2010 do Conselho Nacional de Justiça.
 Art. 9º A guia de recolhimento provisória será expedida ao Juízo da Execução Penal após o recebimento do recurso, independentemente de quem o interpôs, acompanhada, no que couber, das peças e informações previstas no artigo 1º.
 Neste eito, diante da interposição de recurso, expeça-se guia de execução provisória, nos termos do artigo nono da referenciada Resolução, cabendo salientar que a interposição de recurso pelo Ministério Público objetivando o aumento da pena não interdita a expedição da guia de execução provisória, porquanto na contingência de ocorrer o aumento da pena, proceder-se-á a novo cálculo, de molde a permitir a inferência se, diante da nova pena, o sentenciado teria o lapso para progressão, podendo, outrossim, haver a readequação do regime imposto.
 De outra banda, em caso de eventual progressão, diante do redimensionamento da pena, com a sua exasperação, caso não ostente mais lapso suficiente, sendo necessário poderá ser expedido novo mandado de prisão, caso, por evidente, tenha progredido para regime mais benéfico. 
 Recomende-se o réu na prisão onde se encontrar.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeça-se guia de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do corréu, com suas devidas identificações, acompanhadas de cópia deste pronunciamento judicial, c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) adotem-se as cautelas legais, arquivando-se com baixa, após a certificação, se o caso, da ausência de pendências.
 Nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, decreto o perdimento do aparelho de telefonia móvel instrumentalizado para o tráfico (fls.153/155). 
 A seu turno, no concernente ao valor apreendido não há prova de sua vinculação com o tráfico, o que não pode ser presumido, restituindo-se, assim, ao seu titular, a partir do trânsito em julgado. 
 Com o trânsito em julgado, caso ainda não tenha sido providenciado, determino a destruição da droga apreendida, oficiando-se a autoridade policial, nos termos do artigo 72 da Lei de Drogas.
 P.I.C.
Jales, 30 de maio de 2022.
Fábio Antonio Camargo Dantas
Juiz de Direito 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA