1501226-93.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... de entorpecentes em situação clara de tráfico (fls. 102/110).
No mais, a significativa quantidade do entorpecente encontrado em posse do réu - que estava em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas -, a maneira como estava acondicionado, além da apreensão e uma quantia em dinheiro, evidenciam que a droga se destinava ao tráfico.
Portanto, está provada a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501226-93.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501226-93.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2138374/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18049538 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2551/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2138374 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2551/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MARTINS CAETANO








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães








Vistos.
MATHEUS MARTINS CAETANO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, após adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, próximo do Centro de Educação Infantil Professora Leonor Mertília Costa, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de consumo de terceiros, 274,990g (duzentos e setenta e quatro gramas e novecentos e noventa miligramas) de fragmentos vegetais Cannabis sativa, L, vulgarmente conhecidos como maconha, acondicionados em 181 (cento e oitenta e um) invólucros plásticos incolores. 
Notificado (fls. 100), o réu ofereceu defesa prévia (fls. 95/96) e a denúncia foi recebida (fls. 111/114). 
Durante a instrução, inquiriram-se três testemunhas e interrogou-se o réu.
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou, em caso de condenação pelo delito de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06, a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 do mesmo diploma legal, a fixação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), pela fotografia de fls. 29, pelos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 11/13 e 79/80), pelo laudo pericial do aparelho celular apreendido (fls. 102/110) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu também é certa.
O policial militar Vinicius relatou que estava em patrulhamento quando avistou o réu em atitude suspeita. Realizou a abordagem e, em sua posse, foi localizada uma quantia em dinheiro e 5 porções de maconha no bolso da blusa que trajava. Quando indagado, o acusado informou que vendia drogas no local das 07h00 às 00h00 e que havia mais entorpecentes em uma mata. Em diligências no local indicado encontraram um saquinho enterrado contendo outras porções idênticas àquelas localizadas com o réu. 
Acrescentou que o local já era conhecido pelo tráfico de drogas e quando o acusado avistou a viatura, levantou-se e foi em direção oposta à equipe. Não se recorda se havia um bar próximo do local. Nenhum familiar se aproximou no momento da abordagem. Havia outras pessoas próximas, mas apenas ele demonstrou atitude suspeita. As outras pessoas não foram inquiridas. Não se recorda se ele disse ser usuário de drogas. O réu disse que o dinheiro era proveniente do tráfico. Não conhecia o réu. Já havia diligenciado naquela região em outras oportunidades, mas não havia visto o réu. Não sabe dizer se havia alguma escola próxima ao local.
O policial militar Leandro reiterou as declarações do seu colega de farda e acrescentou que o réu já havia sido abordado em outras ocasiões, mas nada de ilícito havia sido localizado. Também mencionou que o réu colocou algo na blusa e se levantou, o que motivou a abordagem. 
A testemunha arrolada pela defesa, Lucimara, disse que estava próxima ao local dos fatos e viu quando o acusado foi abordado pelos policiais militares, pois havia combinado de encontrá-lo porque ele iria fazer a entrega de um fogão, e que nunca viu o acusado portando drogas.
Em seu interrogatório, o réu negou a prática do crime de tráfico e alegou que as cinco porções apreendidas em sua posse eram para seu consumo próprio, pois é usuário de drogas. Disse que os demais entorpecentes localizados não lhe pertenciam, que em outra oportunidade já foi abordado por um dos policiais militares que realizaram a presente apreensão, que a região é conhecida pela traficância e que adquiriu as porções de maconha naquele local. 
Pois bem.
A negativa do réu quanto à posse de parte da droga apreendida e quanto à finalidade do seu fornecimento a terceiros não prosperam, por estarem isoladas das provas dos autos, que evidenciam que os entorpecentes apreendidos estavam sob sua guarda e se destinavam ao tráfico.
Os policiais militares foram bastante claros ao narrarem que cinco porções de maconha foram encontradas na posse do réu e que ele mesmo indicou o local onde estava escondida a maior parte da droga. 
Não há nenhum elemento concreto nos autos a desacreditar o depoimento dos policiais militares. Nenhum indício há de que teriam incriminado o réu injustamente. 
Além disso, durante o curso processual foi realizado exame pericial no aparelho celular apreendido em poder do acusado e verificou-se que em sua memória havia várias fotografias de entorpecentes em situação clara de tráfico (fls. 102/110).
No mais, a significativa quantidade do entorpecente encontrado em posse do réu - que estava em local conhecido pelo intenso tráfico de drogas -, a maneira como estava acondicionado, além da apreensão e uma quantia em dinheiro, evidenciam que a droga se destinava ao tráfico.
Portanto, está provada a autoria do réu no crime de tráfico de drogas. 
A causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/06, não tem aplicação no caso em apreço, pois não ficou comprovado que a conduta do réu, por si, vulnerasse ou oferecesse maior risco ao estabelecimento infantil existente nas proximidades, razão de ser dessa específica majorante.
Está incurso o réu, destarte, no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo, portanto, ao cálculo das penas.
Na primeira fase, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois apesar da considerável quantidade de maconha apreendida em poder do réu, trata-se da droga menos nociva entre as mais correntes, fixo a pena-base, no mínimo legal, isto é, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas.
Por fim, na terceira fase, não há causas de aumento ou redução.
Não é cabível, no caso concreto analisado, o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
É que o policial militar Leandro afirmou que o réu já fora visto naquele local, ponto de tráfico do drogas, por diversas vezes em oportunidades anteriores, e o laudo pericial do aparelho celular (fls. 102/110), realizado mediante autorização judicial (fls. 90), contém imagens de inúmeros entorpecentes de diversas espécies, revelando que o acusado dedicava-se ao comércio hediondo com habitualidade, afastada a possibilidade de mera conduta ocasional.
Fica definitiva, portanto, a pena acima calculada. 
O valor do dia-multa será o mínimo legal, por ausência de maior conhecimento da capacidade econômica do réu.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, frisa-se que o Supremo Tribunal Federal, atribuindo repercussão geral ao tema, firmou sua jurisprudência no sentido da inconstitucionalidade da imposição de regime inicial obrigatoriamente fechado em decorrência da hediondez do delito (STF – RG ARE 1052700, DJe 01/02/18).
Logo, os critérios a serem observados para definição do regime são aqueles previstos nos artigos 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal.
Desse modo, considerando-se a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu, aplico o regime semiaberto, conforme autoriza o art. 33, §2º, b, do Código Penal, mostrando-se o regime intermediário suficiente ao atendimento das finalidades da pena, no caso concreto em análise.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo e não sobrevieram razões que justificassem a decretação de sua prisão preventiva.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para condenar o réu MATHEUS MARTINS CAETANO, qualificado a fls. 14, às penas de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Decreto a perda da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União (Funad), uma vez que ficou provado seu vínculo com o tráfico ilícito de entorpecentes, seja como seu produto, seja como insumo para sua prática. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário à respectiva transferência, façam-se as comunicações de praxe e diligencie-se pela execução das penas.
Fica o réu dispensado do pagamento das custas por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.
Ribeirão Preto, 03 de março de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA