1501993-81.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501993-81.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501993-81.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCIMARA DOS SANTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla







Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de LUCIMARA DOS SANTOS, qualificada a fl. 10, como incursa nos artigos 329 e 163, parágrafo único, inciso III, c.c art. 29, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, bem como KEVIN DOUGLAS FIDELIS FLAUSINO, qualificada a fl. 13, como incurso nos artigos 329, 129, § 12º, e 331, c.c art. 29, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo diploma legal, porque, segundo a denúncia:
"1. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 20 de março de 2021, por volta das 00h30min, na Rua Visconde de Taunay, n.º 599, Parque dos Pinheiros, II, na cidade de Álvares Machado/SP, pertencente a esta Comarca, agindo em concurso de pessoas, agindo com unidade de desígnios e comunhão de propósitos, LUCIMARA DOS SANTOS e KEVIN DOUGLAS FIDELIS FLAUSINO se opuseram à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares Bruno Cesar Oliveira Araújo e Renato Milton Sartori. 2. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo de execução supramencionadas, KEVIN DOUGLAS FIDELIS FLAUSINO ofendeu a integridade corporal dos policiais militares Bruno Cesar Oliveira Araújo e Renato Milton Sartori, em decorrência de suas funções, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve comprovadas pelo laudo pericial de fls. 27/30. 3. Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de local e tempo de execução supramencionada LUCIMARA DOS SANTOS danificou coisa alheia, consistente em 01 viatura da Polícia Militar, marca Chevrolet, modelo Spi, de placas CFZ-0955, patrimônio I-18404, bem público, conforme fotografias de fls. 06/07 e laudo pericial de fls. 19/23. 4. Por fim, consta que, momentos depois das ocorrências acima, nas dependências da Delegacia de Polícia situada à Rua Artur Boigues, n.º 415, Centro, na cidade de Álvares Machado/SP, por volta das 01h56min, KEVIN DOUGLAS FIDELIS FLAUSINO desacatou os policiais militares Bruno Cesar Oliveira Araújo e Renato Milton Sartori, no exercício de suas funções. Segundo o apurado, os policiais militares Bruno Cesar Oliveira Araújo e Renato Milton Sartori foram acionados para atender ocorrência de perturbação do sossego no local, onde ocorria uma confraternização na residência da denunciada LUCIMARA. Ao chegarem, LUCIMARA saiu do imóvel alterada. Em seguida, KEVIN saiu do imóvel, interveio na ação policial e empurrou o policial Renato Milton Sartori, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo, imobilizar e algemá-lo, o qual a todo momento tenciona agredir os policiais novamente. Como consequência, ambos os policiais sofreram lesões corporais de natureza leve atestadas pelos laudos periciais acostados às fls. 27/30, tratando-se basicamente de escoriações nos membros superiores e inferiores. Durante a contenção, LUCIMARA investiu contra os policiais para tentar desvencilhar KEVIN da custódia das autoridades. Quando os policiais finalmente lograram conduzir KEVIN até a viatura, LUCIMARA desferiu socos e chutes na lataria do veículo, causando os danos comprovados pelo laudo pericial de fls. 19/23, avaliados em R$ 110,00 (cento e dez reais) – fl. 53. Ambos os denunciados foram conduzidos até à Delegacia, onde KEVIN passou a ofender os policiais, no exercício de suas funções, com os dizeres “vocês são uns cuzão”. Os policiais militares representaram contra o denunciado KEVIN (fls. 75/76), estando presente a condição de procedibilidade para a persecução do crime de lesão corporal dolosa." Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida pelo despacho de fls. 100/101, de 29 de setembro de 2021, sendo que o réu após regular citação ofertou defesa preliminar (fls. 128/129) sobre a qual o Ministério Público se manifestou (fls. 132) e o despacho de fls. 134/137, de 12 de janeiro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia e determinou a produção de provas.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 167/168), pediu condenação do réu, nos termos da denúncia, ante a prova dos autos. Por sua vez, o ilustre Defensor Público (fls. 167/168), também de forma oral, bateu-se pela absolvição do réu com relação ao crime de lesão corporal praticada contra Policial Militar, que as lesões se deram no contexto da contenção ao réu, são incompatíveis com a conduta relatada pelos policiais, portanto, por ausência de provas requer a absolvição do réu nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; pugna também pela absolvição por atipicidade da conduta dos crimes resistência, pois não ficou claro se o réu realmente se opôs ao ato lega da autoridade ou tentava apenas se desvencilhar da atuação da Polícia Militar, de forma que não haveria o núcleo o tipo penal, absolvendo-se o réu nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Pugna ainda, pela consunção dos delitos de desacato e resistência, pois cometido no mesmo contexto, devendo o réu ser absolvido nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; e, em caso de condenação a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se o concurso formal, observando-se a possibilidade da regra do concurso material mais benéfico na soma das penas ser mais benéfico ao réu do que a exasperação da pena mais grave, em fixação do regime aberto.
É o relatório.
DECIDO.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
A ocorrência dos fatos como narrados na denúncia e autoria deles pela réu, também restou demonstrada de forma firma e segura nos autos.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados ao réu encontra-se suficientemente demonstrada nos autos pelos laudos periciais de fls. 25/30 e 64/67, que atestou lesão corporal de natureza leve em Osmar Laurindo e no réu Matheus Thulio de Mello Paiva, bem como pela prova oral carreada para os autos.
A testemunha PM Bruno Cesar Oliveira Araújo, sob o crivo do contraditório, declarou que foram acionados para atender uma ocorrência de perturbação do sossego. Diligenciaram até o local onde estava havendo uma confraternização entre umas cinco pessoas. Solicitou que um morador fizesse contato para ser orientado. Apareceu a d. Lucimara, e já de imediato ficou brava porque alguém teria ligado para reclamar do som, ficou brava, começou a esbravejar, falar palavras de baixo calão, falando alto, e logo após saiu o Kevin de dentro da residência, saiu e investiu contra o PM Sartori, e nesse momento fizeram uso de força física para conter, imobilizar e algemar o Kevin. Logo após o pessoa da festa saiu para fora e investiu contra a equipe na tentativa de desvencilhar o Kevin da atuação policial, não somente daquela festa, mas de outra que estaria havendo ali próximo, também tentaram tirar o Kevim da custódia. De imediato foi solicitado apoio e nesse momento a Lucimara, efetuou socos e tapas na viatura, danificando-a. foram colocados dentro da viatura e apresentado na Delegacia de Polícia. Primeiramente foram até a Santa Casa em virtude de lesões sofridas pela equipe e pelo acusado Kevin e posteriormente à Delegacia. Durante todo o momento o Kevin proferia palavras de baixo calão, ameaçava dizendo que iríamos nos arrepender, nos desacatou dizendo que éramos “cuzão”. Quanto a resistência, no momento em que efetuaram o empurrão no PM Sartori, foi para cima dele dizendo que ele estava preso, quando ele investiu contra si, e acabou por aplicar nele uma manobra que se chama “chave ombro-cervical”, para conte-lo, no momento em que os presentes investiram contra a equipe, nos agredindo. Afirma que a lesão ocorreu no momento que estavam tentando conte-lo, quando o pessoal tentava nos tirar de cima do Kevin. Afirma que suas lesões ocorreram durante o processo de algemamento, contê-lo, ele tenta se desvencilhar, joga-se no chão, empurra, tentando sair do local, nos empurrando, e as lesões no PM Sartori, também forma decorrentes do empurrão que sofreu do Kevin
A testemunha PM. Renato Milton Sartori, sob o crivo do contraditório, declarou que na data dos fatos foram acionados para atender ocorrência de perturbação do sossego e chegando no local, na Rua Visconde de Taunai, e deu para visualizar pelo portão que havia cerca de cinco pessoas no local em confraternização, solicitando que o responsável da residência se apresentasse para ser orientada sobre a perturbação. Nesse momento a ré Lucimara veio nos atender, alterada, porque tinham solicitado a Policial para atender a perturbação. Enquanto ainda tentávamos orienta-la, de dentro da residência veio o Kevin em nossa direção quando lhe empurrou, quando seu parceiro Araújo lhe deu voz de prisão e no momento de realizar o algemamento, ele resistiu, sendo necessário o uso de força, quando a Lucimara e os demais da festa investiram contra a guarnição, sendo solicitado apoio de outras viaturas. Próximo ao local havia outra festa onde o pessoal, ao ouvir o barulho da confusão se aproximaram e vieram em direção para tentar livrar o Kevin da contenção, sendo necessário o uso de força necessária para conte-los. Com a chegada da equipe de apoio, colocamos o Kevin e a Lucimara dentro da viatura e os demais se retiraram do local. Afirma que sofreram lesões, um aparelho de radio comunicação também teve danos, Lucimara chutava a viatura, dava murros na tampa do guarda-presos onde danificou a tampa, se deslocando até a Santa Casa e posteriormente à Delegacia. Afirma que a todo momento o Kevin lhe xingava, proferia palavras de baixo calão e ameaças, dizendo que iríamos nos arrepender de tê-lo conduzido a delegacia que não iria ficar daquela forma. Kevin dizia que éramos “cuzão, palhaço, filho da puta”, que nós iriamos nos arrepender. A lesão que sofreu foi no joelho, no momento em que tentava algema-lo, na contenção e quando ele lhe empurrou, foi ao solo e sofreu lesão.
A testemunha Bruna Santos Souza, declarou que é amiga de Kevin e filha da Lucimara, e em razão do parentesco, presta depoimento apenas como informante. Sobre os fatos afirma que estava no local e assim que atendeu os Policiais, só deu tempo de ver o Kevin no chão com os policiais, eles lutando. Disse que atendeu a porta, e o Policial aumentou o tom de voz com sua mãe e o Kevin foi defender sua mãe e empurrou o Policial. Afirma que o policial não se machucou, e a briga terminou porque o Kevin deu uma desmaiada e o Policial ficou segurando ele. No momento só havia uma viatura, mas depois apareceram várias e o colocaram ele no porta-mala. Os demais presentes na festa ficaram todos enquadrados na parede. Afirma que quando o Kevin foi para cima do policial, este se defendeu, se embolaram no chão. Como o Kevin estava meio embriagado, o policial falou algo e como ela estava falando um pouco alto, só deu tempo de ver os dois no chão.
O réu localizado e intimado (fls. 149), porém, deixou imotivadamente de comparecer para ser interrogado, sendo decretada a sua revelia (fls. 167/168).
Em solo policial disse que em dia que estava em casa juntamente com Lucimara, ouviam músicas e cantavam quando já de madrugada, por volta das 00:30 horas, uma viatura policial chegou em sua residência. Tanto o declarante como Lucimara haviam feito uso de bebidas alcoólicas e o declarante informa que estava bastante alterado. Lucimara saiu para atender os policiais enquanto que permaneceu no interior da casa procurando seu documento pessoal. Enquanto estava no interior da casa, não viu o que aconteceu envolvendo Lucimara e os policiais. Assim que saiu novamente do interior da casa, devido ao uso de bebidas alcoólicas, estava muito alterando, e sem querer acabou esbarrando e empurrando um dos policiais. Não tinha a intenção de fazer aquilo, mas ocorreu devido ao estado que se encontrava por casua da bebida alcoólica. Diante daquilo, os policiais já lhe foram segurando e algemando, alegando que recebeu "um mata leão" e desmaiou, mas se recuperou logo em seguida. Lucimara tentou lhe livrar dos policiais, mas ela foi empurrada por eles. Devido ao uso de força, foi algemado e colocado no interior da viatura. Lucimara, também bastante alterada, desferiu socos e chutes na viatura policial, causando danos. Ambos foram conduzidos até esta delegacia. Ainda exaltado, acabou ofendendo os policiais com palavras de baixo calão, as quais não se recorda. Devido o ocorrido, passou por atendimento médico na Santa Casa local. Nesta delegacia, também desferiu um golpe de cabeça contra a parede. Está muito arrependido do que fez e deseja se desculpar com os policiais. Declara que nunca se envolveu em ocorrência policial, sendo esta a primeira vez.
Esse conjunto é tão harmônico que não deixa qualquer dúvida que os fatos se passaram como narrados na denúncia e autoria deles pelo réu, inclusive pela sua confissão na fase inquisitiva.
1) Quanto ao delito imputado na denúncia por violação ao artigo 329, "caput", do Código Penal
A confissão do réu é corroborada pelo depoimento dos policiais que narraram terem atendido ocorrência de perturbação quando foram recebidos com agressividade pelo réu quando Kevin empurrou o PM Sartori, o PM Bruno Cesar veio em seu auxílio, quando todos foram ao solo na tentativa de conter o réu, momento em que sofreram lesões decorrente do uso de força física para conter o réu, que investiu contra os policiais, gerando uma confusão generalizada entre os frequentadores da festa e os Policiais Militares que foram ao local apenas para orientar a proprietária da residência sobre a perturbação do sossego, tendo sido inclusive necessário chamar apoio de outras viaturas no local.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
Esses relatos harmônicos entre si, confirmam que os fatos se passaram como narrados na denúncia, e a prova é suficiente para comprovar a autoria e apta a ensejar a condenação do réu.
Com efeito, as testemunhas policiais narraram com riqueza de detalhes e de forma harmoniosa a dinâmica dos fatos.
Constata-se claramente que as testemunhas policiais ao tentarem conter o agressor que estava muito exaltado, resistiu fisicamente, inclusive agredindo o PM Renato Sartori. Com isto, opôs-se o réu à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais, o que afasta a tese da defesa.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a detenção do envolvido:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar, ou por não terem sido arroladas outras pessoas que estavam no local dos fatos.
Aliás, o depoimento da informante Bruna é no mesmo sentido das provas carreadas aos autos, narrou que o Kevin veio falando alto com o policial e o empurrou, depois só os viu no chão com os policiais, lutando. Disse que atendeu a porta e o Kevin foi defender sua mãe empurrando o Policial e que a briga terminou porque o Kevin desmaiou e o Policial ficou segurando ele. Disse que viu quando o Kevin foi para cima do policial, este se defendeu, se embolaram no chão.
O dolo no comportamento do réu salta aos olhos, basta a prova oral coerente e harmoniosa sobre os fatos, como é a dos autos para sua confirmação do fato típico, de que o réu resistiu à ação policial, tanto que acabou entrando em luta corporal com o Policial que se feriu, estando este no exercício do dever legal, sendo necessária a intervenção física para conte-lo e o apoio da Policia Militar.
Aliás, na lição de Cleber Masson, a resistência é crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado: consuma-se com emprego de violência ou ameaça ao funcionário público competente para execução do ato legal ou a quem lhe esteja prestando auxilio, pouco importando se assim agindo o sujeito vem a impedir a atuação estatal ou não (in Código Penal comentado, Rio de Janeiro, Forense, 6ª ed. 2018, p. 1224).
Por oportuno, anote-se que os depoimentos dos policiais foram uníssonos desde a fase inquisitiva até a instrução em juízo, seguindo no mesmo sentido, portanto, são suficientes para manter a credibilidade que merece a prova testemunhal produzida nos autos.
Registro, também, que inexiste nos autos qualquer elemento a apontar que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o réu e, se assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade.
Como visto, os elementos acima salientados são provas e indícios de que o acusado praticou o crime narrados na denúncia.
Também restou suficientemente demonstrado, não só pela farta prova testemunhal como pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 17 e 27/28 tendo como vítima o PM Bruno Cesar que sofreu lesões corporais leves consistentes em “escoriações no cotovelo direito e esquerdo”, já o PM Renato Sartori, cujo laudo encontra-se a fl. 18 que também atestou ter sofrido lesões corporais leves consistentes em “contusão em mão direita e esquerda e joelho direito”.
Destarte, as provas produzidas autorizam a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de perpetrar o crime narrado na denúncia.
Conclui-se, que o réu realizou condutas antijurídicas, subsumíveis em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena.
Nesse ponto, é de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia.
2) Quanto ao delito imputado na denúncia por violação ao artigo 129, §12º, do Código Penal.
A materialidade do delito está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 17 e 27/28 tendo como vítima o PM Bruno Cesar que sofreu lesões corporais leves consistentes em “escoriações no cotovelo direito e esquerdo”, já o PM Renato Sartori, cujo laudo encontra-se a fl. 18 que também atestou ter sofrido lesões corporais leves consistentes em “contusão em mão direita e esquerda e joelho direito”, pelo laudo de exame de corpo de delito realizado no réu Kevin (fls. 39/40), também para apontar que sofreu lesões corporais de natureza leve, consistente em “contusão no pé, hematoma na orelha esquerda e direita”; bem como pela irrefutável prova oral amealhada nos autos.
Em solo policial, Kevin também confessa que agrediu o PM Renato Sartori, que tinha feito uso de bebidas alcoólicas e estava bastante alterado, e sem querer acabou esbarrando e empurrando um dos policiais. Não tinha a intenção de fazer aquilo, mas ocorreu devido ao estado que se encontrava por causa da bebida alcoólica.
Sua palavra tornou-se isolada nos autos, sem qualquer credibilidade, já que a testemunha Bruna, embora prestou depoimento apenas como informante, relatou que atendeu a porta e o Kevin foi defender sua mãe empurrando o Policial e que a briga terminou porque o Kevin desmaiou. Disse que viu quando o Kevin foi para cima do policial, este se defendeu, se embolaram no chão.
Portanto, a palavra do réu restou isolada nos autos, contrária a toda prova carreada e pelo depoimento dos policiais que narraram terem atendido ocorrência de perturbação quando foram recebidos com agressividade pelo réu quando Kevin empurrou o PM Sartori, o PM Bruno Cesar veio em seu auxílio, quando todos foram ao solo na tentativa de conter o réu, momento em que sofreram lesões decorrente do uso de força física para conter o réu, que investiu contra os policiais, gerando uma confusão generalizada entre os frequentadores da festa e os Policiais Militares que foram ao local apenas para orientar a proprietária da residência sobre a perturbação do sossego, tendo sido inclusive necessário chamar apoio de outras viaturas no local.
Esses relatos harmônicos entre si, confirmam que os fatos se passaram como narrados na denúncia, e a prova é suficiente para comprovar a autoria e apta a ensejar a condenação do réu.
É certo ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, contudo, constata-se claramente que os policiais ao tentarem conter o agressor que estava muito exaltado, resistiu e agrediu o PM Renato Sartori, tendo que ser usada força moderada para conte-lo, portanto, routou evidenciado que Kevin, não gostando da abordagem policial no sentido de orienta-los sobre o barulho, e insatisfeito, investiu contra o PM Sartori, empurrando-o, quando veio ao solo e sofreu as lesões descritas no laudo pericial de fls. 18.
O depoimento dos policiais é suficiente para alicerçar a culpa do acusado, que deve provar sua inocência com os meios que obtiver.
Transcrevo decisões a respeito do crime ora tratado, relativamente à credibilidade da palavra dos policiais envolvidos com a detenção do envolvido:
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP.PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni))”.
Nesse ponto, nunca é demais lembrar que “como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” - “Prova criminal - Testemunha - Hipótese de Tóxico. Depoimentos prestados por policiais. Validade. Presunção 'iuris tantum' de agirem escorreitamente no exercício da função. (TJSP, RJTJSP 125/563). No mesmo sentido: (RT 591/313 e 654/278).
Aliás, não há nos autos qualquer elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o acusado, motivo pelo qual não se pode desmerecer a fala dos policiais pelo só fato de pertencerem aos quadros da Polícia Militar.
Neste crime, o réu não apenas emprega a violência, mas o verdadeiro intuito do agressor é agredir o policial, além da residência, que somente ocorreu depois que desferiu o primeiro golpe no PM Sartori, que desequilibrou-se e veio ao solo quando o PM Araújo veio em seu auxílio e enquanto tentava conte-lo, também sofreu ferimentos, portanto, a agressão ficou devidamente comprovada.
Desta forma, por óbvio, o acusado causou dano a integridade física da vítima, sendo ela, Policial Militar de Estado, em serviço, e as lesões foram comprovadas e apresentadas por meio dos laudos de lesão corporal constantes nos autos.
Nesse sentido já é consolidada na Jurisprudência:
“APELAÇÃO CRIMINAL – LESÃO CORPORAL (ARTIGO 129, § 12º, DO CÓDIGO PENAL)– CONDENAÇÃO - RECURSO DA DEFESA – PLEITO PELA ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO ALEGANDO INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – IMPOSSIBILIDADE - PALAVRA DAS VÍTIMAS FIRMES E COERENTES ALÉM DAS DEMAIS PROVAS CONSTANTES NO CADERNO PROCESSUAL - PLEITO PELA CONCESSÃO DE JUSTIÇA GRATUITA – IMPOSSIBILIDADE - MATÉRIA AFETA AO JUÍZO DE EXECUÇÃO – RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E NESSA EXTENSÃO DESPROVIDO. (TJPR - 1ª C. Criminal - 0031256-68.2018.8.16.0014 - Londrina - Rel.: Juiz Benjamim Acacio de Moura e Costa - J. 25.07.2020) (TJ-PR - APL: 00312566820188160014 PR 0031256-68.2018.8.16.0014 (Acórdão), Relator: Juiz Benjamim Acacio de Moura e Costa, Data de Julgamento: 25/07/2020, 1ª Câmara Criminal, Data de Publicação: 10/08/2020).
Sobre as agressões, a prova dos autos demonstra a ocorrência destas, através dos relatos que as testemunhas apresentaram tanto na polícia como em juízo em perfeita harmonia e coesão, bem como pela palavra da informante Bruna que afirmou ter o réu Kevin partido para cima do policial e o empurrado, vindo ele a lesionar-se quando caiu ao solo.
Agiu com dolo e deve ser responsabilizado por isso, sabendo que estava somente sendo orientado pelos Policiais Militares no cumprimento do seu dever, insatisfeito com a sua presença da casa da amiga, optou por usar de violência, agredindo gratuitamente o Policial que estava de serviço.
Fica evidente, não havendo apenas ilações ou indícios, de que a vítima foi agredida, por nenhum motivo relevante, já que teria sido advertido que pessoas na vizinhança havia denunciado barulho excessivo da festa que ocorria na residência de Lucimara e que Kevin estava participando.
Como bem adverte FERNANDO DE ALMEIDA PEDROSO: “A prova do elemento subjetivo nem sempre é fácil elemento de natureza interna e subjetiva, o animus (intenção) que conduz o agente ao crime, por obter nascedouro nos recônditos de sua alma e na sua indevassável mente e inexplorável pensamento, assume-se como dado de difícil perquirição e dificultosa constatação” (Direito Penal, 2ª Ed, página 417).
Para DAMÁSIO EVANGELISTA DE JESUS: o dolo emerge das “circunstâncias do fato concreto e não perquirindo a mente do autor. Réu algum vai confessar a previsão do resultado, a consciência da possibilidade ou da probabilidade de sua causação e consciência do consentimento” (Código Penal Anotado, Saraiva, 7ª Ed, São Paulo, pág. 55).
Em idêntico sentido e com inteira propriedade a lição de NELSON HUNGRIA: “Como reconhecer a “voluntas ad necem”. Não sendo possível pesquisá-la no 'foro íntimo' do agente, tem-se de inferi-lo dos elementos e circunstâncias do fato externo. O fim do agente se traduz de regra, no seu ato” (Comentários ao Código Penal, Rio de Janeiro, Forense, 1955, volume V, pág. 49).
Destarte, há nos autos, provas suficientes e seguras a demonstrar não só a ocorrência dos fatos narrados na denúncia, mas também a autoria deles pelo réu, bem como que inexiste qualquer causa que possa levar a exclusão da ilicitude ou da culpabilidade.
Portanto, diante da prova produzida, de rigor, a condenação do réu.
Assim, comprovada a materialidade dos delitos e respectivo nexo causal com a autoria por parte do acusado, impõe-se-lhe o decreto condenatório também neste ponto.
3) Quanto ao delito imputado na denúncia por violação ao artigo 331, do Código Penal.
Decorre da prova dos autos que após ter sido o réu preso em flagrante por resistência e lesão corporal praticado pelo réu Kevin Douglas, veio a desacatar os Policiais Militares Renato e Cesar, ofendendo-lhes a dignidade e o decoro da profissão, quando proferiu palavras ofensivas aos Policiais Militares, dizendo “vocês são uns cuzão”.
A princípio, não se trata somente de uma manifestação da sua liberdade de expressão, que é protegida constitucionalmente, mas que não impede que o legislador tipifique o crime de desacato.
É que há limites para livre expressão do pensamento, posto que no exercício desta liberdade, pode haver excesso que ofenda os bens jurídicos honra objetiva e honra subjetiva, principalmente por quem está em exercício de uma função pública.
A honra objetiva e subjetiva, principalmente no exercício da função pública, necessita de proteção penal contra a sua violação, que leva a desmoralização da própria administração pública.
E o limite do exercício da liberdade de pensamento é o crime de desacato, que tem por função proteger esses bens no exercício da função pública e em última análise, a administração pública, bem de suma importância para a vida em sociedade.
Direito de crítica e de censura aos funcionários públicos e a administração pública não pode ser confundido com o menosprezo, com a desmoralização do agente público e da administração pública, que é o que se dá no crime de desacato.
E isto é o que se tem nos autos, posto que as expressões usadas pelo réu " Vocês não são uns cuzão", não são de crítica, pura e simples, mas sim de ofensa a honra para quem está no exercício regular da função pública.
Constitui-se desacato, o desrespeito e a afronta ao funcionário público no exercício de sua função. Nelson Hungria (Comentários, volume IX/421), esclarece que:
“A ofensa constitutiva do desacato é qualquer palavra ou ato que redunde em vexame, humilhação, desprestigio ou irreverência ao funcionário. É a grosseira falta de acatamento, podendo consistir em palavras injuriosas, difamatórias ou caluniosas, vias de fato, agressão física, ameaças, gestos obscenos, gritos agudos e etc."
O funcionário tem que estar na função pública e em razão dela é que é desacatado. Também o desacato deve, para sua configuração ser praticado na presença do funcionário.
E, a prova carreada para os autos, de forma firme, demonstra que realmente as vítimas são funcionário público quando dos fatos e exercia a função pública.
O réu não desconhecia nenhum desses fatos, posto que as expressões que usou eram contra policial militar no exercício das suas funções, após ser conduzido à Delegacia de Polícia.
A negativa do réu não convence, pois destoada de toda a prova produzida nos autos.
Os relatos harmônicos entre si, confirmam que os fatos se passaram como narrados na denúncia.
Portanto, há elementos seguros para a condenação do réu pelo crime de desacato.
Nesse sentido: “Prova. Desacato. Palavra da vítima e das testemunhas. Na maioria policiais. Condenação. Eficácia: - o fato das testemunhas e da vítima serem policiais, não desmerece a eficácia de suas palavras para a condenação do agente, salvo quando contraditórias e incoerentes.” (Videotexto – Telesp – Apelação nº 1.046.489 – Data julg.: 20/03/1997 – Relator: Silveira Lima – 1ª Câmara).
Com efeito, “o desacato consiste na prática de qualquer ato ou emprego de palavras que causem vexame, humilhação ao funcionário público. Assim, pode consistir o desacato no emprego de violência, na utilização de gestos ofensivos, no uso de expressões caluniosas, difamantes ou injuriosas, enfim, todo ato que desprestigie, humilhe o funcionário, de forma a ofender a dignidade, o prestígio e o decoro da função pública.” (E. Magalhães Noronha, Direito Penal, cit., v. 4, p. 306).
Tutela a autoridade e o desprestígio da função pública, imprescindíveis para o desempenho regular da atividade administrativa, pois caso não houvesse essa proteção legal ao funcionário público, a atividade da Administração Pública estaria inviabilizada, uma vez que todo e qualquer indivíduo arvorar-se-ia no direito de insurgir-se contra o funcionário público para impedir a execução de ato legítimo.
Nesse contexto, a conduta daquele que vem a xingar agente público, valendo-se de palavras de baixo calão, incide no delito previsto no artigo 331, do Código Penal, não o exculpando o fato de estar exaltado e nervoso, vez que, a se tolerar, em pessoas nessas condições o direito de humilhar, por palavras ou ações, impunemente, funcionário público no exercício da sua função ou em razão dela, estar-se-á dando azo ao surgimento de confusão intransponível na conceituação do crime de desacato, mesmo porque nenhum individuo busca desprestigiar, humilhar ou ofender outrem sem que se encontre contrariado em seus interesses e, portanto, fora de seu estado normal.
O núcleo do tipo é o verbo “desacatar” que significa, ofender, humilhar, agredir ou desprestigiar. O suplicante insultou toda uma equipe policial, especialmente dois policiais que cumpriam o estrito dever legal, de maneira que desprestigiou, ofendeu e, não satisfeito, resistiu, sem razão à sua prisão, que, na espécie, era legal.
O crime, pois, está configurado porque insultar vítimas, dirigindo-lhes palavras de insulto configura desacato (RT 524/363, 530/414, 540/352, 580/408 e 711/340).
O tipo incriminador não exige ânimo calmo, de maneira que estado de exaltação ou cólera não excluem elemento subjetivo, mesmo porque o dolo é genérico (RT 304/478, 327/397, 393/347, 401/289, 417/285, 445/413, 467/382, 505/316-351, 699/315 e 727/528).
É oportuno lembrar julgado do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:
“Comete crime de desacato quem qualifica de filhos da puta, policiais pelo simples fato de ostentarem essa qualificação pessoal, revelando vontade de atingir a dignidade pessoal e funcional do agente público, sendo certo que eventual embriaguez do acusado não excluiu o dolo desse delito, pois, sendo a embriaguez voluntária, bem pode ter caracterizado verdadeira “actio libera in causa”(Apelação nº 1.167.987-6, 11ª Câmara, 05/01/2000).
Em que pese o brilhante argumento do Defensor Público quanto à aplicação do Princípio da Consunção entre os delitos, não se pode acolher tal tese, haja vista tratar-se de crimes de condutas distintas, não se tratando de um fato só, isolado, mas de duas condutas praticadas contra a vítima, não se confundindo nem com conflito aparente de normas, crimes complexos e nem com progressão criminosa e atos impuníveis.
Pelo contrário, o réu praticou crimes distintos, em momentos distintos do ato, de sorte que deverá ser analisado cada um deles, em concurso, conforme dispõe o artigo 69, do Código Penal.
Inexiste, portanto, no presente caso a dupla punição, pois não estamos falando de fato menos amplo e menos graves, mas de crimes diversos, com condutas distintas, que devem ser analisados e punidos isoladamente, mas, em concurso.
De rigor, portanto, a sua condenação, também nesse ponto.
Passo a dosagem da pena.
1 – Quanto ao artigo 329, "caput", do Código Penal.
As condições judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, lhes são favoráveis. Portanto, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito fixo a pena-base em 2 (dois) meses de detenção
Nada a ser considerado na segunda fase da dosimetria, já que ausentes circunstancias agravantes e atenuantes.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, ausente causa de aumento e de diminuição, de modo que a torno definitiva conforme descrito acima.
2) Quanto ao artigo 129, §12º, do Código Penal.
As condições judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, lhes são favoráveis. Portanto, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito fixo a pena-base em 3 (três) meses de detenção.
Nada a ser considerado na segunda fase da dosimetria, já que ausentes circunstancias agravantes e atenuantes.
Na terceira e derradeira fase da dosimetria, presente a causa de aumento de pena prevista no §12º, do artigo 129, do Código Penal, e assim, aumento a pena em 1/3 (um terço), presente o concurso formal, nos termos do artigo 70, do Código Penal entre os delitos de resistência e lesão corporal, de forma que aumento a pena em 1/6 (um sexto), ausentes causas de diminuição, torno a pena definitiva em 6 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Considerando que o crime foi praticado com violência contra a pessoa, ausente o requisito legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do que dispõe o artigo 44 do Código Penal.
Entretanto, suspendo a execução da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, na forma do artigo 77 e seguintes do Código Penal, com as condições do artigo 78, §1º, do Código Penal, pois é o melhor meio de ressocialização do acusado visando a cessação de comportamentos idênticos ao dos autos.
Em caso de eventual revogação, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.
3) Quanto ao artigo 331, do Código Penal.
As condições judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, lhes são favoráveis. Portanto, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito fixo a pena-base, somente em multa, de valor correspondente a 10 (dez) dias-multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
ISTO POSTO e o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu KEVIN DOUGLAS FIDELIS FLAUSINO, RG: 53853113, nascido em 28/11/1997, natural de Presidente Prudente - SP, filho de ALEXANDRE FLAUSINO e CLAUDINEIA APARECIDA FERREIRA FIDELIS, a cumprir a pena de 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 329 e 129, §12º, na forma do artigo 70, e no artigo 331, todos combinados com o artigo 69, todos do Código Penal.
Em caso de revogação do benefício da suspensão condicional do processo, o réu cumprirá a totalidade da pena corporal no regime aberto.
Em liberdade durante todo o processo, agora, concedo ao réu o benefício de aguardar em liberdade, o julgamento de eventual recurso que intentar contra esta sentença.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Condeno o réu a pagar as custas processuais. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA