1501287-03.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... espontaneamente que estava praticando o tráfico de drogas, uma vez que, ao ser questionado sobre o porquê de estar com uma pochete cheia de drogas no ponto de tráfico, não tinha muito o que fazer. Alegou que dentro da pochete não havia nada de pessoal do réu, somente os entorpecentes. 
A testemunha de acusação, Amaury de Camargo Neto, guarda civil municipal, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501287-03.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501287-03.2022.8.26.0567
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE APARECIDO AGUIAR MASSARELI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim


Vistos.


FELIPE APARECIDO AGUIAR MASSARELI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 03 de julho de 2022, por volta das 22h33min, na Rua Benedito Cirino da Silva Filho, altura do numeral 513, Vila Barão, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 53/54, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva, oportunidade em que foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos. 
Às fls. 58/61, a Autoridade Policial representou pela autorização para destruição dos objetos apreendidos nos autos.  
Às fls. 68/70, o representante do Ministério Público deixou de oferecer acordo de não persecução penal ao denunciado por entender que a medida não é suficiente para a repressão e prevenção do delito a ele imputado. Também requereu o arquivamento do inquérito policial, no tocante às drogas encontradas dentro de um barril, enterrado em uma área verde, próximo ao local em que o acusado estava, que consiste em 431 porções de maconha, 116 invólucros contendo “skunk”, 2.815 microtubos contendo cocaína, 452 microtubos contendo crack, 43 papelotes plásticos contendo “pedrinhas” de crack, 492 “pedrinhas” de crack e 01 sacola contendo pó branco, à granel, aparentando ser cocaína, tendo em vista que não há elementos seguros que vinculem as referidas substâncias entorpecentes ao denunciado, uma vez que se trata de local conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes. Às fls. 74 foi determinado o arquivamento do inquérito policial no tocante às drogas encontradas no interior do barril, enterrado na área verde, nos termos da manifestação do representante do Ministério Público. 
Às fls. 87/89, o réu pleiteou a revogação da prisão preventiva, o representante do Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido (fls. 94/98), o que foi acolhido (fls. 99).   
Às fls. 114 o representante do Ministério Público manifestou-se pelo deferimento do pedido formulado pela D. Autoridade Policial no tocante à destruição aos objetos apreendidos e periciados às fls. 104/109 dos autos. 
O réu foi notificado (fls. 116) e apresentou defesa preliminar (fls. 128). A denúncia foi recebida a fls. 132.
Às fls. 163 foi declarada preclusa a prova em relação a testemunha Juana arrolada pela defesa.  
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela Defesa e o réu foi interrogado (fls. 166/185).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, por entender provados os fatos (fls. 189/199).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei n. 11.343/06 (fls. 207/218).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 15/20, pelos laudos em peças de fls. 104/109 e de fls. 119/122, bem como pelo laudo definitivo de fls. 123/125. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Willian Batista de Souza, guarda civil municipal, disse que durante o patrulhamento avistou o acusado parado num ponto costumeiro de venda de drogas, o qual estava com uma pochete aparente e, ao avistar a viatura desceu num espaço de barranco, ocasião em que o depoente desceu atrás dele por aproximadamente quinze metros, oportunidade em que foi alcançado e abordado. Relatou que em revista pessoal verificou que dentro da pochete havia mais de cem porções de drogas diversas, ao ser questionado, o réu afirmou que se encontrava no local vendendo entorpecentes, bem como que ficaria ali até às duas horas da manhã vendendo. Narrou que, ao ser questionado se havia mais entorpecente, tendo em vista que o lugar é um ponto comum de tráfico de drogas, o acusado respondeu que sim, porém, alegou que não seria dele, bem como que não sabia onde estava. Informou que solicitou a presença do Canil, oportunidade em que os cachorros encontraram mais dois potes, dois tambores cheios de entorpecentes, momento em que foi encaminhada a ocorrência até a autoridade policial. Declarou que não conhecia o réu antes dos fatos. Sustentou que afirma que o local é um ponto conhecido de venda de entorpecentes, porque existem várias denúncias, bem como várias pessoas abordadas em operações sociais alegam ter comprado as drogas naquele ponto, e, também, já foram realizadas diversas prisões naquele local. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. Informou que a área verde se trata de uma área de grande extensão. Explicou que, no momento em que o réu desceu, que saiu da rua e foi para a mata, percorreu aproximadamente quinze metros. Mencionou que não existe residência dentro da mata, porém, em torno dela sim. Esclareceu que não havia outras pessoas próximas ao réu. Afirmou que o acusado estava sozinho na rua e, ao ver a viatura, desceu em direção à mata, e percorreu aproximadamente quinze metros, até ser abordado. Declarou que o barril contendo drogas localizado dentro da mata, foi encontrado a aproximadamente quarenta ou cinquenta metros de distância da rua. Comentou que não é de costume adentrar a mata, principalmente no período da noite. Relatou que adentrou a mata juntamente com o parceiro dele de equipe, oportunidade em que seguiram no encalço do réu até ele ser abordado. Sustentou que o acusado confessou espontaneamente que estava praticando o tráfico de drogas, uma vez que, ao ser questionado sobre o porquê de estar com uma pochete cheia de drogas no ponto de tráfico, não tinha muito o que fazer. Alegou que dentro da pochete não havia nada de pessoal do réu, somente os entorpecentes. 
A testemunha de acusação, Amaury de Camargo Neto, guarda civil municipal, disse que estava fazendo patrulhamento, de forma que já conhece o local, o qual se trata de ponto de venda de drogas, oportunidade em que avistou o réu em frente ao local, que ao notar a presença da viatura, saiu correndo para dentro de uma mata, porém, na sequência, já foi feita a abordagem dele. Relatou que o réu trazia na cintura dele uma pochete, dentro da qual foi constatado que havia droga. Declarou que questionado sobre o que estava fazendo naquele local, com drogas em poder dele, o acusado respondeu que estava vendendo e ficaria no local até às duas horas da manhã. Narrou que perguntou ao réu se havia mais drogas no local, oportunidade em que ele respondeu que possivelmente teria, no entanto, não pertencia a ele e sim a outras pessoas que também vendiam drogas no local. Sustentou que solicitou apoio do Canil, bem como de uma outra equipe, oportunidade em que fizeram a varredura no local e encontraram mais entorpecentes enterrado numa mata. Esclareceu que o réu afirmou que a droga enterrada não era dele, pois, somente a droga que estava na pochete que foi encontrada com ele lhe pertencia. Informou que não conhecia o réu antes dos fatos. Alegou que afirma que o local se trata de um ponto conhecido de venda de drogas porque já foram realizadas outras prisões no local. Ressaltou que recebem informações anônimas acerca do local. Reconheceu o réu em juízo como sendo o autor dos fatos. Comentou que trabalham em três guardas. Explicou que quando chegaram ao local dos fatos, o réu se encontrava na calçada, bem como estava sozinho. Mencionou que, no momento em que o réu avistou a viatura, desceu correndo um barranco que existe no lugar, a adentrou a mata. Ressaltou que não havia ninguém na companhia do réu, pois ele estava sozinho. Narrou que dentro da mata não existe nenhuma residência, porém ao lado dela sim. Acrescentou que no local onde o réu desceu correndo é um terreno baldio. Comentou que não se recorda se em outra oportunidade já havia descido esse barranco e entrado nessa área verde de mata. Esclareceu que provavelmente não, porque à noite quase não entram. Informou que a pochete que o réu trazia consigo, estava presa na cintura dele. Declarou que dentro da pochete que o réu trazia consigo havia somente o entorpecente.
A testemunha de defesa, Marcela de Moura Francisco, disse que estava com o acusado no momento em que a viatura chegou na rua. Afirmou que estavam a depoente, a mulher do réu, a irmã dele pequena e a Luana. Sustentou que estavam todos juntos na Rua Benedito Cirino da Silva Filho, pois moram todos lá e são vizinhos. Narrou que a viatura chegou ao local contendo três ou quatro guardas, porém, não era possível ver muito bem, pois eles estavam num lugar mais para frente e a depoente com as demais pessoas estavam mais para trás. Relatou que os guardas chegaram e entraram na mata, porém, somente um guarda saiu do mato e foi embora com a viatura, pois os demais não saíram, permaneceram na mata. Ressaltou que, realmente havia pessoas traficando no local, porém, os guardas correram atrás de um rapaz, mas não conseguiram pegá-lo. Alegou um guarda foi embora e os outros dois ou três, a depoente não sabe ao certo, permaneceram lá dentro do mato. Acrescentou que, salvo engano, acredita que eram dois guardas. Sustentou que permaneceram no local durante horas, oportunidade em que o réu falou que ia pegar bananas, ocasião em que Luana falou que estava com vontade de comer banana. Comentou que todo mundo pega banana nessa área, esclarecendo que o local não é bem uma área de mata, e sim um corredor de terra, e tem vários pés de banana, bem como mato. Afirmou que existe uma casa nesse local, que é do irmão, o qual planta as bananas. Narrou que o acusado foi à mata para pegar as bananas, porém, demorou muito para voltar, oportunidade em que a mulher dele falou que ia atrás dele, uma vez que estava demorando muito. Sustentou que no momento em que encostaram no carro, chegaram mais três viaturas, bem como cachorro do Canil da guarda que desceram junto com eles. Relatou que todos os guardas desceram, ocasião em que a depoente e as demais pessoas que estavam com ela ficaram sem entender o que tinha acontecido, oportunidade em que a esposa do réu questionou a depoente se havia acontecido alguma coisa com o réu, momento em que a depoente respondeu que não sabia, no entanto, o acusado ainda não havia subido, oportunidade em que a depoente falou que acreditava que os guardas haviam detido a pessoa que tinham corrido atrás. Ressaltou que falou à esposa do réu que deveriam esperar próximo ao veículo. Alegou que demorou muito tempo para os guardas subirem, momento em que a depoente juntamente com a Luana estavam encostadas no carro. Explicou que os guardas subiram trazendo o réu, segurando-o pela roupa, oportunidade em que o colocaram no “curral” da viatura, momento em que a depoente bem como a esposa do réu continuaram sem entender o que tinha acontecido, porém, não foram até os guardas para perguntar e nem para falar nada, ficaram encostadas no carro, oportunidade em que um guarda foi até a porta da frente e tirou um objeto azul de dentro do porta-luvas da viatura, e foi até a parte de trás da viatura, no local onde haviam colocado o réu, ocasião em que a esposa dele foi rapidamente chamar a mãe e o pai dele. Afirmou que conhece o acusado há mais de quatro ou cinco anos, pois sempre o vê, porém, não tem contato nenhum com ele. Sustentou que o réu bem como o irmão dele, o Rafael, trabalham com o pai deles, saem cedo e voltam à tarde. Declarou que o réu realmente não é traficante. Ressaltou que a pochete que os guardas disseram que foi encontrada em poder do réu, eles tiraram de dentro da viatura. Esclareceu que estava com a Luana, amiga da depoente, oportunidade em que ambas viram o momento em que os guardas puxaram uma bolsinha azul, da parte da frente, de dentro da viatura.
A testemunha de defesa, Luana Ferreira da Silva, disse que é vizinha do acusado. Afirmou que no momento em que as viaturas encostaram, o réu estava junto com a depoente e com a Marcela, bem como estavam a mulher dele e o irmãozinho mais novo dele. Sustentou que estavam todos juntos na calçada. Mencionou que não estavam na mata. Comentou que o acusado desceu na mata aproximadamente nove e meia. Relatou que o réu afirmou que ia descer na mata para pegar banana, oportunidade em que a depoente falou que também estava com vontade de comer banana, ocasião em que ele desceu. Mencionou que existem muitos pés de banana nesse local. Alegou que até mesmo os policiais descem nesse local para pegar banana também. Declarou que nessa área verde existe uma residência, que pertence ao moço para quem o réu pediu a banana. Narrou que o réu demorou um pouco e, depois, subiu juntamente com os guardas, ocasião em que o colocaram dentro da viatura. Explicou que estava encostada num carro, oportunidade em que viu um dos guardas tirando uma pochete azul do porta-luvas da viatura e levando para a parte de trás, onde o réu se encontrava. Afirmou que havia somente uma viatura no local.   
O réu negou os fatos. Disse que estava na rua, na companhia da mulher dele, da Luana, da Marcela, bem como da irmãzinha pequena dele. Relatou que comentou com elas que ia pegar banana na casa do irmão de igreja, momento em que a Luana também pediu, ocasião em que falou que não haveria problemas, pois iria descer e pedir ao irmão que o deixasse pegar. Alegou que desceu e pediu ao irmão se poderia pegar o cacho de bananas que estava nos fundos, oportunidade em que ele respondeu que podia. Afirmou que no momento em que desceu já tinha visto as viaturas, pois estas tinham chegado ao local antes de o réu descer. Sustentou que a viatura chegou, e depois saiu. Comentou que viu as viaturas chegando e depois saindo, oportunidade em que desceu novamente. Explicou que no momento em que desceu novamente para pegar o cacho de bananas, atrás da casa, se deparou com dois policiais. Sustentou que, no momento em que estava puxando o cacho, ouviu um barulho no mato, oportunidade em que olhou e era um policial, o qual agarrou o pescoço do interrogando e tapou a boca dele, momento em que outro policial se aproximou e começou a virar o braço do interrogando para trás, bem como a dar joelhada na boca do interrogando e a tapar a boca dele. Mencionou que os guardas passaram a indagá-lo a respeito de drogas, oportunidade em que respondeu que não sabia, pois estava lá somente para pegar um cacho de bananas e não sabia. Explicou que os guardas continuaram insistindo, momento em que o interrogando começou a gritar por socorro, oportunidade em que as luzes da casa foram acesas, ocasião em que os guardas o levaram para a parte de cima. Ressaltou que os guardas afirmaram que iam quebrar a perna do interrogando. Narrou que no momento em que estavam na parte de cima, os guardas o jogaram para dentro do porta-malas do carro e fecharam. Alegou que estava olhando dentro do veículo e viu o momento em que os guardas tiraram uma pochete do interior do porta-luvas e a levaram para o fundo do veículo. Ressaltou que chegaram ao local mais três viaturas. Informou que não foi processado antes e que não tem nada contra os guardas arrolados no processo, bem como não os conhecia.   
Em que pese a negativa do réu, os guardas civis municipais ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, relatando que durante o patrulhamento avistaram o acusado parado num ponto conhecido de tráfico de drogas, com uma pochete aparente na cintura, o qual ao avistar a viatura empreendeu fuga, descendo por um barranco e adentrando uma área de mata existente no local, o que caracterizou atitude suspeita, oportunidade em que seguiram no encalço dele e o abordaram, sendo constatado que no interior da pochete havia mais de cem porções de drogas diversas, ao ser questionado, confirmou que encontrava-se no local vendendo drogas.       
A insinuação feita pelo réu de que houve flagrante forjado, uma vez que havia descido na área de mata apenas para pegar um cacho de bananas, momento em que foi surpreendido e agredido pelos guardas municipais, bem como que o colocaram no camburão da viatura, retiraram do interior do porta-luvas uma pochete azul e atribuíram a propriedade desta ao acusado, não merece amparo, pois não há nenhuma prova nesse sentido. Atente-se que não restou provado que os guardas civis municipais objetivavam prejudicar o réu. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos guardas mencionados, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Ademais, importante ressaltar que o laudo de lesão corporal cautelar, juntado às fls. 52, atestou que não foram constatadas lesões corporais recentes de interesse médico-legal, o que contraria a versão apresentada pelo acusado. 
Os depoimentos advindos de guardas civis municipais possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso. Assim, perfeitamente possível a condenação do réu com base exclusivamente no depoimento dos guardas responsáveis pela sua prisão. Ademais, não é crível que guardas municipais atribuíssem falsa autoria de crime tão grave ao réu, com a finalidade de incriminá-lo, sendo ele pessoa inocente.
A alegação da Defesa em sede de memorias de que os depoimentos prestados pelos guardas municipais nestes autos não merecem credibilidade em razão do fato de outros integrantes da Guarda Municipal terem sido presos preventivamente em operação deflagrada pelo GAECO, não merece guarida, pois o simples fato de as testemunhas também serem guardas municipais não lhes retira a credibilidade, o que somente aconteceria se houvessem indícios concretos que os desabonassem, o que não se demonstrou no curso do presente feito.
Note-se que as testemunhas de defesa são vizinhas do réu, de forma que seus depoimentos obviamente tendem a inocentá-lo, em razão da relação de amizade. É óbvio que tal relação influencia em um depoimento imparcial. Ademais os depoimentos das testemunhas de defesa foram contraditórios, pois a testemunha Marcela afirmou que havia três viaturas no local dos fatos, além do cachorro da guarda municipal, enquanto a testemunha Luana alegou que havia somente uma viatura no local. O mesmo não ocorre com as versões apresentadas pelos guardas, pois foram coerentes e uníssonos desde a fase policial.                 
O encontro da droga em poder do réu, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (catorze porções de maconha, oitenta e cinco microtubos de cocaína e sessenta e cinco pedras de crack). Não é razoável que uma pessoa, com a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fl. 13/14), permaneça em local conhecido como ponto de tráfico de drogas sem a intenção de comercializá-las. 
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ante o exposto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, conforme requerido pela Defesa às fls. 207.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. 42 da Lei n. 11.343/2006, face à natureza de parte das drogas que estavam em poder do réu (cocaína e crack), por tratar-se de substâncias nocivas à saúde do usuário, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu. Atente-se que a quantidade de droga apreendida em poder do réu (30,70g de maconha e 34,28g de cocaína – fls. 15/20) não pode ser considerada expressiva. 
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena. Por outro lado, face à existência da atenuante da menoridade relativa, conforme comprova o documento de fls. 47, torno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA. 
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, tendo em vista que a natureza da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.      
Em razão da circunstância judicial desfavorável, caracterizada pela natureza da droga, conforme já fundamentado na primeira fase, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes, que houve reconhecimento do tráfico privilegiado e que lhe foi aplicado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o semiaberto, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu FELIPE APARECIDO AGUIAR MASSARELI, à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06. No tocante aos objetos apreendidos nos autos (fls. 13/14), tendo em vista a manifestação favorável do representante do Ministério Público (fls. 114), decreto o perdimento e autorizo a destruição após o trânsito em julgado da sentença. Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Custas “ex lege”. 
P.I.C.
Sorocaba, 29 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA