1501621-72.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... é "gerente" e solta os meninos para o tráfico de drogas. Negou qualquer envolvimento com o tráfico (fls. 07/08).
Em juízo, Nayara modificou sua versão. Passou a dizer que estava com Beatriz de motocicleta quando foram abordadas por policiais. Disse que nada de ilícito foi localizado na motocicleta. Depois que os policiais conversaram com Beatriz, foram levadas até a casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501621-72.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501621-72.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BEATRIZ DA SILVA BUTIGNOLI MACHUCA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci



VISTOS.


BEATRIZ DA SILVA BUTIGNOLI MACHUCA e NAYHARA LUIZA AQUINO, qualificadas nos autos, foram denunciadas como incursas no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque no dia 21 de outubro de 2021, por volta de 17h40min, na Rua Fernando Monteiro, bairro CECAP, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo e transportavam, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 20 (vinte) porções de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Consta, ainda, que, na mesma data e hora, na Avenida Lorenzo Filho, nº 155, bairro CECAP, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, as rés, agindo em concurso e com identidade de propósitos, tinham em depósito, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 03 (três) “tijolos” e 382 (trezentas e oitenta e duas) porções de “Cannabis sativa L”, popularmente conhecida como “maconha”, além de 355 (trezentas e cinquenta e cinco) porções de cocaína, em sua formulação vulgarmente apelidada de “crack”, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.
Regularmente notificadas para responder à acusação por escrito (fls. 146), foi apresentado pelas rés defesas preliminares de fls. 156/165 e de fls. 199/207.
A denúncia foi recebida em 17/01/2022 (fls. 210/213), sendo as rés citadas (fls. 168 e fls. 173).
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, após o que foram as rés interrogadas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente, em parte.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/16, pela fotografia de fls. 13, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/22, pelo comprovante de depósito de fls. 126, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 159/161, positivo para cocaína e maconha. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros, mas apenas com relação à corré Beatriz.
A ré Beatriz da Silva Butignoli Machuca, na fase policial, declarou que estava de motocicleta junto com Nayhara quando receberam ordem de parada por policiais militares. Atendeu a solicitação e, quando desembarcaram, os policiais perguntaram se traziam drogas consigo, tendo respondido negativamente. Os policiais pediram para que "chacoalhasse o sutiã", mas nada foi localizado. Eles também realizaram buscas na motocicleta, mas nada encontraram. Em seguida, perguntaram sobre a chave que tinha em seu bolso, informando que era de sua casa e contou, onde morava com sua genitora. Os policiais pediram que os acompanhassem até a casa de sua genitora, sendo que foram levadas na viatura. No entanto, foram levadas não para a casa de sua mãe, mas para sua verdadeira casa. Quando entraram na casa, os policiais pediram para que se sentasse no chão da sala, enquanto Nayhara ficou na cozinha. Em seguida, os policiais pegaram um fio de eletricidade e disseram que devia confessar que as substâncias entorpecentes lhe pertenciam ou colocariam o fio na tomada para que ela levasse choques. Neste momento, falou a verdade, confirmando que as drogas lhe pertenciam, mas que tinha apenas 16 "balas de maconha" e aproximadamente 16 pedras de crack, que estavam em cima da cômoda do quarto, bem como R$ 550,00 em dinheiro. O restante da droga apreendida não estava em sua casa. Admitiu, no entanto, que vendia drogas a terceiros. Disse, ainda acreditar que Nayhara não tem envolvimento com os fatos (fls 05/06).
Em juízo, Beatriz confirmou que estava em uma motocicleta acompanhada de Nayara quando foram abordadas por policiais militares. Disse aos policiais que residia com sua mãe na Rua Noêmia Gouveia, negando qualquer envolvimento com drogas. Disse que tinham com elas apenas uma porção de maconha, mas que já a haviam consumido. Nada de ilícito foi encontrado no compartimento localizado sob o banco da motocicleta. O policial, no entanto, afirmou que iriam até a casa de sua mãe e a colocaram na viatura, mas se dirigiram a outro endereço, dizendo que “já sabiam de tudo” e que deveria indicar onde estavam as drogas. Assim, admitiu aos policiais que tinha porções de crack em uma caixa de cereais e porções de maconha no interior de uma bolsa. Indicou, ainda, que sobre a cômoda estava o dinheiro obtido com a venda das drogas. Assim, os policiais ingressaram no imóvel, onde permaneceram bastante tempo, tendo ficado na viatura. Nayara ficou no portão da casa. Depois disso, foi levada ao interior da casa e questionada sobre quem seria seu fornecedor de drogas, o que não revelou. Diante de sua negativa, foi ameaçada de receber choques elétricos. Nayara não presenciou esses fatos, pois estava na cozinha. Confessou, no entanto, que as drogas eram suas e que as vendia das 19h00 às 00h00 diariamente para conseguir dinheiro para pagar seu aluguel. Negou, no entanto, ter 3 tijolos de maconha em sua casa e 20 porções na motocicleta, não sabendo justificar o motivo pelo qual os policiais afirmam ter apreendido essa quantidade de drogas. Emprestou o veículo de Marcieli naquela mesma data, sendo que não havia dano no banco. Já conhecia Marcieli e o marido, sendo que ela frequentava sua casa. Marcieli autorizou o marido a lhe emprestar o veículo. Fazia o tráfico no local há cerca de cinco meses, recebendo o produto de alguns “menores”, negando gerenciar a venda de entorpecentes. Confirmou, por fim, que autorizou a entrada dos policiais no imóvel onde as drogas foram apreendidas.
Já Nayhara Luiza Aquino, na fase policial, declarou que estava de motocicleta com Beatriz quando foram abordadas pelos policiais militares. Os policiais perguntaram se tinham alguma substância ilícita com a elas, o que foi negado. Os policiais então perguntaram para Beatriz se tinha alguma substância na motocicleta, o que foi por ela confirmado, tendo Beatriz dito ainda que tinha mais droga em sua casa. Os policiais as conduziram até a casa de Beatriz, na rua Lorenzo Filho, onde ela indicou onde estavam as drogas que eram de sua propriedade. Sabia que havia entorpecentes na casa da Beatriz, sendo "algumas pedras de crack e maconha". Não sabia, no entanto, que Beatriz trazia drogas consigo quando foram abordadas ou que havia tijolos de maconha em sua casa. Sabia também que Beatriz é "gerente" e solta os meninos para o tráfico de drogas. Negou qualquer envolvimento com o tráfico (fls. 07/08).
Em juízo, Nayara modificou sua versão. Passou a dizer que estava com Beatriz de motocicleta quando foram abordadas por policiais. Disse que nada de ilícito foi localizado na motocicleta. Depois que os policiais conversaram com Beatriz, foram levadas até a casa dela, mas não acompanhou as buscas realizadas no imóvel. Depois que os policiais realizaram buscas por cerca de dez minutos, foram conduzidas ao interior do imóvel, onde lhes foi exibida uma bolsa contendo porções de crack e maconha, bem como uma faca. Não viu tijolos de maconha na bolsa, afirmando que foi ameaçada pelos policiais para apresentar a versão que constou de seu depoimento policial. Não sabia que a acusada tinha tanta droga em sua casa, acreditando que o produto que tinha era para seu consumo. Também não disse que a acusada gerenciava o tráfico na região ou comandava a venda feita por adolescentes. Depois acabou por confirmar ter dito que Beatriz gerenciava o tráfico, mas o fez por medo de represálias dos policiais. Admitiu, no entanto, ter dito que Beatriz fazia o comércio de drogas. 
Assim, somente das palavras das acusadas, já se pode extrair que ao menos Beatriz vinha se dedicando ao tráfico de drogas e tinha o produto armazenado em sua residência, fatos estes por ela confessados.
Mas e de se ver ainda, que a atuação de Beatriz não se resumia à venda a varejo como ela afirma que fazia.
Isso porque já na fase policial Nayara foi bem clara ao dizer que Beatriz gerenciava o tráfico na região e que comandava a venda feita por adolescentes. E mais, confirmou que foi apreendida droga no veículo e que não imaginava que houvesse tanta droga na casa da amiga.
 não há se falar que assim se manifestou por medo dos policiais. Isso porque sua fala vem ao encontro dos elementos trazidos aos autos e, principalmente, à quantidade de droga apreendida.
E a prova oral confirma esse fato, senão vejamos:
O policial militar Jonathan Tamos de Souza declarou que estava em patrulhamento de rotina nas proximidades do bairro Cecap, sendo que tinha recebido “denúncias anônimas” informando que uma mulher com uma motocicleta da cor verde estava fazendo a traficância de drogas no bairro Cecap. Em dado momento, visualizou uma motocicleta da cor verde sendo conduzida por uma mulher pelo que deram ordem de parada. Feita a abordagem, Beatriz acabou por confirmar que havia drogas dentro do banco de sua motocicleta, bem como que haveria mais drogas em sua residência. Encontraram vinte porções de maconha no banco da motocicleta, acessadas através de um rasgo no local. Foram, então, até a residência de Beatriz, onde em uma bolsa infantil apreenderam 382 porções de maconha, 355 porções de crack, além de R$ 402,00 em notas diversas. Em uma gaveta, encontraram ainda três tijolos de maconha e petrechos para o fracionamento de drogas. Nayara negou envolvimento com a venda de drogas, mas confirmou saber da existência de entorpecentes na casa de Beatriz e que ela era a gerente do tráfico na região. Beatriz admitiu que distribuía a droga aos vendedores e, quando não os encontrava, fazia a venda ela mesmo.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Jose Roberto Barroso, que acrescentou que a denúncia foi feita na frente do batalhão.
Dessa forma, verifica-se dos autos que pesava uma denúncia de que uma mulher, usando uma motocicleta verde, vinha distribuindo drogas no bairro.
Cientes desse fato, os policiais se depararam com um veículo semelhante e optaram pela abordagem, momento em que a ré acabou por admitir o tráfico (o que reiterou em juízo), indicando que havia drogas no interior do banco do veículo. Nesse local, indicado pela própria acusada, foram localizadas vinte porções de maconha.
É se de salientar que o policial afirmou que, não fosse a indicação da ré, dificilmente a droga seria localizada, eis que oculta em meio a espuma do banco.
E mais, Beatriz admitiu ter mais droga em sua residência e, coo ela mesmo disso, autorizou as buscas no local.
Assim, na casa foi localizada uma bolsa contendo 382 porções de maconha, 355 porções de crack quantidade de droga que, por si só, já induz à destinação de entrega a consumo de terceiros.
Motivo algum, pois, haveria para que os policiais falseassem a alegação de que encontraram, ainda, mais três tijolos de maconha e material de fracionamento em uma gaveta do imóvel, pois o tráfico já estava configurado com a grande quantidade de drogas encontradas na bolsa.
Além disso, os policiais sequer conheciam a ré e motivos não tinham para uma falsa incriminação.
Essa quantidade e variedade de drogas revelam a impossibilidade de se acolher a tese de Beatriz de que era apenas uma varejista, reforçando a informação trazida por Nayara na fase policial de que a amiga gerenciava o tráfico e abastecia os adolescentes que faziam a venda.
Também ficou claro dos autos que o tráfico era feito com uso da motocicleta apreendida, eis que a denúncia que aportou no batalhão da polícia militar já indicava esse veículo como usado na atividade ilícita.
E a versão trazida pela ré, de que emprestou o veículo de uma amiga naquele mesmo dia não se sustenta, não só pela denúncia anterior referente ao uso do veículo, mas principalmente pelas palavras daquela que se disse proprietária do bem, que contradisse a acusada em pontos essenciais, senão vejamos.
Enquanto Beatriz afirmou que quem lhe emprestou o veículo foi a amiga Mercieli e que tanto ela quanto o namorado frequentavam sua casa, esta afirmou que conhecia a ré apenas de vista e que o bem ficava com seu namorado, que foi quem o emprestou à acusada. 
Depois, confrontada com as falas de Marcieli, Beatriz passou a dizer que recebeu o veículo do namorado dela, mas com o consentimento expresso da proprietária. 
Além disso, Marciele Cristina Canova sequer é habilitada e não soube informar os motivos pelos quais seu namorado, que ficava na posse do veículo, emprestou-o a Beatriz. Por fim, a tese de que o veículo era novo e sem qualquer dano não se sustenta diante do seu ano de fabricação, ou seja, 2004 (fls. 04/05 do apenso de restituição de bem).
Dessa forma, ficou bem demonstrado dos autos que o veículo aprendido em poder da ré era habitualmente usado na prática do tráfico (não se esqueça que a própria ré admitiu que exercia essa atividade há cerca de quatro meses), pelo que seu perdimento é medida de rigor.
Por outro lado, embora Nayara estivesse em companhia da ré e soubesse da presença de drogas no veículo e na residência dela, não se pode dizer, com a certeza necessária, que a auxiliava na distribuição de drogas, embora esse fato seja provável.
No entanto, na seara criminal, somente a certeza é capaz de justificar um decreto condenatório, de forma que, não havendo denúncias anteriores envolvendo Nayara ou prova de que atuasse efetivamente no tráfico, sua absolvição é medida que se impõe.
Por outro lado, frente a firme prova trazida aos autos e a confissão da própria ré, de rigor a condenação de Beatriz.
Passo a dosar a pena da acusada.
Beatriz é primária, menor de vinte e um anos e confessou parcialmente os fatos. Assim, essas circunstâncias atenuantes devem ser compensadas com a agravante referente à grande quantidade de drogas apreendidas sob sua guarda, o que propicia um maior risco de dano social, eis que apta a atingir um enorme número de usuários.
Dessa forma, fixo sua pena base para Beatriz no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Verifica-se da quantidade de drogas apreendidas, aliada ao fato de que a ré fazia a distribuição do produto aos varejistas e também frente à sua admissão de que atuava no comércio ilícito há mais de quatro meses, revelando habitualidade, que não faz jus o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré BEATRIZ DA SILVA BUTIGNOLI MACHUCA (RG: 59105576, filho de Alexandre Butignoli Machuca e de Alessandra da Silva) a uma pena de cinco anos de reclusão, mais o pagamento de quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incursas no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Por outro lado, ABSOLVO NAYHARA LUIZA AQUINO (RG: 60326489, filho de Fabio dos Santos Aquino e de Regina Graziela da Silva) da imputação contida na denúncia, o que faço com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
Diante da pena aplicada, Beatriz não faz jus aos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Pelo mesmo motivo, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto.
Respondeu ao processo solta e poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Da mesma forma, demonstrado nos autos que o veículo Honda/CG Titan ES de placas DVL-0720, de Rio das Pedras/SP era habitualmente usado pela ré para a distribuição das drogas aos varejistas, tanto que o bem tinha uma abertura no banco capaz de ocultar o produto, declaro seu perdimento em favor da União. Oficie-se ao Senad para a adoção de medidas acautelatórias para se evitar o perecimento do bem.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome de Beatriz no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 19 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA