1501714-22.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... da F.A. às fls. 138 e 148), tráfico da lei revogada combinado com porte de arma, igualmente da lei revogada (certidão às fls. 39 – processo 0011950-51.1998.8.26.0624, essa conjugada, diante da distância temporal a justificar a incompletude, com as informações da F.A. às fls. 140 e 147/8) e tráfico (certidão às fls. 40 – processo 0012328-89.2007.8.26.0624). Por todas essas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501714-22.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2351570/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 22155800 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 3089/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2351570 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ADILSON DE MOURA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do CP c/c Art. 40 "caput", III do SISNAD
Data da Audiência:
15/02/2022
Réu Preso


Aos 15 de fevereiro de 2022, às 16 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. Renato de Jesus Marçal, Promotor de Justiça; o Réu ADILSON DE MOURA, acompanhado da Defensora, Dra. Isabella Nardini Marigo; bem como as testemunhas arroladas Daniel da Silva Martino (GCM) e Eduardo Leopoldo Ambold (GCM). Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de ADILSON DE MOURA por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, caput, c/c art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006. Narra a denúncia (fls. 2/4) que, no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 17h11, na Travessa José Fernandes Viana, nº.31, nesta cidade e comarca de Tatuí, ADILSON DE MOURA, qualificado nestes autos, nas imediações de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, bem como em ocasião de calamidade pública, trazia consigo, guardou e ocultou, para posterior entrega a terceiros, 16 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 34 gramas, 14 porções de “crack”, subproduto da cocaína, com peso bruto de 2,5 gramas e 06 porções de cocaína, com peso bruto de 5,3 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo restou apurado, guardas municipais, em datas anteriores aos fatos, receberam diversas delações anônimas dando conta de que pessoa do sexo masculino realizava o transporte de drogas com uma motocicleta de cor vermelha e sem emplacamento no local dos fatos. As denúncias apontavam, ainda, o endereço do armazenamento das drogas. Na data dos fatos, os agentes públicos receberam a mesma informação anônima e, então, foram ao endereço acima descrito, apontado nas denúncias, oportunidade em que visualizaram ADILSON saindo de um imóvel. Ao notar a presença da equipe, o denunciado imediatamente correu para dentro do imóvel e, na fuga, escondeu algo dentro de uma gaveta, contudo, foi abordado e contido logo em seguida. Com o investigado sob custódia, os guardas municipais foram verificar a gaveta onde o denunciado havia escondido algo e lá encontraram 16 porções de “maconha”, 14 de “crack” e 06 de cocaína, além de um telefone celular. Auto de prisão em flagrante às fls. 5, convertida em prisão preventiva às fls. 59/65. Auto de exibição e apreensão às fls. 9.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 10. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 155/61. Informação sobre o local dos fatos às fls. 182/4. Notificação às fls. 122. Defesa preliminar apresentada às fls. 131/2, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 14/02/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 172/4). Citação às fls. 185. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, anoto que o oferecimento do acordo de não persecução penal foi rechaçado de forma justificada pelo titular da ação penal, conforme registrei às fls. 116, não havendo espaço e sequer pertinência para a ingerência judicial na questão. Prosseguindo, nesta mesma sede, e ainda que a combativa defesa técnica não tenha enveredado por essa tese, atento ao quanto invocado pelo interrogado, não observo qualquer irregularidade no ingresso dos guardas municipais na sua residência, ainda que autorização não houvesse de sua parte, o que não é o caso, conforme se elucidou durante as oitivas, afinal, não se encontrava dormindo, mas sim foi surpreendido pelos agentes defronte a sua residência, para o interior da qual retornou, motivando a perseguição e abordagem, mesmo porque, informes anteriores haviam dando conta do seu envolvimento com a traficância, ali mesmo elucidada. A propósito, valor constitucional a ser respeitado, é a proteção do cidadão de bem contra o mundo do crime, a qual, efetivada pelos meios legítimos, protege uma série de direitos fundamentais, como vida, saúde, segurança, entre outros, e não é por outra razão que no art. 5º, XI, da Constituição Federal, o legislador maior prevê o ingresso em residência, no caso de flagrante delito, independente de autorização judicial, e não é possível se imaginar que diante de situação da espécie, que se elucidou para custódia de entorpecentes variados, num cenário de crime permanente, os agentes tenham que suspender a diligência para postular pela autorização judicial, isso ainda que Adilson não houvesse dado causa a esse ingresso, ao patentear o envolvimento com o crime quando tentou escapar da aproximação dos agentes. Ultrapassadas essas preliminares, no mérito, a ação penal procede em parte, merecendo afastamento a causa de aumento de pena do art. 40, III, da lei de regência. Com efeito, feita essa ressalva que adiante será justificada, autoria e materialidade delitivas do crime descrito na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Pois bem, dos depoimentos dos GCMs Daniel e Eduardo (faz-se uma síntese de suas palavras, que se complementam sem contradições, exaradas por servidores cujas reputações se presumem ilibidas e que nenhum motivo se comprovou possuam para inventar denúncia com vistas a prejudicar inocente), depreende-se que eles vinham recebendo informes dando conta de que um indivíduo, prenome Adilson, vinha traficando a partir do endereço alvo, a bordo de uma motocicleta vermelha sem placas e, no dia aqui versado, patrulhando pelo local, surpreenderam-no deixando referido imóvel e ele, em contrapartida, correu para o seu interior, ensejando o ingresso, concomitante ao qual viram-no escondendo algo na gaveta de um cômodo, então verificado, após a abordagem, que aquilo se tratava de porções de crack, cocaína e maconha, respectivamente 14, 6 e 16 unidades, cuja potencialidade lesiva encontra-se aferida no laudo de fls. 155/61, assim discriminada: 2,10 gramas líquidos de crack; 4,80 gramas líquidos de cocaína e 32,49 gramas líquidos de maconha. No local também apreendido um celular e ali mesmo ouvida pelos agentes a informal admissão da traficância, a mando de um terceiro. Interrogado, tal qual em solo policial, fls. 13, Adilson negou a propriedade dos entorpecentes, dizendo ter sido despertado enquanto dormia por agentes que não conhecia e que agiram de forma inadequada, imputando-lhe algo que desconhecia. Não convence a versão de Adilson, já que guardava entorpecente com finalidade mercantil, o que se torna incontestável pela variedade de drogas apreendida, os três tipos que mais habitam o cotidiano forense, maconha, crack e cocaína, ao que se acresce o fato de que, se não exorbitantes o número de unidades e pesagens líquidas, também não podem esses fatores ser considerados inexpressivos, a ponto de colocar o acusado na condição de mero usuário, conforme pretende, inclusive frisando que, caso isso alegasse, teria chances de isenção. Equivoca-se o interrogado também a esse respeito, afinal, trata-se de indivíduo que não comprovou labor regular e que se encontrava custodiando, repito, três tipos de entorpecentes, sendo 14 pequenas porções de crack, comumente vendidas, pela observação do que ordinariamente acontece e se acompanha pelo cotidiano da atuação nesta vara criminal há cerca de sete anos, pelo preço de R$ 10,00 cada qual; 06 porções de cocaína com peso médio aproximado de 0,8 gramas líquidos, as quais se pode dizer, com base na mesma experiência, comumente transacionadas por R$ 30,00 cada qual e 32,49 gramas líquidos de maconha, cujo grama líquido possui valor próximo de R$ 10,00, e por aí se vê que o total do estoque girava em torno de seiscentos e quarenta reais. A isso se acresce ter Adilson negado a utilização de entorpecentes nos tempos recentes. Enfim, os guardas elucidaram com êxito o teor da denúncia anônima recebida, encontrando não apenas drogas variadas em quantidades não desprezíveis, quanto um averiguado tentando escapar da abordagem, fato sintomático, além de ouvir, na sequência, a informal confissão a respeito da traficância. Preenchido, pois, o tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei de Drogas, ao menos sob as modalidades trazer consigo e guardar entorpecentes destinados ao comércio. Celular, naturalmente relacionado ao tráfico em contexto dessa natureza, deve ter sua perda declarada. Merece afastamento, no entanto, a causa de aumento atinente à proximidade de estabelecimento escolar (citada na prefacial) e de unidade de saúde (verificada durante a instrução e nesta teleaudiência), e isso agora explico salientando que, embora a distância constatada entre local da abordagem, residência do acusado, e estabelecimentos mencionados seja inferior ao parâmetro considerado por este juízo, de 200 metros, conforme estabelecido às fls. 182/3 e ratificado nas oitivas hoje promovidas, inclusive no próprio interrogatório, com o aporte de tela compartilhada a partir do sistema Google Maps, fato é que, a uma, estamos em tempos de pandemia, nos quais costumeiramente os estabelecimentos de ensino estão permanecendo fechados, máxime em se tratando de diligência do dia 27 de dezembro, a duas, mesmo que se considere a unidade básica de saúde, não mencionada na prefacial, não se tem notícia de que estivesse aberta após as 17 horas daquele dia e, a três, embora se tratasse de traficância realizada a partir de ponto fixo, ao que parece, na sua residência, e conforme admitiu aos agentes, o acusado apenas guardava drogas a mando de um terceiro, tanto que surpreendido enquanto saía com todo o seu estoque daquele local, no qual também não mantinha numerário, e aqui fica respondida a indignação do interrogado com a observação de que é possível sim traficar sem realizar atos efetivos de venda de substância entorpecente, daí que numerário não fora apreendido no flagrante aqui versado. Em suma, não há elemento seguro que permita atestar ter sido o interesse penalmente tutelado colocado em maior risco de molde a atrair a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, III, da Lei de Drogas. Comprovadas, portanto, a autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, exceção feita à causa de aumento, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, haja vista que inobstante não expressiva a apreensão, o acusado custodiava três tipos de drogas, entre as quais o nefasto crack, ao que se acresce a inadequação da personalidade demonstrada por nada menos do que seis episódios entre evasões e faltas graves e média no âmbito do cumprimento de penas pretéritas (fls. 146 e 147, ocorrências de 1998, 2000, 2005, 2015, 2016 e 2018), tudo isso acentuando o desvalor da conduta. Não bastasse, Adilson apresenta maus antecedentes representados por condenações transitadas em julgado na prática dos crimes de furto qualificado (certidão às fls. 38 – processo 0001613-09.2000.8.26.0470), furto (certidão às fls. 39 – processo 0010238-26.1998.8.26.0624, essa conjugada, diante da distância temporal a justificar a incompletude, com as informações da F.A. às fls. 138 e 148), tráfico da lei revogada combinado com porte de arma, igualmente da lei revogada (certidão às fls. 39 – processo 0011950-51.1998.8.26.0624, essa conjugada, diante da distância temporal a justificar a incompletude, com as informações da F.A. às fls. 140 e 147/8) e tráfico (certidão às fls. 40 – processo 0012328-89.2007.8.26.0624). Por todas essas razões, tenho que a pena-base deve ser elevada 1/5, restando estabelecida em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no mínimo legal, à míngua de elementos que indiquem a capacidade econômica do acusado. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda. Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, II, j, CP, uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 1500713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação). Incide, ainda, a agravante da reincidência, específica, no crime de tráfico de drogas (certidão às fls. 38/9), e em razão de ambas, mas aqui não desconsiderando que a apreensão não foi expressiva, elevo a pena em 1/3, atingindo 8 anos de reclusão e 800 dias-multa. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente, para além de reincidente específico, o que por si só veda a concessão da benesse, pois indica faça do tráfico o seu meio de vida, tanto que surpreendido após denúncia anônima, também ostenta maus antecedentes variados, inclusive no tráfico.  Assim, à míngua de outras causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição, afastada que já foi a causa de aumento invocada na prefacial, torno definitiva a pena retro. O regime de cumprimento será o inicial fechado pois, o tráfico, é crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90, frisado que esse delito vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Para além disso, o sentenciado é reincidente específico e ostenta maus antecedentes, também no tráfico, além de diversos episódios de fuga e faltas no cumprimento de penas pretéritas, de modo que os esforços ressocializadores devem principiar incisivos, no regime mais gravoso, para uma pena que atinge 08 anos de privação de liberdade. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/06 CONDENAR ADILSON DE MOURA, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 08 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 800 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento dos bens apreendidos, eis que relacionados ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado, por reincidente específico que ostenta maus antecedentes variados e também específicos, além de diversos incidentes entre evasões e faltas no âmbito do cumprimento de penas pretéritas, a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. A propósito, fica a substabelecida incumbida, pelo grau de seu cargo, comunicar a substabelecente a respeito do início do decurso do prazo. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 124). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA