1501803-80.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... do crime praticado para assegurar a vantagem de outro crime – tráfico de drogas (art. 61, II, “b”, CP). Presente ainda a agravante da reincidência, já que o réu já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas no proc. 3290-77.2017.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 06/11/2020 (fls. 568/569). Diante da presença de duas agravantes, agravo a pena em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501803-80.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501803-80.2020.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR LEONE DA SILVA PEREIRA e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de IGOR LEONE DA SILVA PEREIRA, EMANUEL VITOR TEIXEIRA e WANDERSON ANDRADE DOS SANTOS DA SILVA, já qualificados nos autos, pela prática dos crimes de extorsão mediante sequestro (art. 159, caput, do CP) e de corrupção de menores (art. 244-B, Lei 8.069/1990), na forma do art. 69 do CP.
Consta na denúncia que no dia 21 de dezembro de 2020, por volta das 02h07min, na Rua Fortunato Sussai, n. 419, Vila Altimari, neste município e comarca de Penápolis, os acusados, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos entre si e com o adolescente Murilo Costa de Novaes, sequestraram a vítima Gabriel da Costa Figueira, com o fim de obterem, para eles ou para outrem, qualquer vantagem, como condição ou preço de resgate.
                         Consta ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os réus teriam corrompido o menor Murilo Costa de Novaes, com ele praticando a infração penal descrita no parágrafo anterior.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/02), tendo havido a conversão em prisão preventiva (fls. 91/93).
A denúncia foi recebida em 15 de janeiro de 2021 (fls. 180/182). 
Devidamente citado (fls. 215), o réu Wanderson Andrade dos Santos da Silva apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 324/326).
Devidamente citado (fls. 217), o réu Emanuel Vitor Teixeira apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 318/319).
Devidamente citado (fls. 219), o réu Igor Leone da Silva Pereira apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 328/329).
Na instrução criminal foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas e uma informante. Ao final os réus foram interrogados. 
Inexistindo pedido de diligências, foi determinada a apresentação de memoriais.
O Ministério Público pugnou pela procedência nos termos da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado (fls. 476/488).
A defesa do réu Wanderson Andrade dos Santos da Silva pugnou pela absolvição por falta de provas. Alegou ainda coação irresistível. Subsidiariamente pugnou para a desclassificação para o delito do art. 157, §2º, V, do CP ou pelo reconhecimento da participação de menor importância ou pela cooperação dolosamente distinta (fls. 490/495). 
A defesa do réu Emanuel Vitor Teixeira pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação para o delito do art. 146 do CP. Requereu absolvição em relação ao crime de corrupção de menores ou o reconhecimento do concurso formal. Pugnou ainda pelo reconhecimento da participação de menor importância. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado (fls. 497/511).
A defesa do réu Andrey José Alves da Silva pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente pugnou pela desclassificação para o delito do art. 146 do CP. Requereu absolvição em relação ao crime de corrupção de menores ou o reconhecimento do concurso formal. Subsidiariamente requereu a fixação da pena no mínimo legal e fixação de regime diverso do fechado (fls. 540/550).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A pretensão punitiva do Estado deduzida na denúncia merece prosperar. 
A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo BO de fls. 15/20, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, pelos laudos periciais de fls. 280/284 e 285/288, bem como pelo relatório de análise do celular apreendido de fls. 356/365).
A autoria, por sua vez, foi comprovada pelos depoimentos colhidos na fase administrativa e também em juízo, sob o crivo do contraditório, considerando ainda que os réus foram presos em flagrante.
Em juízo a vítima Gabriel da Costa Figueira disse que tinha uma dívida com os acusados Igor e Escorrega, a respeito de drogas. As pessoas de Neguinho e De Menor não conhecia. Encontrou essas pessoas e eles pediram para ir na casa do Igor. Quando chegou lá a coisa mudou. Neguinho colocou a faca em suas costas e disseram que o depoente não ia sair. Levaram o depoente para dentro. Falaram que iam enterrar o réu vivo, que ia cortar seu pescoço com a faca. Fizeram um vídeo e mandaram para a sua mãe. Nesse meio tempo sua mãe chamou a polícia. Os réus continuaram as ligações, os policiais instruíram para não atender. Os policiais foram até a casa de Valcir, conhecido como Preto, e ele falou onde eles estavam. Eles são parceiros do tráfico. Valcir é um dos parceiros deles. Tentaram ir embora e não deixavam o depoente sair. Faziam tortura psicológica, agrediam com socos e ameaçavam por palavras. Os réus entraram em contato antes e depois. Foi direto para a casa de Igor. Valcir já sabia que o depoente estava lá na casa do Igor e foi até lá. Estava na casa de da irmã de Valcir, sabendo disso Valcir passou sua localização para os réus. Os réus deram socos, colocavam uma faca no pescoço do depoente. Na casa, no momento da tortura, estavam os quatro e a mulher do Igor. A polícia chegou e rendeu eles. Estava muito nervoso e não queria relatar os fatos. 
A testemunha Daniela Gomes da Costa disse que naquele dia ligaram para a depoente por volta da 1h30min da manhã falando que seu filho estava numa residência e que era para levar R$ 600,00 para liberar seu filho. No fundo escutava seu filho ouvindo barulho e ligou para a polícia. Quem ligou foi o número do Igor, mas não era Igor que estava falando, conhece a pessoa por vulgo Escorrega. Valcir foi vizinho de sua mãe por muitos anos. Valcir não tentou intermediar solução não. Foi ele que fez a casinha para acontecer isso para Gabriel. Sapão vende droga. Vários produtos que Valcir furtou está na posse dele. Depois conversou com seu filho, internou ele numa clínica. Seu filho falou que estava na casa de irmã de Sapão, aí Sapão fez um ligação, chegou Igor e Wanderson e levaram ele para a casa de Sapão e depois foram para a casa de Igor. Seu filho chegou a narrar a tortura, eles fizeram um vídeo. Seu filho disse que afogaram ele na piscina, a dívida era de R$ 600,00. Essas pessoas foram no bar de sua companheira falando que a depoente devia pagar a dívida, foi Igor e Escorrega. Pediram um tempo para eles. Escorrega disse que não queria saber. Tiveram ameaças depois disso. A irmã de Escorrega foi na casa da depoente, falando que era para dar um jeito de soltar o Escorrega senão ia ficar ruim para ela. A dívida de drogas não foi paga até hoje. Sapão falou que os caras estavam com Gabriel, eles vão fazer Gabriel e falou passa no banco e vem aqui. Sapão disse para ela pegar o dinheiro e passar ali. A ameaça veio de Sapão também. Não acompanhou a polícia para o local. A dívida era de R$ 150,00 para Igor e R$ 450,00 para Escorrega. 
A testemunha Valcir Zeferino de Araújo disse que não sabe dizer se era sequestro. Gabriel estava na rua conversando com o depoente. Passou na rua e Gabriel chamou o depoente. Gabriel disse que tinha uma dívida com o menino, mas não sabe com qual deles que era a dívida. Falou que estava com medo de apanhar, mas ninguém estava batendo nele. Conhece o Gabriel desde quando nasceu. A vítima estava com medo. O depoente falou para a vítima conversar com a mãe deles que ela pagava. Um dos rapazes estava falando com a mãe da vítima, um Moreninho. Gabriel falou que esse rapaz era o Escorrega. Conhece as pessoas que estavam no local apenas de vista. Era o Wanderson que estava conversando com a mãe de Gabriel. O pedido pediu para falar com a mãe da vítima. Falou para a mãe dele ir lá no local. Ela pediu o endereço. Depois foi para sua casa, deitou e dormiu. Depois a polícia chegou na sua casa. Primeiramente mentiu falando para a polícia que tinha sido tudo na frente de sua casa. A casa é do Igor. Gabriel falou que tinha ido até o local de bicicleta. Uma viatura que achou o pessoal. Ficou na frente da casa do Igor, que não tem portão. Não tinha faca ou pedaço de pau. Não viu os meninos baterem na vítima. As testemunhas estavam no quintal da casa do Igor. Eles estavam lá fora, próximo à rua. Quando estava na rua foi Gabriel que foi até o depoente. Gabriel estava no quintal e foi falar com o depoente. Quando passou para conversar com Gabriel, estava os três rapazes e Gabriel. O de menor estava fumando narguilé, com umas meninas. Quando chegou esse de menor foi na outra casa. Depois que saiu do local Gabriel estava lá.  
A testemunha Luiz Fernando Tarelho Camargo disse que na data dos fatos, de madrugada, foram acionados pelo COPOM, a solicitante disse que seu filho, usuário de entorpecentes, tinha sido sequestrado por traficantes. Tais pessoas estavam pedindo R$ 800,00 da dívida, que era o valor da dívida. A mãe da vítima recebeu um telefone de que uma pessoa tinha feito mediação com os traficantes. Foram até o local e entraram em contato com a pessoa que fez a mediação. Perguntado a ele se conhecia esses indivíduos, os traficantes, disse que sabia de vista e conhecia Gabriel e a mãe dele. Essa pessoa mostrou que os indivíduos tinham adentrado no bairro. A viatura do Cabo Alberton fez diligências nas proximidades e se deparou com os indivíduos na frente da residência, de frente com Gabriel. Alberton pediu apoio e foi até o local. Foram abordados três indivíduos, um mentor. Entre eles estava Gabriel. Nessa abordagem um dos indivíduos jogou uma faca ao chão, tinha também no local pedaços de madeira, que utilizavam para ameaçar a vítima de morte. No local também tinha um celular sobre uma cadeira. Foi pegar esse celular para averiguar e a proprietária da residência tomou esse celular e se negou a entrega-lo. Diante dos fatos todos foram encaminhados pela delegacia. Não estava na mesma viatura do Cabo Alberton. O cabo Alberton chegou antes. Gabriel aparentemente não estava lesionado. No momento da abordagem do cabo Alberton esses se livraram desse material, o depoente foi e apanhou as facas e as madeiras. Posterior à abordagem começaram a aparecer curiosos. 
A testemunha Murilo Moreira Alberton disse que no dia dos fatos estava com seu parceiro Bernardino e por volta das 02h00 ou 03h00 teve uma chamada, onde a viatura do policial Tarelho foi atender essa ocorrência. A mãe de Gabriel tinha recebido uma ligação de que seu filho estava devendo uma dívida de tráfico de drogas, estavam com ele e se ele não pagasse iam mata-lo. Um amigo dela, de nome Sapão, disse que viu pessoas batendo no Gabriel. Sapão ligou para a mãe de Gabriel e contou o ocorrido. Daniela não sabia exatamente onde era a casa, mas sabe que Sapão tinha um veículo Astra e o bairro era o Benoni. Fizeram o contato com a pessoa de Sapão e contou a mesma história. Sapão disse que a direção para a qual os réus foram. Avistaram uma pessoa sem camisa e quando viu que era viatura, saiu correndo para dentro. Chegando na residência Gabriel estava sentado no chão. Igor estava com um facão na mão. Emanuel e Wanderson estavam com paus na mão. A pessoa que correu foi o adolescente Murilo. Pediram para que os réus soltassem a faca e as madeiras. Igor relutou um pouco. Gabriel começou a chorar e contou um pouco do que tinha acontecido. Próximo a eles tinha uma cadeira com celular. Gabriel disse que o pessoal estava torturando ele e usaram esse aparelho para gravar os vídeos, dizendo que era o acontecia com quem não pagava eles. Michele pegou o aparelho e não quis entregar. Gabriel possuía algumas escoriações pelo rosto. Os réus falaram que era uma dívida de droga e estavam cobrando Gabriel. O adolescente Murilo, segundo Gabriel, participou da situação a todo momento e ficou na rua de olheiro. Não conhecia os réus. Sapão não acompanhou a polícia militar. Encontraram ele na casa dele. Sapão não quis se envolver muito. Não tinha outras pessoas ali no local, na residência onde Gabriel estava tinha mais três crianças, menores de cinco anos. Pelo que se recorda Gabriel estava sendo arrastado, levado à força para essa residência. A casa de Sapão era no caminho, duas quadras próximas de onde a vítima foi encontrada. A vítima sabia que Sapão morava ali e fez barulho para ter socorro. Sapão tentou intervir.   
A informante Michelli Rodrigues Conte Leone disse que a depoente e o esposo estavam voltando de uma lanchonete. Encontraram Gabriel e conversaram a respeito de uma dívida. Gabriel disse que ia dar um tênis para pagar a dívida de cento e cinquenta reais. Chegando em sua casa encontraram Wanderson e começou uma briga. A depoente impediu a briga e falou que era para conversaram. Quando sentiu falta do celular foi para fora e as viaturas chegaram. Quando os policiais chegaram estava do lado de dentro. A vítima chegou de bicicleta e ficaram conversando. Durante a abordagem estavam no meio da rua. Viu Gabriel entrando na residência. Gabriel foi até a sua casa para buscar o dinheiro do tênis. Wanderson que ficou meio alterado, ele estava na casa da frente, onde ele tinha um relacionamento com uma moça. Wanderson ficou alterado porque o menino tinha uma dívida e estava demorando para pagar. As madeiras existem por causa da construção e teve um churrasco em sua casa, a mesa tinha ficado posta. A vítima deu o tênis para Igor e Igor ficou de dar troco. Ia dar dez reais para pagar o tênis. Gabriel queria vender o tênis. 
Na fase administrativa o réu Igor Leone Silva Pereira disse que “declara que estava em sua casa nesta data de madrugada depois de retornarem da lanchonete e ouviu uma discussão e pessoas falando alto na frente da sua casa e saiu para ver o que era; que ouviu alguma coisa de dívida e que um rapaz que conhece pelo nome de Gabriel estava com medo e devia para alguns caras; que como conhecia ele saiu para ajudar e emprestou seu celular para ele ligar para a mãe para ir lá; que o Gabriel falou com a mãe e que precisava de um dinheiro, e ficaram ali fora da casa aguardando; que não conhece os rapazes que estavam cobrando Gabriel e nem quanto era a dívida; que do nada chegou a polícia e abordaram todos; que não sabe do que se trata e não viu nenhuma faca e nem viu alguém armado com pau; que não agrediu e nem ameaçou Gabriel e nem viu ele ser agredido e só se lembra que estava o maior rolo; que depois todos foram levados para a delegacia; que não tem nada a ver com os fatos e nega que estava cobrando Gabriel; que acrescenta que Gabriel lhe devia cento e cinquenta reais que havia emprestado a ele; que seu celular estava com sua mulher é um Samsung e autoriza o acesso pelos policias, pois não tem nada que possa incriminá-lo” (fls. 11). Em juízo disse que não sequestrou a vítima. Fez um churrasco com sua mãe, sua esposa e filhas. Foi levar a sua mãe e quando voltou viu Gabriel. Gabriel lhe devia 150 reais, 60 de corte de cabelo e 90 de empréstimo. Perguntou do dinheiro, mas não foi ruim para a vítima. A vítima falou que dava o tênis na dívida. A vítima disse que queria dez reais de volta. Foi embora para sua casa. Foi para dentro. Ficou o depoente lá, o ajudante de seu salão Emanuel. Aí Gabriel chegou lá. Ouviu uma discussão que a vítima também devia para Wanderson. Gabriel que foi na casa do depoente. Murilo chegou pedir um cigarro quando estavam falando com Gabriel e a viatura chegou. Wanderson é o Escorrega, ele mora perto. Gabriel não falou que estava devendo para algumas pessoas. Não lembra o número do seu celular à época, emprestou o celular para Gabriel ligar para a mãe dele. Valcir passou no local e só conversou com Gabriel. O salão de cabeleireiro era na sala casa mesmo. 
O réu Wanderson Andrade Santos da Silva disse que uns dias antes Gabriel tinha pegado a bicicleta de sua mulher. Deixava essa bicicleta no canto da casa. Perguntou para o vizinho do lado e ele falou que saiu um rapaz olhando nas casas. O vizinho deu as características de Gabriel. O vizinho disse que quem tinha pegado a bicicleta era Gabriel. Gabriel estava conversando com Igor e Gabriel falou que tinha deixado a bicicleta na casa de outro rapaz. Seu sogro foi nesse outro local e não achou a bicicleta. Aí começou a discutir com Gabriel. Sapo estava passando. Gabriel ligou para a mãe dele e começou a falar com o depoente. A mãe de Gabriel falou para ir no local. Depois chegou a polícia. Estavam na rua fumando Narguilé. Valcir estava passando na rua e Gabriel chamou ele. Gabriel não devia para o depoente, ele só tinha pegado a bicicleta de sua esposa. 
O réu Emanuel Vitor Teixeira disse que a acusação não é verdadeira. Já tarde da noite saiu de casa, na rua de trás estava tendo uma festa, fumando narguilé e tomando cerveja. Era na frente do trabalho do depoente. Foi do outro lado da calçada, conversar com ele. Gabriel estava ali na calçada, conversando com eles. Estava sob efeito de álcool. Sabe que tinha uma conversa de bicicleta. Do nada as viaturas apareceram. Não estava entendendo direito. Não sabia de dívida de Gabriel. Sabia que ele falou que estava indo uma moeda de um sapato. Conhece Wanderson de vista. Trabalhava com Igor. Morava na rua de trás. Estava tendo churrasco de tarde, mas de noite não. As coisas estavam montadas lá de noite. Ninguém entrou dentro da casa de Igor. Cortava cabelo na casa de clientes. Igor viu sua publicação e chamou para trabalhar junto. 
Pois bem.
A vítima narrou com clareza, desde a fase administrativa, que os três réus, em conjunto com o menor, o obrigaram a permanecer na residência de Igor, quando então foi subjugado com ameaças de morte e agressão, a fim de que pagasse a dívida de drogas que devia a Igor e Wanderson.
Os áudios encontrados no celular de Igor confirmam que este estava envolvido com a traficância de entorpecentes (fls. 356).
A mãe da vítima também confirmou que recebeu ligação dos réus, dizendo que estavam na posse de seu filho e que esta deveria pagar a dívida se quisesse que seu filho fosse liberado ileso. 
A testemunha PM Murilo Moreira Alberton, por sua vez, confirmou que surpreendeu os réus, juntamente com o menor, subjugando a vítima: Igor estava com um facão na mão, enquanto que Emanuel e Wanderson estavam com paus na mão. Já o adolescente Murilo atuava como olheiro. 
Os réus limitam-se a negar tudo, dizendo que apenas havia uma conversa amigável com o réu a respeito de dívidas diversas. 
Tal versão não encontra qualquer respaldo na prova dos autos, até porque o depoimento de Michelli Rodrigues Conte Leone é completamente tendencioso, já que esposa de Igor. Aliás, a testemunha sequer explicou o que o telefone da pessoa de Nivaldo Ribeiro dos Santos (fls. 140) estava fazendo em sua posse, o que revela o desejo de ocultar a verdade a fim de favorecer os acusados.
No mais, até a testemunha Valcir Zeferino de Araújo, vulgo Sapão, de credibilidade duvidosa, já que há suspeita de que estivesse envolvido com a traficância, reconhece que os três réus estavam conversando com a vítima, cobrando “dívidas”.
Os depoimentos trazidos acima comprovam, pois, que os três réus agiram em conluio e sequestraram a vítima, com o intuito de cobrar dívida de droga como condição de liberação.
A manutenção da vítima por diversas horas, na residência de um dos réus, subjugada por armas brancas (pedaços de pau e faca) já é suficiente para a configuração do crime de sequestro, não havendo que se cogitar em mera extorsão.
A exigência do pagamento de dívida de droga para liberação, por sua vez, preenche o requisito da “vantagem” previsto no tipo penal.  
Todos os réus agiram de forma consciente e relevante para a prática delitiva, tanto que o policial militar Murilo Moreira Alberton visualizou os três empunhando armas brancas no momento do flagrante. 
Assim, comprovada a materialidade e autoria pelos três, todos merecem ser condenados pela prática do crime previsto no art. 159, caput, do CP.
Por sua vez, conforme narrado pelo PM Murilo Moreira Alberton, os réus praticaram o crime de extorsão mediante sequestro juntamente com o adolescente Murilo Costa de Novaes (fls. 15/20), que atuou como olheiro.
Anoto que também a vítima relatou que o “de menor” estava presente a todo momento, inclusive quando da realização de tortura psicológica. 
Assim, tais fatos já são suficientes para a configuração do delito previsto no art. 244-B do ECA. Isso porque, conforme já consagrado pela jurisprudência, referido delito é formal, sendo desnecessária prova da efetiva corrupção do menor, bastando que a prática delitiva tenha ocorrido em conjunto com o menor.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA DE OFÍCIO, NOS TERMOS DO ARTIGO 61 DO CPP.
1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal.
(REsp 1112326/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 08/02/2012)

Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 

EMANUEL VITOR TEIXEIRA
Extorsão Mediante Sequestro (art. 159, caput, CP)
O tipo penal previsto no art. 159, caput, do CP prevê pena de 08 a 15 anos de reclusão.
A culpabilidade é exacerbada, posto que os réus se aproveitaram da fragilidade de um usuário de drogas para a realização do sequestro, além de que se utilizaram de armas brancas para subjugar a vítima. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. As circunstâncias devem ser valoradas negativamente, posto que o crime foi praticado de madrugada e com maioria numérica, dificultando o pedido de socorro pela vítima. As consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 09 (nove) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Presente a agravante do crime praticado para assegurar a vantagem de outro crime – tráfico de drogas (art. 61, II, “b”, CP). Presente ainda a atenuante da menoridade relativa de 21 (vinte e um) anos. Compenso tais circunstâncias, mantendo a pena-base. 
Ausente qualquer causa de diminuição ou de aumento de pena, de modo que torno definitiva a pena-base. 

Corrupção de Menores (art. 244-B, ECA)
O tipo penal previsto no art. 244-B do ECA prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão.
A culpabilidade é inerente ao tipo penal. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a inexistência circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão.
À míngua de outras circunstâncias aptas a deflagrar as fases subsequentes da dosimetria penal, torno a pena-base definitiva.
Concurso formal
Os crimes foram praticados mediante só uma ação, de modo que se aplica a regra do concurso formal. No presente caso a acumulação das penas é mais benéfica ao réu (art. 70, pu, CP). Logo, fixo a pena global em 10 (dez) anos e 09 (nove) meses de reclusão. 
Nos termos do art. 33, §2º, em razão da quantidade de pena aplicada deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO.

WANDERSON ANDRADE DOS SANTOS DA SILVA
Extorsão Mediante Sequestro (art. 159, caput, CP)
O tipo penal previsto no art. 159, caput, do CP prevê pena de 08 a 15 anos de reclusão.
A culpabilidade é exacerbada, posto que os réus se aproveitaram da fragilidade de um usuário de drogas para a realização do sequestro, além de que se utilizaram de armas brancas para subjugar a vítima. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. As circunstâncias devem ser valoradas negativamente, posto que o crime foi praticado de madrugada e com maioria numérica, dificultando o pedido de socorro pela vítima. As consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 09 (nove) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante do crime praticado para assegurar a vantagem de outro crime – tráfico de drogas (art. 61, II, “b”, CP). Presente ainda a agravante da reincidência, já que o réu já foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas no proc. 3290-77.2017.8.26.0438, com trânsito em julgado para a defesa em 06/11/2020 (fls. 568/569). Diante da presença de duas agravantes, agravo a pena em 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária em 11 (onze) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão. 
Ausente qualquer causa de diminuição ou de aumento de pena, de modo que torno definitiva a pena intermediária.  

Corrupção de Menores (art. 244-B, ECA)
O tipo penal previsto no art. 244-B do ECA prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão.
A culpabilidade é inerente ao tipo penal. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a inexistência circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da reincidência, como exposto acima, razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
À míngua de causas de aumento ou diminuição de pena torno definitiva a pena intermediária. 
Concurso formal
Os crimes foram praticados mediante só uma ação, de modo que se aplica a regra do concurso formal. No presente caso a acumulação das penas é mais benéfica ao réu (art. 70, pu, CP). Logo, fixo a pena global em 12 (doze) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão. 
Nos termos do art. 33, §2º, em razão da quantidade de pena aplicada e da reincidência deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO.

IGOR LEONE DA SILVA PEREIRA
Extorsão Mediante Sequestro (art. 159, caput, CP)
O tipo penal previsto no art. 159, caput, do CP prevê pena de 08 a 15 anos de reclusão.
A culpabilidade é exacerbada, posto que os réus se aproveitaram da fragilidade de um usuário de drogas para a realização do sequestro, além de que se utilizaram de armas brancas para subjugar a vítima. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. As circunstâncias devem ser valoradas negativamente, posto que o crime foi praticado de madrugada e com maioria numérica, dificultando o pedido de socorro pela vítima. As consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 09 (nove) anos e 09 (nove) meses de reclusão.
Presente a agravante do crime praticado para assegurar a vantagem de outro crime – tráfico de drogas (art. 61, II, “b”, CP), razão pela qual agravo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Ausente qualquer causa de diminuição ou de aumento de pena, de modo que torno definitiva a pena intermediária. 

Corrupção de Menores (art. 244-B, ECA)
O tipo penal previsto no art. 244-B do ECA prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão.
A culpabilidade é inerente ao tipo penal. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal. As circunstâncias e consequências são normais à espécie. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a inexistência circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão.
À míngua de outras circunstâncias aptas a deflagrar as fases subsequentes da dosimetria penal, torno a pena-base definitiva.
Concurso formal
Os crimes foram praticados mediante só uma ação, de modo que se aplica a regra do concurso formal. No presente caso a acumulação das penas é mais benéfica ao réu (art. 70, pu, CP). Logo, fixo a pena global em 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Nos termos do art. 33, §2º, em razão da quantidade de pena aplicada deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO.

A aplicação da detração prevista no art. 387, §2º do CPP não altera o regime fixado, já que mesmo assim a pena de todos os réus permanece em patamar superior a oito anos. 
Diante do montante de pena, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou a suspensão condicional da pena (CP, art. 44, I e 77).
Os réus responderam ao processo presos. 
As razões que determinaram a segregação cautelar permanecem.
Isso porque com a presente sentença condenatória o fumus commissi delicti restou certo. Por sua vez, o periculum libertatis ainda está presente. A segregação cautelar permanece necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a gravidade em concreto do delito, que foi utilizado para garantir a vantagem indevida de outro crime grave – tráfico de drogas. Não bastasse isso a testemunha Daniela Gomes da Costa relatou em juízo que permanece sendo importunada pela família dos réus, o que demonstra a audácia criminosa do grupo. 
 Em suma, apenas medidas cautelares não seriam suficientes para frear o ímpeto criminoso dos réus, de modo que necessária a segregação cautelar para a garantia da ordem pública. 
Sendo assim, os réus permanecerão presos até segunda ordem. 

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
a) CONDENAR o réu EMANUEL VITOR TEIXEIRA pela prática dos delitos de extorsão mediante sequestro e corrupção de menores, em concurso formal (art. 159, caput, do CP c/c art. 244-B do ECA c/c art. 70 do CP), e, por consequência, às penas de 10 (dez) anos e 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO.
b) CONDENAR o réu WANDERSON ANDRADE DOS SANTOS DA SILVA pela prática dos delitos de extorsão mediante sequestro e corrupção de menores, em concurso formal (art. 159, caput, do CP c/c art. 244-B do ECA c/c art. 70 do CP), e, por consequência, às penas de 12 (doze) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO.
c) CONDENAR o réu IGOR LEONE DA SILVA PEREIRA pela prática dos delitos de extorsão mediante sequestro e corrupção de menores, em concurso formal (art. 159, caput, do CP c/c art. 244-B do ECA c/c art. 70 do CP), e, por consequência, às penas de 12 (doze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Exigibilidade suspensa em razão da gratuidade da justiça que ora defiro, considerando terem sido atendidos mediante convênio OAB/DPE. 
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; c) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 07 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA