1501013-96.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... o agente apresentou algumas versões diferentes, mas não assumiu ter praticado o
roubo. Relatou que o agente foi levado ao P.S. Ouro Verde e lá se recusou a receber
atendimento médico. Em prosseguimento, Thiago foi conduzido para esta Delegacia e 
reconhecido como o autor do roubo pela vítima.   

A testemunha Erick Luis Cassiolato, policial militar, ouvida exclusivamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501013-96.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501013-96.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito 
Policial - 2083555/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 23879270 - DEL.SEC.2ª 
CAMPINAS-PLANTÃO, 1077/22/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2083555 - 02º D.P. 
CAMPINAS, 1077/22/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2083555/2022 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO MORENO MENDES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.  

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Thiago Moreno Mendes, já qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 157,
caput, do Código Penal.  

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 26 de março de 2022, por volta das 15h00, na 
rua José Folegati, nº 10, bairro Jardim Nova Mercedes, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça com simulacro de arma 

  
  
   
  
de fogo, o veículo I/GM Captiva, placas EJG-4720, de propriedade da vítima 
“T.A.S.N.”.  

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/07); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 14/17); auto de reconhecimento de pessoa (pág. 13); auto de 
exibição e apreensão (pág.18/19); auto de entrega (pág. 20) e laudo pericial do 
objeto apreendido (págs. 125/127).  

Por decisão proferida em 18 de abril de 2022 (págs. 107/108), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 122), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 136/139).  Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, após, o
réu foi interrogado.  

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia, com a manutenção da prisão preventiva.  

A defesa, em alegações finais, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação 
da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena
e compensação da agravante da reincidência específica com a atenuante da confissão.

É o relatório.  
Fundamento e decido.  

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.  

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de conhecida, auto de exibição e apreensão, auto de exibição,
apreensão e entrega,  reconhecimento de objeto, bem como pelos laudos periciais.  

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, pelo auto de reconhecimento de pessoa, assim como 
todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.  

Vejamos.  

A vítima “T.A.S.N.”, em sede administrativa, declarou que, na data de 26 de março 
de 2022, por volta de 15 horas, saiu de casa no veículo Captiva, placas EJG 4720, 
para buscar a sua mãe. Esclareceu que seu pai seguia atrás no carro dele e a 
declarante entrou em uma rua. Narrou que parou em uma loja para comprar um 
carregador de telefone celular e o agente entrou atrás, anunciando o assalto. 
Afirmou que o agente abriu uma sacola e mostrou o cabo de uma arma de fogo e disse 
que se a declarante não entregasse a chave mataria seu irmão de 05 (cinco) anos, 
que também estava no local. Entregou a chave e ligou para o seu pai informando que 
tinha sido roubada e também para a Polícia Militar. Relatou que seu pai estava 
próximo e conseguiu seguir o carro roubado até a chegada da Polícia Militar. Neste 
ato reconheceu o acusado como o autor do roubo 

Em juízo, declarou que estava saindo de casa quando teve um problema no portão e 
solicitou ajuda do pai; após, saiu para levar a mãe ao trabalho. Como seu celular 
estava sem bateria, parou em uma loja para comprar um carregador, momento em que 
foi abordada por um indivíduo que lhe mostrou, dentro de uma sacola, o cabo de uma 
arma, ameaçando-a e também ao seu irmão de 05 (cinco) anos de idade, levando seu 
carro. Conseguiu entrar em contato com o pai, que localizou, perseguiu o veículo e 
avisou a Polícia, que efetuou a abordagem do indivíduo. Após o ocorrido ficou 
bastante abalada. Reconheceu o acusado em juízo como sendo o autor do delito.

A testemunha “A. R. N”, em sede administrativa, declarou que na data de 26 de março

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
de 2022, havia acabado de sair da sua casa e sua filha, "T.”, saiu junto do 
depoente e seguiu no carro dela, uma Captiva, para buscar a mãe. Esclareceu que 
entrou em uma rua, a qual sua filha já havia se direcionado anteriormente. 
Mencionou que poucos instantes depois, recebeu uma ligação de sua filha dizendo que
tinha sido roubada e o agente tinha subtraído o seu carro. Voltou e no caminho 
cruzou com o automóvel da sua filha que tinha acabado de ser roubado. Começou a 
seguir o carro e acionou a Polícia Militar, repassando as informações, até que 
conseguiram chegar ao local indicado pelo depoente a realizaram a abordagem. 
Presenciou a abordagem e depois seguiu para esta Delegacia. 

Em juízo, declarou que a filha estava saindo de casa quando teve um problema com o 
portão e solicitou sua ajuda. Acompanhou a filha pelo caminho até determinado 
ponto; momentos após, ela lhe ligou informando que seu carro tinha sido roubado. 
Quando se dirigia ao encontro da filha, avistou o carro roubado passando e o 
seguiu; entrou em contato com a Polícia que o orientou a manter a perseguição e 
informar as localização para facilitar a abordagem. O indivíduo parou o carro 
próximo a um bosque, onde foi abordado pela Polícia. Após o ocorrido, a filha ficou
muito abalada, não quer mais sair com o veículo. A filha lhe disse que o acusado 
ameaçou o seu filho menor com apenas 05 (cinco) anos de idade. Reconheceu o acusado
em juízo como sendo o autor do delito.

A testemunha Willian Ribeiro Silva, policial militar, ouvida exclusivamente em sede
administrativa, declarou que a equipe estava em patrulhamento pelo bairro São Judas
Tadeus, Campinas, quando o COPOM irradiou uma ocorrência de roubo de automóvel. De 
imediato, a equipe se deslocou para o local do fato. Foi informado que o pai da 
vítima estava seguindo o carro e com essas informações realizaram um cerco e na Rua
Jutaí, visualizaram o veículo, razão pela qual foi iniciado o acompanhamento. 
Quando chegaram na rua Guarani Futebol Clube o condutor pulou do veículo em 
movimento. Esclareceu que a roda traseira chegou a passar pela perna do agente. 
Narrou que correram atrás dele e conseguiram efetuar a captura. O agente ainda 
resistiu e foi necessário o uso moderado da força. No interior do veículo foi 
encontrado um simulacro de arma de fogo. Questionado, o agente apresentou algumas 
versões diferentes, mas não assumiu ter praticado o roubo. Relatou que o agente foi
levado ao P.S. Ouro Verde e lá se recusou a receber atendimento médico. Em 
prosseguimento, Thiago foi conduzido para esta Delegacia e reconhecido como o autor
do roubo pela vítima.   

A testemunha Erick Luis Cassiolato, policial militar, ouvida exclusivamente em sede
administrativa, narrou os fatos em consonância e coerência com a versão apresentada
por seu colega de farda.   

O acusado Thiago Moreno Mendes, perante autoridade policial, opta por permanecer em
silêncio e somente prestar declarações em Juízo.   

Em juízo, confessou a prática do fato, disse estar arrependido e pede perdão à 
vítima. Estava alcoolizado e foragido da colônia; é usuário de crack e não estava 
conseguindo se manter, pretende mudar de vida e passagens criminais desde 2007, mas
não quer mais se manter nesse caminho. Os crimes praticados foram para manter o 
vício.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.  

O conjunto probatório permite inferir que o acusado subtraiu, para si, mediante 
grave ameaça com simulacro de arma de fogo, o veículo /GM Captiva, placas EJG-4720,
de propriedade da vítima “T.A.S.N.”  

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 

 
 
  
  
  
  
  
  
minuciosa dos fatos.  

Vide, o crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, demonstra 
adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal 
prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa alheia móvel, para si 
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa.  

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 
imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente.   

Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar
os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.   

Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).  

A vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do acusado. Reconheceu o 
réu, sem sombra de dúvida, tanto na fase inquisitiva, quanto em juízo, como sendo o
autor do delito.  Acrescentou que o acusado foi agressivo, lhe mostrou o cabo de um
objeto que acreditou ser uma arma de fogo e, ainda, ameaçou a integridade física de
seu irmão, menor, com apenas 05 (cinco) anos  de idade. 

Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).  

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com
os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.  

Ainda que os policiais não tenham sido ouvidos em juízo, suas declarações estão em 
consonância com as declarações do pais da vítima, que logo após ser comunicado pela
filha da empreitada criminosa, viu o acusado conduzindo o veículo em via pública, 
comunicou o fato à Polícia Militar,  seguiu o veiculo e acompanhou a abordagem 
policial. Assim, a prova produzida em juízo corrobora a versão dada pelos agentes 
de segurança, que efetuaram a prisão do acusado.

  
  
  
  
  
  
  
  
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  
ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.  

Ainda, vislumbra-se que, no caso em preço, a violência e a grave ameaça restaram 
comprovadas, uma vez que o acusado, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, 
anunciou o assalto, ameaçando matar o irmão da vítima. 

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.  

Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento 
físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 
608/442).  

No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.    

Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 

   
  
  
  
  
  
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).  

Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.  

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 
a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).  

Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).  

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.  

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.  

Passo a dosar a pena.  

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0071472-
69.2007.8.26.0114 – pág. 89/90), bem como pelas consequências do delito para a 
vítima, que continua com dificuldade em retomar a rotina do cotidiano e ameaça ao 
menor com apenas 05 (cinco) anos,  resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses
de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 

Na segunda fase, observado que o acusado é multirreincidente específico (Processo 
0031249-59-2016.8.26.0114 – pág. 89;  Processo 0017271-15.2016.8.0114 – págs. 
88/89; Processo  0001621-98.2011.8.26.0114 – pág. 88), majoro a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão
e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa.  

Oportuno ressaltar que não se trata de reincidência específica, mas de 
multirrencidência, sendo essa a tese firmada no Recurso Repetitivo 585 do STJ (É 
possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade.)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ante a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos,
02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-
multa.

Na terceira fase, não há elementos a serem computados.   

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu Thiago 
Moreno Mendes ao cumprimento da pena privativa de liberdade de  05 (cinco) anos, 02
(dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal.   

O dia-multa valerá no mínimo legal.  

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, gravidade do delito cometido, antecedentes criminais, reincidência 
específica, tendo praticado o delito enquanto evadido do sistema prisional.   

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu 
preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que 
determinaram o decreto da prisão preventiva. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).   

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.  

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.  

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e multirreincidência específica do acusado.  

Oportunamente, expeça-se o necessário.  

Custas ex lege.  

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
  
  
