1501424-09.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... sem autorização e para fins de tráfico, 9 porções, pesando o total de 1,770g de cocaína em pó, e 180 porções, pesando o total de 18,580g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 190,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501424-09.2022.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2220180/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26730931 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2220180 - 05º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS HENRIQUE PEREIRA DE OLIVEIRA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita



Em 16 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr.  SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(a) acusado(a)  MATHEUS HENRIQUE PEREIRA DE OLIVEIRA, bem como seu(ua) defensor(a): ROBERTO RIBEIRO DE ALMEIDA, OAB/SP n° 202.702 (const 126) e Dr. WLADEMIR LOPES JUNIOR, OAB/SP nº 393.494 (subs 127), aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s)  comuns FABIO RENATO PETRECA e JAQUELINE ADELIANA DA ROCHA ALVES; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) FABIO (00min20seg), e JAQUELINE (02min59seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (04min50seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação (08min06seg) e da defesa (12min32seg) sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. MATHEUS HENRIQUE PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 12 de agosto de 2022, por volta das 10 horas, no “Bar do Beto”, situado na Rua Pau-Brasil, 35, na Estância Santa Maria ou Santa Inês, nesta cidade, e na Rua do Cedro, 234, na Estância Santa Maria ou Santa Inês, nesta cidade, o acusado foi surpreendido por policiais militares trazendo consigo e guardando, sem autorização e para fins de tráfico, 9 porções, pesando o total de 1,770g de cocaína em pó, e 180 porções, pesando o total de 18,580g de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder dele a quantia de R$ 190,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que o acusado realizava o tráfico de drogas, guardando o entorpecente em sua residência, sendo que na data dos fatos se dirigiu ao Bar do Beto com parte da droga destinada à venda no intuito de encontrar compradores, mas policiais militares receberam informação via Copom de que um indivíduo trajando camiseta vermelha, bermuda preta com listras vermelhas, que atendia pelo apelido de Mateuzinho, estaria na Rua Pau-Brasil, 35, onde funciona o Bar do Beto, portando uma arma de fogo, razão pela qual se dirigiram ao local, onde se depararam com o acusado, que possuía as mesmas características passadas e estava próximo ao referido bar. Narra que o acusado, ao perceber a aproximação da viatura, entrou rapidamente no bar, onde foi abordado, e no bolso de sua bermuda localizaram uma embalagem plástica de M&M contendo 64 porções de crack embaladas em plástico branco, prontas para serem comercializadas. Narra que no mesmo bolso encontraram a quantia de R$ 30,00 em dinheiro. Narra que o acusado confessou informalmente aos policiais que a droga encontrada era destinada à venda e ali estava comercializando cada porção de crack por R$ 10,00, sendo que o dinheiro encontrado era proveniente da venda de drogas. Narra que o acusado ainda informou onde morava e confessou que havia mais drogas no local, tendo acompanhado os policiais até o imóvel, onde franqueou a entrada e, de fato, em uma caixa de roupas no seu quarto, local por ele próprio indicado, os policiais encontraram 116 porções de crack embaladas em plástico branco, semelhantes àquelas encontradas no bolso do acusado. Narra também que no imóvel, após indicação do acusado, foram encontradas 9 porções de cocaína em pó sobre o armário da cozinha, também embaladas em plástico branco, e a quantia de R$ 160,00 em dinheiro, que estava na carteira do acusado. Narra que Matheus confessou aos policiais que todos os entorpecentes encontrados lhe pertenciam e seriam destinados à venda, sendo que na residência ainda foram encontrados 12 telefones celulares, todos usados e em péssimo estado, além de um tablet, não sabendo o acusado informar a procedência dos bens. Notificado (fl. 95), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 109/110). Recebida a denúncia (fls. 113/115), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustentou a absolvição, alegando falta de provas, além de argui nulidade da prova. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo negou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que foi abordado no bar, mas portava apenas duas porções de cocaína e para seu consumo. Os policiais disseram que iam até a sua casa para buscar seus documentos. No local permaneceu dentro da viatura e os policiais, após adentrarem em sua casa, retornando com drogas. Não sabe a quem pertencia a droga. Na residência, além dele, moram sua mãe, seu padrasto e seus dois irmãos. Seu irmão estava na residência quando os policiais lá estiveram. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Os policiais Fábio Renato Petreca e Jaqueline Adeliana da Rocha Alves, na fase extrajudicial, afirmaram que durante patrulhamento foi irradiado pelo Copom que um indivíduo trajando camiseta vermelha, bermuda preta com listras vermelhas, que atendia pelo apelido de Mateuzinho, estaria na Rua Pau Brasil, 35, onde funciona o Bar do Beto, e portando uma arma de fogo. Imediatamente foram para o local, onde avistaram o acusado, com as mesmas características fornecidas, que estava próximo do mencionado bar. O acusado, ao perceber a aproximação da viatura, entrou rapidamente no bar, onde foi abordado. Realizada busca pessoal, localizaram no bolso direito de sua bermuda, uma embalagem plástica de M&M, contendo em seu interior 64 porções de crack, embaladas em plástico branco, prontas para serem comercializadas. No mesmo bolso encontraram R$30,00. Indagado, o acusado confirmou que a droga era destinada ao comércio e ele estava no local realizando a venda das porções, vendendo cada porção por R$10,00 e o dinheiro apreendido era proveniente da droga que já tinha vendido naquela data. O acusado indicou seu endereço e confirmou que no local possuía mais droga. No imóvel estava Lucas Gabriel Pereira de Oliveira, irmão do acusado. Matheus autorizou as buscas no local, bem como indicou onde guardava o restante das drogas, ou seja, em uma caixa de roupas em seu quarto, onde apreenderam mais 116 porções de crack, embaladas em plástico branco, semelhantes àquelas porções que foram encontradas em poder do acusado. Ainda no imóvel, por indicação do acusado, sobre o armário da cozinha, localizaram nove porções de cocaína, embaladas em plástico branco. O acusado confirmou que todas as drogas se destinavam ao comércio. No imóvel encontraram mais R$160,00 que estavam no interior da carteira do acusado. Também localizaram doze telefones celulares, todos usados e em péssimo estado, além de um tablet, que o acusado não soube informar a procedência. Sobre a arma, o acusado negou, não sendo encontrada a arma de fogo mencionada na denúncia feita ao Copom. No mesmo sentido são as narrativas dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls. 9/16 (boletim de ocorrência), fls. 17/19 (auto de exibição e apreensão), fls. 25/29 (fotografias das drogas), fls.84/85 (exame químico-toxicológico) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que o entorpecente apreendido pertencia ao acusado, se destinava ao comércio ilícito e não apenas ao consumo próprio, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que se deslocaram ao local para apurar denúncia de porte de arma. Avistaram o acusado, possuidor das características denunciadas, e em poder dele apreenderam algumas porções de entorpecentes e dinheiro. Depois, por indicação do próprio acusado, em sua residência, apreenderam diversas outras porções da mesma droga e embaladas de forma semelhante, além de dinheiro. Ademais, os policiais foram incisivos em afirmar que o acusado confessou a prática do narcotráfico, assumindo a propriedade das drogas, autorizando as buscas na residência. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a denúncia pretérita, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário apreendido. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu portar e armazenar os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por fim, não há nenhuma ilicitude a ser reconhecida. A revista pessoal é permitida (art. 240 e seguintes do Código de Processo Penal) e, neste caso, havia fundada suspeita. Com efeito, policiais militares, durante patrulhamento ostensivo, receberam denúncia que uma pessoa, passando as características e vestes, estava portando arma de fogo. No local visualizaram o acusado, que possuía as características informadas na denúncia, o qual ainda adentrou rapidamente no bar. Está, portanto, justificada a abordagem e a revista pessoal. Ademais, com a abordagem do acusado, são encontradas drogas e dinheiro e acusado confessa informalmente aos policiais que havia mais drogas em sua casa, levando-os até o local. Com efeito, os policiais não conheciam o acusado, logo, não sabiam onde ele morava. É necessário ressaltar ainda que o crime de tráfico de drogas é permanente, logo, possível o ingresso na residência do réu, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, inciso XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito, o que se verificou nesse caso. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese: “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (destaquei). Neste caso havia fundadas razões, mormente em razão do encontro de drogas em poder do réu. Além do mais, em decisão recente, a Ministra Rosa Weber, assentou que “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (STF, Agravo Regimental no Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 213.852/RJ, 1ª Turma, j. 30 de maio de 2022). Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do piso, em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a quantidade de droga apreendida e a natureza de uma delas, crack, extremamente nociva, que devasta famílias e contribui sobremaneira com o aumento da criminalidade, dificultando o convívio social. Foram apreendidas 9 porções, pesando o total de 1,77 gramas de cocaína em pó e 180 porções, pesando o total de 18,58 gramas, de cocaína na forma de crack. Na segunda fase incide a agravante da reincidência (fl. 43), contudo, fica compensada pela atenuante da menoridade, permanecendo a pena lançada acima. Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, o acusado ostenta outra condenação, sendo reincidente, logo, fica afastada a aplicação do redutor. Vale ressaltar que a reincidência deve ser utilizada tanto para agravar a pena na segunda fase, como para afastar a incidência do redutor previsto na Lei de Drogas e isto não caracteriza ofensa ao princípio do non bis in idem, conforme reiteradas decisões do C. Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU REINCIDENTE. INAPLICABILIDADE. ÚNICA CONDENAÇÃO PARA AGRAVAR A PENA E NEGAR A APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. REGIME PRISIONAL. PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS. REINCIDÊNCIA. MODO FECHADO ADEQUADO. DETRAÇÃO. TEMA NÃO DEBATIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. (…) 2. Os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006). 3. Reconhecida pela Corte de origem a reincidência do paciente, torna-se incabível a aplicação da mencionada benesse, porquanto não preenchidos os requisitos legais. Precedente. 4.  Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. (…) 7. Habeas corpus não conhecido” (HC 391152/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, j. 18/04/2017, De 25/04/2017, grifo meu). Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Além de ostentar outra condenação, sendo reincidente, o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, inclusive crack, indicando que fazia do crime seu meio de vida, de sorte que a gravidade concreta do delito se revela totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu MATHEUS HENRIQUE PEREIRA DE OLIVEIRA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recurso em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-o, ainda, no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 114). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, na forma requerida na denúncia. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso. Nesta oportunidade a defesa sai intimada para o oferecimento das razões de recurso, no prazo legal. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente