1501802-73.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316935/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 21519037 - DEL.POL.CAPIVARI, 1992/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2316935 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501802-73.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501802-73.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316935/2021 - DEL.POL.CAPIVARI, 21519037 - DEL.POL.CAPIVARI, 1992/21/504 - DEL.POL.CAPIVARI, 2316935 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE LUIS FERNANDO SILVA SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.


JOSÉ LUIS FERNANDO SILVA SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por meio de prisão em flagrante delito, que, no dia 22 de novembro de 2021, por volta de 02h e 40min, na Avenida Doutor Ênio Pires de Camargo, nas proximidades do n° 01, nesta cidade e comarca de Capivari, JOSÉ LUIS FERNANDO SILVA SOUZA (qualificado às fls. 27/28) e o adolescente inimputável Luís Henrique Bebe de Assis, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, traziam consigo, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 1 porção, com peso aproximado de 0,8g (oito decigramas), crack, substância feita a base de cocaína, acondicionado em 46 microtubos plásticos, com peso aproximado de 3,6g (três gramas e seis decigramas), e cocaína, acondicionada em 52 microtubos plásticos, com peso aproximado de 6,7g (seis gramas e sete decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20 e laudo de toxicológico de fls. 75/77.”

Réu preso em flagrante delito no dia 22 de novembro de 2021, cuja prisão convertida em preventiva.

Preso durante o curso do feito criminal.

Regularmente citado, o acusado apresentou Defesa Preliminar – fls.. A denúncia foi devidamente recebida em 28 de junho de 2022 – fls. 133/134.

Na instrução foi colhida a prova oral, ouvindo-se testemunhas e, ao final, interrogado o réu (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, afasta-se a tese de ilegalidade ou abuso de poder na atuação dos guardas municipais ao efetuar a prisão em flagrante delito do réu. Está pacificado na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante a reconhecer a legal atuação dos agentes municipais nessas situações, semelhante ao ocorrido nestes autos. Veja-se seguinte precedente, dentre tantos outros: "APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – ILEGALIDADE DA ATUAÇÃO DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL NÃO CARACTERIZADA – PRELIMINAR REJEITADA - MÉRITO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – DOSIMETRIA PENAL E REGIME PRISIONAL ADEQUADOS – PREENCHIDOS OS REQUISITOS, IMPÕE-SE A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP;  Apelação Criminal 1500664-67.2021.8.26.0471; Relator (a): Nuevo Campos; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Porto Feliz - 1ª Vara; Data do Julgamento: 18/10/2022; Data de Registro: 18/10/2022).

Ademais, para fins de revista pessoal basta a fundada suspeita e, no caso, a suspeita restou confirmada com o encontro de drogas na posse do réu, decorrendo a prisão em flagrante delito de crime permanente. Não ocorreu hipótese de investigação ou usurpação de função de outros órgãos do Sistema de Justiça.

Rejeito, pois, a preliminar. 

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 04/09), no auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), nas fotografias (fls. 22), no auto de constatação preliminar (fls.23/24), e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 75/77). 

Autoria é certa.

A prova oral é precisa e elucidativa para deslinde da causa em apreço. Vejamo-la.

O guarda municipal Marcos Roberto Teixeira disse que participou da ocorrência que resultou na prisão em flagrante delito do réu. Disse que estava em patrulhamento preventivo quando visualizou o réu em atitude suspeita passando objeto a outra pessoa em local conhecimento como ponto de venda de drogas. Disse que o réu foi surpreendido com as drogas apreendidas. Disse que o réu é conhecido nos meios policiais, recebendo alcunha “amendoim”. Disse que o local tem iluminação pública, mesmo ocorrendo a situação durante a madrugada. Disse que o réu não percebeu a aproximação da viatura e os guardas viram o réu passar drogas a terceira pessoa numa parada de ônibus. Disse que a revista pessoal partiu do depoente como encarregado da viatura. Disse que havia dinheiro na posse do réu. Disse que o réu dispensou a sacola com as drogas apreendidas.

No mesmo sentido, foi o depoimento do guarda municipal Simone do Rocio Ramos Kull.


O réu permaneceu em silêncio durante o interrogatório. Disse estar com 20 anos de idade. No entanto, na fase policial o réu confessou a autoria delitiva –fls. 12/13.

Ante os relatos dos Guardas Municipais inquiridos nos autos, é possível concluir pela procedência da acusação, bem delineados os fatos ilícitos praticados pelo denunciado.

E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antônio Luiz Pires Neto, Relator, Ap. nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Sobre a legalidade da ação dos guardas municipais, cito o seguinte precedente do Eg. Tribunal Paulista: “APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - Preliminares: 1) Inépcia da denúncia - Inocorrência - Peça acusatória que descreve minuciosamente a conduta imputada ao acusado, possibilitando-lhe a ampla defesa - 2) Alegação de ilicitude das provas - Inocorrência - Situação de flagrância que autoriza a realização da prisão por guardas municipais - Poder de polícia conferido à referida classe pela Lei 13.022/14 - Ausência de demonstração de efetivo prejuízo Inteligência do art. 563, do CPP - Preliminares rejeitadas. Mérito - Pretendida absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas demonstradas nos autos - Prova oral que, somada a outros elementos de convicção, comprovam o cometimento do delito imputado ao acusado - Depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante - Validade - Desclassificação da imputação para uso - Descabimento. Condição de usuário que, por si só, não elide a possibilidade de dedicação ao comércio ilegal de entorpecente. Condenação mantida. Aplicação da causa especial de redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 - Impossibilidade - A despeito da primariedade, há indicação de que ele se dedicava à atividade criminosa não de forma isolada o que afasta a incidência da benesse legal - Precedentes. - Isenção ou redução da pena (arts. 45 e 46, Lei 11.343/06) - Desacolhimento – Prova da inimputabilidade que cabia à defesa. Regime inicial fechado que se revelou o único cabível à espécie. Aplicação da detração penal - Impossibilidade - Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para deferimento da progressão de regime. Recurso desprovido.” (TJSP;  Apelação Criminal 1501189-53.2021.8.26.0599; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Mor - 2º Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/08/2022; Data de Registro: 19/08/2022)

Os servidores ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda e isentos de ânimo, suas declarações possuem presunção de idoneidade e são suficientemente claras e seguras.

Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos Guardas, no caso, que agiram no estrito cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho.

Já o intuito de entrega a terceiros da droga ficou evidenciado com a segurança possível nos autos, em especial diante das circunstâncias da abordagem, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais, prontas para consumo de outrem, num local de fácil acesso ao público, em lugar típico de tráfico de drogas na cidade. Veja-se ainda a variedade das drogas encontradas em poder do réu, em quantia fracionada para consumo individualizado. O encontro de dinheiro em poder do réu como proveito do crime também apontam para o comércio ilegal.

Desse modo, patente o cometimento do delito imputado. Acrescente-se, por fim, que a alegação do acusado de que se utilizaria de toda a droga com ele apreendida para uso pessoal, não deve prosperar, carecendo de prova nesse sentido e se mostrando incompatível com os elementos de convicção deste julgador. No entanto, como se sabe, a circunstância de ser usuário de entorpecentes não afasta ou exclui o delito mais grave de venda e fornecimento a terceiro, já que ambos podem coexistir perfeitamente.

Por fim, o crime envolveu um adolescente, incidindo no caso o disposto no art. 40, VI, da Lei Antidrogas, no patamar mínimo.

Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória ou mesmo a desclassificação do delito, impondo-se o decreto condenatório, nos estritos termos da denúncia.

Passo à dosimetria da pena.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, ausente circunstância desfavorável, fixo a pena-base no seu patamar mínimo, o que implica na pena de 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.

Reconheço a confissão perante a autoridade policial e menoridade relativa como atenuantes, mas inviável a redução das reprimendas aquém do mínimo legal, nos termos da jurisprudência consolidada.

Na terceira fase, não se reconhece a possibilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei 11.343, na medida em que o réu responde a outro feito nesta 1ª Vara pela mesma modalidade delitiva, em curto período de tempo, tudo a revelar a dedicação criminosa e sua inserção no mundo do crime, fazendo dele seu meio de vida em desfavor da ordem pública e paz social.

Finalmente, como o fato envolveu um adolescente indicado nos autos na conduta delitiva, majoram-se as penas de um sexto, considerando a quantidade de adolescentes envolvidos, nos termos do art. 40, VI, da Lei 11.343, ficando as penas em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.

Sem outras causas modificativas a considerar.

Fixo, por fim, o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

Nego direito à substituição ou suspensão da pena corporal porque os benefícios legais não se apresentam adequados e proporcionais para fins de repressão e prevenção do crime em tela, ressaltando seu caráter hediondo. Além disso, o réu ainda responde a outro feito pela mesma modalidade delitiva, o que demonstra sua não adesão ao controle social.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar JOSÉ LUIS FERNANDO SILVA SOUZA como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, às penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 583 dias-multa no mínimo legal.

Constato que persistem atuais e incólumes os motivos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu responde a outro feito pela mesma espécie de crime, tido hediondo, tudo a demonstrar sua periculosidade ao meio social e paz pública. Mantenho, pois, a prisão do réu para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 19 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA