1501885-04.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico. Avistaram uma moto e abordaram os ocupantes que informaram o local de tráfico próximo. Foram ao local apontado, uma casa abandonada e em poder da ré tinha uma bolsa a tiracolo com pouca quantidade de drogas. Efetuaram buscas e localizaram mais drogas numa bolsa próxima a ele. Não conheciam a ré.  As drogas da bolsa tiracolo era da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1501885-04.2022.8.26.0228 - C. 2022/000106 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501885-04.2022.8.26.0228 - C. 2022/000106
Réu:
LIGIA COTRIM DA SILVA
Réu Preso




Aos 14 de março de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Presentes a representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. CLÁUDIA PORRO, presente a ré LIGIA COTRIM DA SILVA, qualificada em apartado, a defesa na pessoa da Dra. THAYNA ÂNGELO NAZARIO, OAB/SP 449.362, e as testemunhas EDUARDO XAVIER e ALEXANDRE BUCHINI BOMTORIN. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi a ré interrogada, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com sua defensora antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: LÍGIA COTRIM DA SILVA como incursa no artigo 33, caput, da Lei Federal n. 11.343/06, porque no dia 22 de janeiro de 2022, às 17h00min, na Travessa André Lendel, nº 12, Vila Matilde, São Paulo - SP, trazia consigo e guardava drogas, para fins de comércio e entrega a terceiras pessoas, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, consistentes em 72 invólucros contendo cocaína; 535 invólucros contendo maconha; e 53 pedras de crack (v. auto de exibição e apreensão – fls. 27/28 e laudo de constatação provisória– fls. 31/35), consoante a seguir descrito. Descrição fática Segundo se apurou, na data, horário e local supracitados, a denunciada trazia consigo e guardava para fins de comércio e entrega a terceiras pessoas, 72 invólucros contendo cocaína; 535 invólucros contendo maconha; e 53pedras de crack. Ocorre que policiais militares realizavam patrulhamento no local do fato, conhecido como ponto habitual de tráfico ilícito de entorpecentes, oportunidade em que avistaram dois indivíduos em uma moto que, ao serem abordados, afirmaram que haviam acabado de comprar drogas na casa em frente. Ante a informação, os agentes adentraram no imóvel, onde encontraram a denunciada, na posse de uma pochete, e outros três indivíduos, entre eles Fernando da Silva Oliveira, aguardando para comprarem drogas. Indagada, a denunciada confessou que vendia entorpecentes no local. Após revista, foram encontradas em sua pochete 49 porções de maconha, 53 porções de crack, e R$42,00 (quarenta e dois reais) em espécie. Ato contínuo, em frente ao imóvel também foi encontrada uma mochila contendo 72 porções de cocaína e 486 porções de maconha. Diante disso, a denunciada foi presa em flagrante delito, sendo conduzida ao Distrito Policial para registro da ocorrência. Interrogada na fase policial, a denunciada afirmou que foi até o local para adquirir entorpecentes (v. termo de interrogatório – fl. 10 ). Diante das circunstâncias e fatos narrados (quantidade e variedade de drogas apreendidas e devidamente embaladas para pronta entrega a terceiras pessoas, quantia em dinheiro apreendida em poder da denunciada, local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas, e a confissão informal da denunciada, flagrada com pessoas que aguardavam para comprarem entorpecentes) fica evidenciada a finalidade de mercancia da denunciada. Devidamente citada, apresentou resposta escrita.  Ao longo da instrução foram ouvidos dois policiais militares, procedendo-se ao interrogatório da ré. É o breve relato. PRELIMINARMENTE reitero pedido de juntada do laudo definitivo. A presente ação penal PROCEDE. A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 02/4 pelo auto de exibição e apreensão a fls. 02/05, pelo laudo de constatação a fls. 27/28 e notadamente pelo laudo a ser juntado que faz certo ser tetrahidrocannabinol e cocaína as drogas apreendidas. Não restam dúvidas, outrossim, quanto a autoria.  Na fase policial a ré alegou que estaria no local para comprar drogas. Perante o Juízo a ré admitiu a prática do delito e admitiu que já foi processada por tráfico de drogas, afirmando ser dependente. Tal confissão restou corroborada pelas demais provas coligidas.  O Policial Militar  Eduardo Xavier narrou  recordar-se da ré. Estavam em patrulhamento com motocicletas e perceberam que tinha uma moto e o ocupantes saíram ao ver a presença da viatura. Eles foi abordados  e informaram a realização de trafico nas imediações. Viram uma casa abandonada e a ré em frente com uma pochete contendo drogas. Tinha pessoas esperando para comprar. Ela não esboçou reação e confirmou a traficância. Tinha maconha, cocaína e crack em porções individuais. Tinha dinheiro também. Ela estava no portão e tinha uma fila.  Narrou o Policial Militar Alexandre Buchini Bomtorin  narrou que realizava patrulhamento de moto em local conhecido como ponto de tráfico. Avistaram uma moto e abordaram os ocupantes que informaram o local de tráfico próximo. Foram ao local apontado, uma casa abandonada e em poder da ré tinha uma bolsa a tiracolo com pouca quantidade de drogas. Efetuaram buscas e localizaram mais drogas numa bolsa próxima a ele. Não conheciam a ré.  As drogas da bolsa tiracolo era da mesma forma de embalagem que a da sacola. Assim sendo, das provas coligidas, devidamente demonstrado que a ré trazia consigo e guardava  todas as drogas descritas na denúncia destinadas ao tráfico de drogas.   Ante todo o exposto, aguarda-se seja a presente ação penal julgada  inteiramente PROCEDENTE, CONDENANDO-SE o réu nos exatos termos da denúncia. Na dosagem da pena aguarda-se o reconhecimento da expressiva quantidade de drogas mais de 700 nos termos do art. 42 da Lei. A denunciada é duplamente reincidente específica (condenada no processo crime n. 1524379-62.2019.8.26.0228, da 25 ª Vara Criminal da Capital – com trânsito em julgado em 04/12/19 – à pena de 3 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial fechado; e no processo crime n. 0108189-29.2017.8.26.0050, da 32ª Vara Criminal da Capital; à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão em regime inicial fechado, com trânsito em julgado em 23/05/19 - v. certidão de fls. 48/49).

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz para evitar leitura desnecessária, a defesa se valerá dos fatos narrados pelo Ministério Público, a denúncia ofertada pelo membro do Ministério Público, data máxima vênia deve ser julgada parcialmente procedente em razão da ré LÍGIA COTRIM DA SILVA, a acusada confessou a prática delitiva em relação ao tráfico de drogas, alegou que é dependente química, que optou por tráfico para poder estar adquirindo droga para seu uso. Nobre magistrado, não podemos deslembrar que a confissão espontânea realizada pelo acusado, anda de mãos dadas com as demais provas carreadas aos autos, fazendo-se com que, Vossa Excelência aplique a sanção que determina a lei de uma forma tranquila, pois, em momento algum o acusado teve interesse de induzir este juízo em erro. Urge salientar que o acusado, quando praticou a ação criminosa, não teve uma conduta elogiável perante a sociedade, tanto é que o confessou, sendo assim, seus direitos constitucionais e infraconstitucionais devem ser respeitados. Diante do exposto, requer de Vossa Excelência se digne em julgar parcialmente procedente a peça inaugural ofertada pelo nobre representante do “Parquet” de 1º grau, absolvendo a acusada do crime a ele imputada, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente requer que seja aplicado na primeira fase de dosimetria, a pena base no seu mínimo legal, observando as condições do artigo 59 do CP, são favoráveis ao réu, no que tange o regime prisional adotado por Vossa Excelência, requer seja aplicado o regime menos gravoso. Na segunda fase de dosimetria seja reconhecida e aplicada a atenuante da confissão espontânea, consequentemente seja compensada com a agravante de reincidência. Também, requer a aplicabilidade da lei 12.736/2012 no que diz respeito a detração penal. Por fim postula-se por derradeiro o apelo à liberdade.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos. LÍGIA COTRIM DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 22 de janeiro de 2022, as 17hs00min, na Travessa André Lendel, 12, Vila Matilde, São Paulo, trazia consigo e guardava entorpecentes para fins de comércio e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quais sejam, 72 invólucros contendo cocaína, 535 contendo maconha e 53 pedras de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e laudo de constatação provisória de fls. 31/35. Regularmente notificada e citada, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, afinal interrogada a ré. Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação penal, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, de início apontou a fragilidade do conjunto probatório; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse a prisão em flagrante da denunciada a conferir em tese a certeza visual imediata do crime (fls. 1/5), interrogada em juízo, a revelar arrependimento, confessa. Por sua vez, de forma clara, objetiva, isenta e coerente, bem dispuseram ambos os policiais militares diretamente envolvidos na ocorrência e prisão em flagrante que, previamente alertados sobre trafico de entorpecentes no local em que localizada a ré, para lá se dirigindo, se depararam justamente com a ré e outros, localizando em poder da ré uma pochete em que acondicionados invólucros de maconha e cocaína/crack, além de importância em dinheiro, tudo a evidenciar e indicar, certo destino ao trafico de entorpecentes. Além disso, em local muito próximo, localizada uma mochila contendo muito mais invólucros de cocaína e maconha, embalados da mesma forma que os entorpecentes em poder da ré localizados, também a evidenciar certo destino ao ilícito comércio. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais a acusada, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pela ré, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 27/28 e nos laudos de constatação de fls. 29/30, 31/35, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes tetrahidrocannabinol (THC)/cannabis sativa L e cocaína. Isto posto e considerando tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 84/86, para condenar a ré LÍGIA COTRIM DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes, personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, compensando-se numa segunda fase a dupla reincidência específica (fls. 48/51) com a expressa confissão, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por ausentes outras circunstâncias modificadoras da pena. Reincidente específica, não faz jus à redução estatuída no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06. Também porque reincidente específica, fixo o regime fechado para o cumprimento inicial da pena imposta, sem direito de apelar em liberdade, porquanto presa em flagrante, nesta condição tendo respondido ao processo, a esta altura, condenada.  Dedicou-se ao pernicioso tráfico de entorpecentes, razão pela qual, caso permanecesse em liberdade, certamente estaria em risco a ordem pública. Decreto a perda dos bens e valores apreendidos. Recomende-se a na prisão onde se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, intimadas as partes, registre-se e cumpra-se. Neste ato, sem recurso pelas partes e ré, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/ElxZEvs6fENMtgkkl6gbMXIB0xttwFL6RWH8DoOkE7_G8w?e=tzEUih