1501262-86.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: HEBER GUALBERTO MENDONCA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... trazia consigo, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de crack, totalizando 5,4 gramas - conforme auto de exibição/apreensão à fl. 10 e laudo de constatação provisório de fls. 23/25 -, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o MP, a denunciada resolveu praticar o tráfico de drogas nesta cidade. Para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501262-86.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501262-86.2022.8.26.0438
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEFANIA DOS SANTOS DE CASTRO DIAS


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HEBER GUALBERTO MENDONCA



I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de STEFANIA DOS SANTOS DE CASTRO DIAS, qualificada às fls. 12 e 37, dando-a como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, em tese, no dia 13 de junho de 2022, por volta das 14h50, na Avenida Santana, 16, Vila Rocha, nesta cidade e Comarca de Penápolis, trazia consigo, para fins de tráfico, 28 (vinte e oito) porções de cocaína, na forma de crack, totalizando 5,4 gramas - conforme auto de exibição/apreensão à fl. 10 e laudo de constatação provisório de fls. 23/25 -, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o MP, a denunciada resolveu praticar o tráfico de drogas nesta cidade. Para tanto, as substâncias eram adquiridas de terceiro não identificado, separadas e mantidas em seu poder e, depois, comercializadas.

De acordo com a denúncia, na data dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento, momento em que perceberam a denunciada conduzindo uma bicicleta segurando algo em mãos. Assim que avistou a guarnição, porém, dispensou o objeto no chão. Foi abordada. Encontrado o objeto antes dispensado, verificou tratar-se de um invólucro, cujo interior havia 28 porções de cocaína, na forma de crack, envoltas em papel alumínio. Ela trazia consigo quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em dinheiro.

Por fim, consoante o MP, as substâncias estupefacientes foram submetidas a exame pericial prévio, constatando se tratar de cocaína.

Notificada (fl. 95), a ré apresentou defesa prévia (fls. 122/123).

A denúncia foi recebida no dia 29.9.2022 (fls. 125/128).

Durante a instrução, ouviram-se 2 (duas) testemunhas de acusação (fls. 168/169), sendo a ré interrogada (fl. 167).

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia, enfatizando a reincidência específica da ré (fls. 164/166).

A Defesa, por sua vez, em suas alegações finais, requereu a absolvição da acusada ou então desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da LAD. Destacou sua condição de usuária e que não se deve condená-la por conta de seu passado (fls. 164/166).

II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fl. 1); ii) boletim de ocorrência (fls. 2/4); iii) auto de exibição e apreensão (fl. 10); iv) laudo de constatação provisório (fls. 23/25); v) foto dos objetos apreendidos (fl. 26); vi) registro de ocorrência (fls. 70/75); e vii) laudo toxicológico definitivo para cocaína (fls. 96/98).

Resta saber se a autoria delitiva foi comprovada pela prova oral. 

A Testemunha/A PM Igor José de Oliveira disse que, no dia, estavam em patrulhamento com o PM Prado e já vinham recebendo denúncias de que mulher estaria traficando em frente ao depósito do Blindinho, já conhecido como ponto de tráfico. Os transeuntes que denunciavam eram usuários e pais de alunos das escolas próximas. Diante disso, patrulhavam o local e, nesse dia, depararam-se com ela de bicicleta, momento em que jogou algo em um monte de areia. Ele foi dialogar com ela e então o PM Prado notou haver 28 porções de crack. Ela confessou que estava traficando, entregando ainda R$ 20,00, que disse ser fruto da venda de uma porção e que estava passando por necessidade. A amásia dela foi ao local, o imóvel foi vistoriado e nada foi encontrado. Durante o diálogo, a ré disse que já tinha respondido a outros processos por tráfico. A distância entre a casa dela e o tal depósito é próxima, havendo apenas 1 quarteirão de distância. Ela não foi revistada por ser mulher. 

A Testemunha/A PM Bruno Prado de Oliveira confirmou as informações de seu colega de corporação, acrescentando que, de fato, foi ele quem encontrou as 28 porções de crack que ela jogou no chão. Por ser do sexo feminino, não a revistaram, tendo ela mesma entregue os R$ 20,00, invocando necessidade financeira para o ato (tráfico). Entregaram a bicicleta à amásia. 

Em seu interrogatório, STEFANIA DOS SANTOS DE CASTRO DIAS disse que tinha apenas 6 porções de crack e eram para seu uso. Ficou com R$ 20,00 depois que comprou as porções. Pagou R$ 60,00 pelas 6 porções, tendo comprado-as na avenida debaixo da sua casa. Não foram na sua casa depois. Ela já tinha caído em um outro tráfico, em outra cidade, e foi abordada pelos mesmos policiais. Não foi abordada por eles até então. Não sabe que motivo eles tinham contra ela para inventarem essa versão. Só viu as outras porções na DP. Já foi condenada por tráfico e cumpriu pena. Ganha uns R$ 600,00 por semana pelo seu trabalho na roça, no plantio de cana. Mostrou o dinheiro espontaneamente. Sua casa é próxima do depósito. Não chegou a mencionar aos PMs que estava respondendo a algum processo. De fato, foi presa em flagrante em Viradouro, em 2018, mas recentemente não. 

Pois bem. 

O conjunto probatório é conclusivo, apto, pois, a embasar a condenação da ré. 

Os milicianos ouvidos foram coerentes e uníssonos, tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, ao descreverem a abordagem, inclusive quanto à quantidade de droga e numerário apreendidos, bem como a dinâmica da apreensão do entorpecente.  

De fato, os policiais militares confirmaram que o local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas e, na ocasião, após verem que a acusada notou a presença policial e dispensou algo no chão, abordaram-na e identificaram que ela jogou um invólucro contendo 28 porções de crack.

Além disso, os PM's contaram que a acusada entregou-lhes a quantia de R$ 20,00 e relatou que as drogas eram destinadas ao comércio.
Diante disso, não há porque duvidar das palavras dos agentes, vez que as versão prestadas na fase administrativa apresentam o mesmo conteúdo daquelas apresentadas em Juízo e, como funcionários públicos, no exercício de suas funções, foram ouvidos como testemunhas, e sob o dever de dizerem a verdade.

Com efeito, o testemunho de policiais reveste-se de idoneidade e credibilidade suficientes a embasar, juntamente com os demais elementos de prova, o decreto condenatório. O simples fato de serem policiais não macula a prova oral de parcialidade, a não ser que haja prova em contrário nesse sentido, o que não ocorreu nos presentes autos. 

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

"Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial". (TJMG. Apelação Criminal nº 1.0349.08.020068-7/001. Relatora Des. MARIA CELESTE PORTO. 5ª Câmara Criminal. Julgado em 27/01/2009).

PROVA - Testemunha – Palavra de policiais quanto aos atos de diligência - Validade - Inexistência, nos autos, de qualquer evidência de má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público - Pedido revisional deferido em parte para reduzir a pena, fixado o regime inicial fechado (Revisão Criminal 99302019068600 - Monte Azul Paulista - Relator Antonio Sérgio Coelho de Oliveira - 16/04/2009 - Voto nº: 7929). 

PROVA - Meios – Palavra de policial - Credibilidade - A só condição de policial não o torna suspeito - Depoimento colhido sob compromisso de dizer a verdade, como de qualquer testemunha, que deve ser examinado dentro de todo o conjunto probatório - Seria estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, ainda mais se inexistente interesse dos policiais em prejudicar o acusado - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal 99305025506900 – São Miguel Arcanjo 11ª Câmara de Direito Criminal  - Relator José Odorico de Oliveira Passos – 17/09/2008 – Voto nº 16.395).

PROVA - Meios - Palavra de policial - Eficácia - Depoimentos de policiais, que efetuaram a prisão em flagrante, harmônicos, coerentes e firmes que ratificam os fatos narrados na denúncia e nenhuma razão tinham para incriminar os acusados, sem motivo plausível ou causa justificável - Credibilidade - Recursos improvidos (Apelação Criminal 11391843000 – Barretos  - 11ª Câmara do 6º Grupo as Seção Criminal  - Relator Antônio Manssur 30/01/2008 – Voto nº 14.068).

Insta salientar que não ficou demonstrado nos autos motivo algum para que os policiais quisessem incriminar falsamente a acusada, imputando-lhe o delito de tráfico de drogas, não se mostrando que incriminariam aleatoriamente a ré sem qualquer motivo anterior que justificasse tamanha ilegalidade. São funcionários públicos no exercício de suas funções e depõem em Juízo sob o dever de dizer a verdade. 

A ré, em Juízo, limitou-se a negar a traficância, dizendo que estava com apenas seis porções de crack para consumo próprio.

No entanto, não há como acolher a versão da acusada de tráfico forjado, pois, aceitar tal tese sem elemento de prova robusto (sem testemunhas, sem imagens de câmera de segurança, por exemplo), seria fragilizar o trabalho da polícia de forma gratuita, até porque tal tese tem sido banalizada nesta comarca, já que grande parte dos infratores e réus maiores costumam invocá-la, com fito de furtar-se à aplicação da lei. 

Ora, não havendo prova contundente que inquine o trabalho dos policiais, à palavra deles deve ser dada a devida credibilidade quanto à apreensão de drogas mencionadas na inicial, a qual evidencia contexto de tráfico e não de uso, seja pela quantidade de droga apreendida (28 porções de crack), a forma como estavam fracionadas/embaladas (divididas em porções envoltas em papel alumínio), o fato de já haver informações de que no local ocorria o tráfico de drogas, denotam que as substâncias apreendidas em poder da ré se destinavam ao consumo de terceiros.

No mais, ressalta-se que a acusada é reincidente específica e conhecida dos meios policiais pela prática de crimes envolvendo o tráfico de entorpecentes, sendo o destes autos mais um, como os outros, que merece ser repreendido pelo Estado (vide a certidão de antecedentes de fls. 49/51).

Passo, assim, à dosimetria da pena.   
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, já que tem bons antecedentes, pelo que fixo sua pena no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor.

Na segunda fase, há de incidir a agravante da reincidência (autos nº 0000423-90.2018.8.26.0660 - fl. 50), pelo que aumento sua pena de 1/6, perfazendo 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa, no menor valor. Sem atenuantes.

Na terceira fase, sem causas de aumento.

Incabível a causa de diminuição de pena prevista no artigo § 4° do artigo 33, Lei 11.343/06 tendo em vista a reincidência específica apontada (autos nº 0000423-90.2018.8.26.0660 - fl. 50).

Não se trata de negar o redutor em decorrência apenas em razão da quantidade (28 porções de cocaína, na forma de crack), mas principalmente diante da constatação de que o perfil da acusada não se encaixa na figura do traficante eventual, tanto que reincidente específica. 

Ressalte-se, não ser o caso de aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/2006, uma vez que o aludido dispositivo prevê que, para ver-se beneficiado pela diminuição, deve o acusado "colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação", sendo que, na hipótese sub judice, o aludido dispositivo legal prevê a causa especial de diminuição de pena da “Delação Premiada”, ou seja, hipótese em que o acusado delata eventuais comparsas ou fornecedores da droga que comercializava. Não é o caso dos autos. 

Por tais fundamentos, fixo a sua pena definitiva em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa, no menor valor.

No mais, ressalto que a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender incabível tal providência. A boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Desse modo, prevendo a Lei Especial o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, inviável que se aplique regra geral em sentido diverso, permitindo a substituição da pena. 

E não há qualquer inconstitucionalidade nesse ponto. O legislador apenas está concretizando a vontade do Poder Constituinte de tratamento mais severo aos delitos equiparados a hediondos. Ademais, as hipóteses de cabimento das penas alternativas estão elencadas em lei ordinária (art. 44 do CP), razão pela qual nada obsta que lei de mesma hierarquia afaste a sua incidência a outros delitos, forte no princípio da especialidade.

O legislador agiu com acerto. Determinou a redução de pena (elevada) ao sentenciado nas hipóteses do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, mas já advertiu que essa diminuição não conduz à aplicação de penas alternativas, pois incompatível com a determinação constitucional de tratamento mais severo e com os protocolos firmados pela República Federativa de combate ao tráfico ilícito de drogas. 

De qualquer forma, as circunstâncias do crime desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, III, do CP). É que a venda de entorpecentes, além de demonstrar insensibilidade do traficante com a saúde alheia, é conhecidamente o vetor dos demais delitos. Aquele que delibera praticá-lo demonstra total desprezo com o bem estar social e uma ganância desmedida, circunstâncias que não se coadunam com a sanção em meio aberto, a qual apenas fomentaria e facilitaria o seu contato com usuários e dependentes; sem contar a odiosa sensação de impunidade que se transmitiria à sociedade, deturpando a finalidade de prevenção geral da sanção penal.

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Por fim, quanto à superveniência do art. 387, § 2º, do CPP, destaque-se que, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, não é caso de alterar-se o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena, mas todo o contexto fático em que consumado o crime (quantidade de drogas, natureza do entorpecente).

III – Do Dispositivo
Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a acusação penal para CONDENAR Stefania dos Santos de Castro Dias, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, devendo cumprir a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos oitenta e três) dias-multa, no menor valor.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime tão grave, além do quantum das penas impostas impedir tal substituição (art. 44, I, do CP). 

Nego o direito a ré de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a população. Além disso, trata-se de crime que movimenta toda uma estrutura criminosa (refiro-me à teia de pessoas formada pelo trabalho de vários infratores, porém sem a noção/ciência de que estão trabalhando em conjunto), o que só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública – trata-se de prisão cautelar e não decorrente unicamente da presente condenação. Recomendo a ré na prisão em que se encontra recolhida. 

Deve a droga apreendida ser destruída se ainda não foi, ficando, ainda, decretado o perdimento do numerário, dada a não prova de suas origens lícitas. 

Custas na forma da lei.

Expeça-se guia de recolhimento com urgência.

P.I.C. 

Penápolis, 01 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA