1501720-93.2019.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2250245/2019 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 4272410 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 1594/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2250245 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 1594/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501720-93.2019.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501720-93.2019.8.26.0637
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2250245/2019 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 4272410 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 1594/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2250245 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 1594/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 2250245 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ, 1594/19/229 - DISE- DEL.SEC.TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR RAMOS COUTINHO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de JOÃO VÍTOR RAMOS COUTINHO, vulgo "JÃO", como incurso no art. 180, "caput", do Código Penal, art. 244-B da Lei nº 8.069/90 e art. 33 c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, (i) no dia 14 de maio de 2019, em horário incerto, na residência localizada na Rua Pedro Antonio de Oliveira, nº 1300, Jardim Unesp II, cidade e Comarca de Tupã, adquiriu e recebeu, em proveito alheio, 01 (um) tanque de moto de cor vermelha; 01 (um) banco de moto, de cor preta; 02 (duas) laterais de motocicleta, de cor preta; 01 (um) painel de moto; 01 (um) filtro de ar; 01 (uma) roda com pneu; 01 (um) chassi, com numeração suprimida; e 01 (um) para-lama dianteiro, de cor preta, Honda/CG 125 Tital KS, placas CWW-8241 de Tupã/Sp, cor vermelha, que sabia tratar-se de produto de crime; (ii) no mesmo contexto, facilitou a corrupção do adolescente G.E.G.A, com 17 anos de idade, com ele praticando a infração penal acima; (iii) no dia 14 de maio de 2019, por volta das 17h30min, na residência localizada na Rua Pedro Antônio de Oliveira, nº 1270, Jardim Unesp II, cidade e Comarca de Tupa, em conjunto com o adolescente P.H.G.A.S., por intermédio deste, guardava e tinha em depósito, para posterior entrega a consumo de terceiros, 07 (sete) porções de cocaína, com peso líquido de 1,76 gramas; e 21 (vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 6,21g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 12/11/2019 (fl. 86).

Apresentada resposta à acusação (fls. 115/117).

Realizada audiência de instrução com a oitiva de quatro testemunhas e o interrogatório do réu.

Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu o julgamento procedente da denúncia. Na dosimetria, pontuou ser o réu primário e de bons antecedentes, podendo a pena ser aplicada no mínimo legal na primeira e segunda fase. Na terceira etapa, deve incidir a causa de aumento do art. 40, VI da Lei 11.343/06, pois demonstrada a participação de adolescente na guarda das substâncias. Sustentou a impossibilidade de aplicação do art. 33, §4º da Lei de Drogas, pois demonstrado o envolvimento do réu com o tráfico de entorpecentes em conjunto com adolescentes. Requereu a adoção do regime inicial fechado e a não incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal.

A Defesa, em alegações escritas, sustentou preliminarmente a nulidade na obtenção das provas em razão da violação de domicílio. No mérito, requereu a absolvição do denunciado da imputação pelo cometimento dos crimes de corrupção de menores e receptação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. No tocante ao crime de tráfico de drogas, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e a incidência da causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06. Sustentou a adoção do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

Os indícios de materialidade e autoria delitiva que autorizaram a deflagração da ação penal constam dos documentos produzidos no curso da investigação policial, conforme fls. 1/74.

No tocante à prova judicial, assim o teor dos depoimentos prestados em juízo.

A testemunha policial Arthur Hermenegildo Filho relatou que, na data dos fatos, receberam informação de que no endereço do acusado poderiam existir peças de motos furtadas. Se dirigiram até o local, mas no imóvel não havia ninguém. A porta estava encostada, então entraram e localizaram várias peças e chassis de motos. Ao realizarem pesquisa, constatou-se que uma moto foi furtada em Bastos, bem como haviam peças de motos de Tupã e Herculândia. Também encontraram 11 pinos de cocaína, 7 com a substância dentro e 4 vazios, além de balança de precisão. Na casa, encontraram um documento que demonstrava que a residência era do acusado. Enquanto estavam no imóvel, o policial Márcio recebeu denúncia de que o acusado guardava drogas na casa do vizinho, um adolescente de 16 anos. Em contato com a genitora do adolescente, ela franqueou acesso à residência e o menor admitiu que estava guardado entorpecentes para o acusado próximo ao pé do limão. Escavaram o local e encontraram outros 21 pinos que estavam em embalagem da mesma cor dos pinos encontrados na residência do denunciado. O acusado é conhecido dos meios policiais por notícia de furto e tráfico. Se deslocaram até a residência da Rua Pedro em razão de denúncia anônima. Não solicitaram mandado de busca, pois a residência estava desabitada. Bateram palma e não saiu ninguém para atendê-los e como a porta estava encostada, entraram no local. A informação que possuíam é que as peças estavam na residência, não sabendo se elas teriam sido compradas ou furtadas.

O investigador Márcio Alexandre disse que estavam investigando furto de motos em Tupã e região. Chegou a seu conhecimento a informação de que na residência relacionada ao acusado estariam algumas peças de moto possivelmente advindas dos furtos investigados. Juntamente com o investigador Arthur, foram até o local e constataram que o imóvel não possuía móveis, bem como a porta estava entreaberta. Foi visualizado que em um dos cômodos existiam peças de motocicletas. Ao conferir a numeração do quadro de uma motocicleta parcialmente desmontada, constou ser produto de furto na cidade de Bastos. No interior do imóvel, também foi encontrado em um armário do banheiro prato com resquício de cocaína, além de pinos vazios. Em seguida, o depoente recebeu ligação de uma pessoa que não queria se identificar, mas que disse que o acusado usava o local para venda de drogas e que guardava mais entorpecentes na residência vizinha. Com a descrição fornecida por tal pessoa, localizaram o imóvel referido. Em conversa com a genitora do adolescente P.H.G.A.S, foi constatado que ele guardava os entorpecentes para o denunciado. Nos fundos da residência, foi encontrado um pacote enterrado, o qual continha um saco onde armazenados pinos de cocaína. Sobre a participação do adolescente G.E.G.A, constatou-se que ele seria o autor do furto das motocicletas e que utilizava o imóvel do denunciado para guarda das peças. Na casa onde localizadas as peças de motocicleta, foi encontrado um documento de autuação de trânsito em nome do acusado, o que fez concluir ser dele o imóvel. A aparência da casa era desabitada e a informação que possuíam é que anteriormente quem morava no local era o denunciado com sua mãe. Ao que sabe, a mãe se mudou de lá e o acusado também dormia em outro local, mas a casa ainda era utilizada pelo denunciado para o fim ilícito. Possuíam informação de que o acusado era envolvido com o tráfico, tendo inclusive o depoente participado de busca e apreensão contra o acusado no mesmo endereço. Na data dos fatos, por precaução, tentou contato com os moradores da casa, mas ninguém atendeu. Reparou ainda que o quintal do imóvel estava sujo e com mato alto, aparentando estar desabitado. Ao se aproximar da janela, constataram que era um local não habitado por pessoas. Quando o acusado efetivamente morava no local com a família, em operação da DISE, o depoente foi até o mesmo endereço para investigação sobre tráfico imputado ao denunciado.

O adolescente P.H.G.A.S afirmou que os policiais foram em sua residência onde encontraram 21 pinos de entorpecentes. Afirmou que foi o acusado que pediu para que guardasse as drogas e que foi a única vez que aceitou escondê-las.

Ouvido em juízo, o adolescente G.E.G.A afirmou que a residência descrita na denúncia estava vazia, portanto utilizou o local para guardar peças de morto. Disse que as peças eram decorrentes de veículos furtados, mas que o acusado desconhecia que a casa era utilizada para Depósito.

Em seu interrogatório judicial, o acusado JOÃO VÍTOR RAMOS COUTINHO afirmou ser o proprietários dos entorpecentes encontrados no imóvel situado na rua Pedro Antonio. Disse que era usuário de entorpecentes e que decidiu praticar também o tráfico. Negou as demais acusações quanto à corrupção do adolescente G.E.G.A. e a propriedade das drogas na casa do adolescente P.H.G.A.S, não sabendo porque o último afirmou que guardava as drogas para o interrogado. Afirmou que desconhecia que G.E.G.A utilizava o imóvel para guardar as peças de motocicleta furtadas, pois não foi informado e tampouco concedeu autorização.

No caso dos autos, padece de nulidade a busca e apreensão dos objetos e entorpecente localizados na residência do acusado na Rua Pedro Antônio de Oliveira, n° 1300. Isso porque, conforme relatado pelos policiais ouvidos em juízo, o local era conhecido como residência do acusado e de sua genitora e, inclusive, o policial que participou dos fatos ora investigados já participou de outra diligência em face do acusado no mesmo endereço sendo que, na oportunidade, foi necessária autorização judicial para ingresso. Ademais, conforme relatado, no imóvel foi encontrada correspondência recente endereçada ao denunciado, demonstrado inegavelmente que ainda possuía vinculação com o local.

O simples fato de o imóvel, em primeira visualização externa, não aparentar possui móveis sem seu interior, sugerindo "abandono" em razão do mato alto, não autorizava o ingresso no local sem o consentimento do proprietário ou a devida decisão judicial fundamentada, pois, frisa-se, era notório que a casa pertencia ao acusado, seja pelas denúncias recebidas pelos agentes policiais, seja pela existência de diligências anteriores em face do denunciado no mesmo endereço.

Há, portanto, violação ao art. 5, XI da Constituição Federal e art. 240 e seguintes do Código de Processo Penal, tornando nulas as provas obtidas no curso da violação domiciliar. Contudo, as provas decorrentes do encontro dos entorpecentes na residência do adolescente P.H.G.A.S são válidas, eis que a diligência decorreu de denúncia anônima recebida pelos policiais enquanto próximos ao local dos fatos, portanto de origem independente das provas viciadas, e obtidas com a autorização dos moradores para ingresso no local.

Na residência de P.H.G.A.S foram localizados 21 eppendorf de cocaína e, quando questionado, o adolescente admitiu que guardava os entorpecente a pedido do acusado. A versão do adolescente merece crédito, pois demonstrado que manteve o mesmo relato em sede policial, judicial e inclusive durante a investigação do ato infracional (fls. 179/350). Os relatórios psicossociais e a oitiva do adolescente demonstram que ele, em razão da hipossuficiência financeira e seduzido com a oferta de remuneração pela guarda dos entorpecentes, aceitou esconder as drogas na residência.

A negativa do acusado quanto a entrega dos entorpecentes para que o adolescente guardasse se encontra isolada nos autos. As informações policiais já indicavam que o acusado era o real proprietário dos entorpecentes, situação confirmada pelo adolescente.

O tráfico de entorpecentes resta caracterizado na medida em que o réu admitiu que à época dos fatos realizava o venda das drogas e o fato dos entorpecentes terem sido encontrados enterrados no terreno de terceiro, descartada qualquer possível alegação de que se destinavam apenas ao consumo pessoal do denunciado.

O acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-lo.

A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de o réu praticou o crime de tráfico de drogas, devendo responder penalmente pelo praticado.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes (fls. 146/150). Inexistem elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos e as consequências do crime não destoam do esperado em delitos desta natureza. As circunstâncias do delito, no entanto, devem ser desvaloradas, uma vez que o acusado utilizou o vizinho, pessoa com deficiência mental, como intermediário para a ocultação e posterior comercialização das drogas, merecendo a conduta maior reprimenda. O comportamento da vítima não pode ser aferido nesse tipo de delito.

No tocante aos vetores do art. 42 da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade de drogas não são expressivas a ensejar maior reprimenda.

Em razão da existência de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão.

Na segunda etapa, não incide a atenuante da confissão espontânea, pois, em relação aos entorpecentes guardado pelo adolescente a seu mando, não houve admissão de autoria pelo acusado. 

Na terceira etapa, presente a causa de aumento do art. 40, VI, da Lei de Drogas. A incidência da causa de aumento não resta obstada pela valoração negativa das circunstâncias do delito, pois a causa de aumento decorre da idade do adolescente, ao passo que a circunstância desfavorável decorre da constatação de doença mental do adolescente, não caracterizando bis in idem. Assim, elevo a pena em 1/6, resultando em sanção de 7 anos, 1 mês e 17 dias de reclusão.

Incide ainda a causa de diminuição do art. 33, §4º da Lei nº 11.343/06 da Lei de Drogas, ante a primariedade do acusado e a ausência de prova de integrar organização criminosa ou se dedicar a atividades criminosas. Ações penais em curso não podem servir para obstar a incidência da causa de diminuição, contudo, devem ser valoradas na análise do quantum de redução. Assim, considerando que o acusado é investigado em outros autos pelo cometimento de delito de mesma natureza (fls. 146/150), reduzo a pena em 1/3, estabelecendo a reprimenda definitiva em 5 anos, 4 meses e 5 dias de reclusão.

Fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 534 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Em razão da quantia de pena aplicada, inviável a incidência dos art. 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER o réu JOÃO VÍTOR RAMOS COUTINHO, vulgo "JÃO", da imputação pela prática dos crimes do art. 180, caput, do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e CONDENAR como incurso no art. 33, §4º, c/c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/06 à pena de 5 anos, 4 meses e 5 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de 543 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos.

Defiro ao réu o direito de apelar em liberdade.

Nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário e dos bens apreendidos, a exceção das peças de motocicleta (fls.9/11).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.

Tupã, 02 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA