1501698-80.2021.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245589/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 20141776 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 669/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2245589 - DEL.POL.SALTO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501698-80.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501698-80.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245589/2021 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 20141776 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 669/21/513 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA, 2245589 - DEL.POL.SALTO DE PIRAPORA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO APARECIDO DE ARRUDA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

RONALDO APARECIDO DE ARRUDA e ROGER DE ALMEIDA SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incursos nos delitos dos artigos, 33, caput, artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06 e artigo 180, caput, do Código Penal.
Devidamente citados os réus, as nobres Defesas apresentaram tempestivamente Defesa Prévia. Posteriormente, mantido o recebimento da peça acusatória vez que as matérias elencadas pelas defesas não configuravam caso de absolvição sumária.
Durante a instrução, restou inquirida a vítima. Prejudicada a realização dos interrogatórios em virtude da revelia dos réus. 
Vencida a etapa, os debates orais foram convertidos em memoriais.
Iniciadas pela representante do Ministério Público, foi requerida a improcedência dos pedidos condenatórios.
No mesmo sentido restaram as alegações orais trazidas pela nobre Defensora do acusado Ronaldo e nas indicações em memoriais promovidos pelo douto causídico do réu Roger. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Inicialmente, destaco por desnecessária a análise das preliminares trazidas pelo douto Defensor às fls. 321/337 em razão do mérito ora decidido. 
Os pedidos condenatórios são improcedentes. 
Iniciadas as oitivas pela vítima Brasiliano Vieira, devidamente compromissada, relatou que sua residÊncia teria sido furtada, havendo os criminosos "limpado" tudo que podiam. Mencionou que teriam sido subtraídos dois aparelhos televisores, ações escriturais, além de outros tantos pertences.
Ademais, mencionou que não presenciou a subtração, tão somente localizando sua residência já violada.
No mais, mencionou que teriam sido furtadas uma máquina motoserra além de duas "makita". 
Seguindo, passou-se à inquirição da testemunha Maurício Antunes.
Guarda Civil Municipal atuante e compromissado com a verdade, relatou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento na área rural do Município, oportunidade que avistou o acusado Roger em atitude suspeita. Deliberou por aborda-lo.
Em revista pessoal, afirma que Roger teria sido localizado com algumas porções de maconha, além de outros objetos bastantes estranhos pra situação – gravata, desodorante, entre outros.
Durante a conversa com Roger, afirmou este que havia pegado aqueles pertences da residência de Ronaldo, indicando à guarnição a localização.
No local, afirma que localizaram uma "casinha", situada no meio do mato, contendo bastante ferramentas. 
Além disto, disse que dias antes da abordagem, tinham conhecimento de que uma chácara havia sido furtado no Município, sendo subtraídas diversas ferramentas.
Desta forma, tomaram algumas ferramentas e levaram à Delegacia de Policia.
Mencionou, ademais, que após algum tempo, retornaram à citada residência, momento em que localizaram o réu Ronaldo. Foi então orientado a comparecer à Delegacia de Policia para trazer sua narrativa à autoridade policial. 
Questionado Ronaldo, menciona que o acusado indicava que havia comprado as ferramentas em data anterior.
Por fim, indagada a testemunha, mencionou que na residência do acusado foi localizada uma motoserra, não sendo, entretanto, localizados entorpecentes. 
No mesmo sentido restaram as declarações da testemunha Erico Leandro, o qual ratificou integralmente os dizeres de seu companheiro de farda.
Por fim, passou-se ao interrogatório dos acusados.
Iniciado pelo corréu Roger, devidamente advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou peremptoriamente as práticas delitivas descritas na exordial acusatória.
Disse, ademais, que embora estivesse na posse de uma porção de maconha, tal entorpecente se destinava ao seu próprio consumo.
No mais, relatou que não indicou aos policiais a residência do acusado Ronaldo, o qual apenas veio a conhecer perante à autoridade policial.
Por fim, questionado sobre os objetos localizados em seu poder, disse que eram de sua propriedade, entre eles gravatas, um desodorante e uma faca.
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado Ronaldo.
Igualmente advertido de seus direitos constitucionais, negou a prática delitiva apresentada. 
Disse que no dia dos fatos encontrou sua residência bastante bagunçada. Posteriormente, recebeu a visita dos milicianos que teriam ingressado em sua residência sem qualquer autorização e o conduziram à Delegacia de Policia.
No mais, disse que as ferramentas apresentadas à autoridade policial lhe pertenciam.

Pois bem.
Razão assiste as doutas Defesas e o órgão Ministerial no tocante a fragilidade da prova produzida em contraditório.
Com efeito, verifica-se que após a correta instrução processual, não se fez alcançada prova robusta e confiável a garantir que os acusados – acomunados -  estivessem promovendo o tráfico de drogas naquela ou em outra localidade.
Sobre o tema, verifica-se que, embora ínfima quantia de entorpecente pudesse ter sido localizado com o acusado Roger, tem-se que tal localização não se revela, de per si, suficiente para atestar pela traficância.
Além disto, imperioso se faz destacar que o réu não se fez abordado em ponto de tráfico; não portava diversificadas substâncias – em verdade, apenas maconha; não trazia dinheiro "miúdo" em seu poder. Nada disso. 
Imperioso se faz destacar, também, que na residência do acusado Ronaldo não teria sido localizada qualquer quantidade de entorpecente. Inexistem nos autos, também, confirmações de que os entorpecentes teriam sido fornecidos por Ronaldo para Roger ou vice-versa. 
Nesse cenário, repito, inexiste qualquer indicação de que Roger e/ou Ronaldo estivessem promovendo a traficância no local. 
Ademais, no tocante ao delito de receptação apresentado em face dos acusados, verifica-se que as provas carreadas nos autos – igualmente – não permitem concluir pela prática delitiva apresentada outrora pela autoridade Ministerial.
Frise-se que as testemunhas policiais inquiridas não foram capazes de individualizar, com precisão máxima, os objetos que teriam sido localizados em poder do acusado Roger – limitando-se a indicação de uma faca, um desodorante e um perfume.
Além disto, em juízo, o acusado confirmou que os objetos que traziam consigo eram de sua propriedade.
Note-se, ademais, que os objetos encontrados em poder do acusado – acima citados, embora pudessem ter sido identificados pela vítima como semelhantes àquele furtados de sua residência, não guardavam características únicas e exclusivas que pudessem indicar que se referiam aos itens do referido furto e não a outros de propriedade do acusado Roger. 
Ressalte-se, também, que dos objetos reconhecidos pela vítima em solo policial como sendo de sua propriedade – vide fls. 30/31, não foi possível identificar qualquer deles localizados na residência do acusado Ronaldo. 
Sobre o tema, ressalte-se que as testemunhas policiais inquiridas foram enfáticas em afirmar que do cômodo pertencente ao acusado teriam sido localizadas ferramentas – itens não constantes do supracitado auto de exibição e reconhecimento.
No mais, ainda que assim fosse demonstrada a localização de tais bens na residência do supracitado acusado, não se fez confirmado o conhecimento do acusado da origem espúria do bem – elementar do delito ora apresentado. 
Percebe-se, portanto, que as provas carreadas não permitem concluir por qualquer dos delitos apresentados em juízo.
Nesse sentido, havendo, portanto, dúvidas acerca da materialidade delitiva e autoria, opera-se, destarte, com relação à acusação, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
 “Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER os acusados RONALDO APARECIDO DE ARRUDA e ROGER DE ALMEIDA SANTOS, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Promovam-se as comunicações necessárias.
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso. 
Custas ex lege.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA