1501712-74.2022.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... de o réu estar em cumprimento de pena por tráfico de drogas, pelo que já ostenta duas condenações, sendo a primeira em 2012 e a segunda em 2016, a revelarem que faz do tráfico meio de vida. 
Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501712-74.2022.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501712-74.2022.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2106023/2022 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 2106023 - 01º D.P. HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Liel Alves
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS


Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra WILLIAN LIEL ALVES, pela conduta prevista no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridas no dia 17 de abril de 2022, por volta das 07h20, no Centro de Progressão Penitenciária de Hortolândia, localizado na Rodovia SP 101, km 05, Jardim Novo Ângulo, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 04 porções de maconha, com peso aproximado de 26 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 63/65).
FA às fls. 37/41 e certidão de distribuições criminais às fls. 42/45.
Notificado apresentou defesa prévia (fls. 102/105).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 21 de julho de 2022 (fls. 106/108).
Citado, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 12), pelo laudo pericial (fls. 76/78) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
O agente penitenciário  Marcelo Alexssandro dos Santos Damário disse que soube o acusado solicitou atendimento médico alegando estar com dores abdominais e que não se alimentava há dois dias. Então ele foi conduzido ao hospital, onde foi constatado por meio de exame de imagens que havia objetos estranhos em seu estômago Foi necessária a realização de cirurgia para retirada. Quando ele foi indagado a respeito, acabou confessando que tinha ingerido entorpecentes. Foram retiradas 4 porções de maconha. 
O agente penitenciário Roberto Rivelino Simões Theodoro, por sua vez, disse que apenas fez a escolta do réu após a saída hospitalar e o conduzi até a delegacia.
Em sede policial, o réu optou por permanecer em silêncio sobre os fatos. Já em interrogatório, em Juízo, o réu confessou que trouxe as drogas no estômago. Trabalhava dentro da unidade e uma pessoa externa de quem se aproximou lhe forneceu as drogas. As drogas eram para uso próprio. Antes havia usado drogas com essa pessoa durante o expediente. 
Certa a posse das porções da droga pelo réu.
A alegação defensiva de posse para uso próprio, contudo, não merece acolhimento. 
Isso porque, nos termos do art. 28, §2o, da Lei 11343/2006, a quantidade, as condições em que se desenvolveu a ação e as circunstâncias pessoais do réu, além de seus antecedentes, não autorizam concluir que se tratava de drogas para consumo próprio, mas destinada a terceiro.
A quantidade,  quando avaliada no contexto e nas circunstâncias em que inserida no caso, não pode ser tida como pequena, pois se tratava de ambiente restrito e controlado, razão pela qual qualquer grama de entorpecente tem grande valor, servindo para obtenção de vantagens diversas, inclusive de natureza ilícita, ou para atuação a pedido ou em favor de terceiro. 
Nesse contexto, e considerando a Informação Técnica nº 023/2013 do SETEC/SR/DPF/RS de que um cigarro de maconha pode conter uma massa média de 0,5 a 1,5 gramas, equivalente de 1 (um) a 5 (cinco) cigarros ao dia, conforme variação de peso apresentada pela quantidade de folhas, sementes e galhos, pode-se concluir que a quantidade em posse do réu, no contexto em que inserido, reitero e friso, permite concluir que não se tratava de pouca quantidade, compatível com o consumo individual.
Relevante anotar que o réu estava em regime semiaberto e, como ele próprio confirmou, estava tendo acesso à droga e dela já fazia uso externamente, não havendo razões para uso próprio que justificassem o ingresso com drogas na unidade prisional. 
Soma-se o fato de o réu ter ingressado com drogas escondidas dentro do estômago, com grande risco para a saúde de alguém que estava tendo acesso à drogas durante o trabalho externo. 
Não se pode, ainda, ignorar o fato de o réu estar em cumprimento de pena por tráfico de drogas, pelo que já ostenta duas condenações, sendo a primeira em 2012 e a segunda em 2016, a revelarem que faz do tráfico meio de vida. 
Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. Revela, ainda, descaso com as instituições, notadamente de segurança, agindo em frontal desrespeito à lei e às políticas de segurança que regulam ambiente complexo e suscetível de tensões e conflitos, que podem ser oriundos ou agravados pelo consumo de drogas no interior do estabelecimento prisional. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu, nos termos imputados na denúncia, é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes, tendo o crime se consumado.
Incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06, já que a infração foi cometida no interior de estabelecimento prisional, independentemente da intenção do réu de disseminar a droga pelo local.
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa. 
Entretanto, no caso, a quantidade de droga apreendida em poder do réu era significativa e não se pode perder de vista o fato dele ter ingressado com o entorpecente em estabelecimento prisional, a revelar maior reprovabilidade da conduta, além do fato de ser multirreincidente (conforme FA e certidão de fls. 37/45), não comprovando profissão lícita, revelando sua habitualidade criminosa, de modo que não faz jus a concessão da benesse.
Nessas condições passo à dosimetria da pena (CP, art. 68). 
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento ao disposto no artigo 42 da Lei 11343/06 e artigo 59, do CP, o réu ostenta maus antecedentes, conforme FA e certidão acostadas (fls. 37/45), pelo que fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. 
Na forma do art. 67, do CP, diante da agravante da reincidência, elevo a pena em 1/6, fixando-a em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, contudo, tendo em vista que o réu cometeu a infração nas dependências do referido estabelecimento prisional, incide a causa de aumento de pena de 1/6, pelo que torno definitiva a pena em 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias multa. 
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta e pela conduta do réu ter se revestido de especial reprovabilidade, diante do ingresso em estabelecimento prisional com entorpecentes, bem como pela multirreincidência, justifica-se a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado. Como dito acima, o ingresso de drogas no estabelecimento prisional alimenta uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que age nas unidades prisionais. 
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu está preso desde o dia 25/04/2022 até o presente, não interferindo na fixação do regime inicial uma vez não completada a fração, sendo que eventuais benefícios legais deverão ser objeto de análise do juízo das execuções. 
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, em razão das circunstâncias acima indicadas para fixação do regime inicial.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu WILLIAN LIEL ALVES, RG: 49018134, nascido em 30/09/1993, filho de Jose Pereira Alves e Aparecida Meres Liel, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/2006, submetendo-a à pena de 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 793 dias multa no piso legal.
O réu deverá permanecer preso, na hipótese de recurso. A apuração de elementos seguros do risco de continuidade delitiva, diante das circunstâncias de prática do crime, somada à reincidência, impõem maior resguardo do meio social contra futuras ações. Assim, presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, do CPP, mantenho a prisão preventiva antes decretada. Recomende-se o réu no estabelecimento onde se encontra custodiado; 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege, observada a gratuidade de justiça que ora concedo. 
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV).  
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. 
 Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Expeça-se certidão de honorários, caso se trate de advogado nomeado pelo Convênio OAB/Defensoria Pública.   
Publique-se. Intime-se. Cumpram-se.


Hortolândia, 09 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA