1501164-33.2020.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Ameaça
Magistrado: GUILHERME BECKER ATHERINO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... de anotações da contabilidade do tráfico de drogas; 01 (um) rádio transmissor HT; 01 (uma) capa plástica de óculos contendo resquícios de “maconha”; 01 (uma) faca de cozinha contendo resquícios de “maconha”; e diversos sacos plásticos.
Apesar de todos os objetos apreendidos, não resultou comprovada a prática do tráfico de entorpecentes, sobretudo pós a colheita da prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
1ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita-SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501164-33.2020.8.26.0063
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2322078/2020 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 10476036 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 726/20/209 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE, 2322078 - DEL.POL.IGARACU DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO RAMOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME BECKER ATHERINO


Vistos.
LUIZ ANTONIO RAMOS qualificado nos autos, denunciado pelo Ministério Público pela pratica do crime tipificado no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Réu notificado à fl. 92, apresentando defesa prévia às fls. 99/100.
Recebida a denúncia em 29/09/2021, conforme fls.104/106.
Réu citado à fls.145.
Não havendo hipótese de absolvição sumária foi designada data para a realização da audiência de Instrução e Julgamento. 
Nesta audiência foram ouvidas quatro testemunhas e ao final interrogado o réu.
As partes apresentaram suas alegações finais, conforme mídia anexa.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Narra à denúncia que no dia 25 de novembro de 2020, por volta das 08h30min, na residência situada na Rua Francisco Vinchi, nº 200, Vila Boa Vista, na cidade de Igaraçu do Tietê, nesta comarca de Barra Bonita/SP, LUIZ ANTONIO RAMOS, mantinha em depósito e guardava para fins de entrega ao consumo de terceiros, 01 (um) tablete de “maconha”, com peso líquido total aproximado de 56,19g (cinquenta e seis gramas e dezenove centigramas), droga esta que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 647,00 (seiscentos e quarenta e sete reais) em dinheiro; 03 (três) folhas de anotações da contabilidade do tráfico de drogas; 01 (um) rádio transmissor HT; 01 (uma) capa plástica de óculos contendo resquícios de “maconha”; 01 (uma) faca de cozinha contendo resquícios de “maconha”; e diversos sacos plásticos.
O caderno investigativo veio instruído pelo boletim de ocorrência (fls.04/06), auto de exibição/apreensão (fls.07/09), auto de constatação preliminar de substancias entorpecente (fls.11/12), relatório policial (fls.60/62), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 24/28; 29/32; 33/36), laudo pericial exame em peça (fls. 37/49).
Tais documentos foram suficientes ao oferecimento e recebimento da denuncia que imputou ao acusado o delito de tráfico. Todavia, como se verá adiante, após a prova oral produzida em Juízo, a destinação mercantil do entorpecente não resultou comprovada nos autos. De fato, a conduta atestada é a de posse de drogas para consumo pessoal.
Em fase inquisitiva a testemunha André Batista da Silva, policial militar, informou que “acompanhando de seu colega de farda Vanderlei Alves, acompanhou o Investigador Thiago a realizar busca na residência de Luiz Antônio Ramos, situado na Rua Francisco Vinchi, 200; que o Investigador Thiago estava de posse de Mandado de Busca e Apreensão, Processo n° 1501063-93.2020.8.26.0063, expedido pela 1 Vara de Barra Bonita; que no local Luís não se encontrava, sendo que as buscas foram acompanhadas pelo sobrinho de Luiz, Nathan Vinicius Aparecido Ramos; que no local o Investigador Thiago logrou êxito em localizar uma faca grande com resquício de maconha, bem como, ao seu lado, uma capa de óculos contendo em seu interior tabletes de maconha, com peso 61,52 gramas, um rádio transmissor tipo HT, R$ 647,00 em notas diversas, embalagens plásticas e um caderno contendo algumas anotações; que os objetos foram apresentados ao plantão policial onde foram apreendidos; que posteriormente Luiz compareceu na delegacia, acompanhado de seu advogado, onde foi interrogado”.
Já o seu companheiro de farda, Vanderlei Alves, relatou depoimento idêntica a de André Batista da Silva, não trazendo nenhum fato que alterasse o atual conjunto probatório.
Em juízo André Batista da Silva, policial militar esclareceu que a polícia militar foi acionada para apoio a cumprimento de mandado de busca na casa do réu; que foram ao local; que ele não estava no local; que os parentes do réu estavam lá; que entraram na residência.; que em uma case de óculos de sol foi encontrada quantidade de drogas, uma quantia em dinheiro em um quarto e outra quantia em outro quarto; que o réu se apresentou posteriormente já com advogado; que foi o policial Thiago quem encontrou a droga, mas o depoente viu a droga; que a droga era maconha; que pelo que sabe deu sessenta e poucas gramas e não era muita coisa; que no inicio da busca encontraram uma faca com resquícios de maconha em cima de um guarda-roupas; que havia um rádio; que a faca estava em cima do guarda-roupa; que não se recorda onde a case com drogas estava; que não se recorda de quem era o quarto; que a casa era bem grande, dividida em duas, com uma casa no quarto; que não sabe dizer o nome dos parentes que estavam no local; que acompanhou o cumprimento do mandado no interior da casa; que dava para entender o que estava escrito, mas não se recorda o que estava escrito no caderno; que não tinha conhecimento das pessoas da cidade envolvidas com o tráfico pois havia acabado de chegar na cidade; que não se recorda se alguém que estava na casa falou algo sobre a droga
Em juízo Vanderlei Alves, policial militar, narrou que a policia militar foi solicitada pelo investigador para apoio em cumprimento de mandado de busca na residência do réu; que o policial civil disse que havia informações de trafico por parte de Luiz e sua residência era ponto de venda de drogas; que foram ao local; que foram atendidos por Natan, sobrinho do réu; que o réu não estava no local; que  na residência o policial encontrou uma faca grande com resquício de maconha e uma caixa de óculos com porções de maconha; que encontraram também dinheiro em notas trocadas, embalagens plásticas, caderno de anotações e radio de comunicação; que Natan disse que a residência era de Luiz e possivelmente seria tudo dele; que antes do término da ocorrência Luiz compareceu na delegacia com o advogado, foi ouvido e liberado; que não conversou com o réu; que não sabe dizer o cômodo certo onde os objetos foram encontrados; que não chegou a ver o caderno; que o réu não sabe dizer se o réu conhecido dos meios policiais, pois o depoente trabalhava em Barra Bonita.
Em sede administrativa o informante Nathan Vinicius Santos relatou que “Luiz Antônio Ramos é seu tio, o depoente mora no mesmo terreno em que Luiz, o depoente mora com sua esposa nos fundos, sendo que Luiz mora na casa da frente, juntamente com avó do depoente e irmão do depoente; que na data de hoje policiais civis e militares estiveram no local, realizando busca; que foi encontrado uma porção de maconha no quarto de Luiz, bem como dinheiro, diversos sacos plásticos, faca capa plástica de óculos com resquícios de maconha, 01 rádio HT e 03 folhas com anotações; que Luiz não estava no imóvel; que o depoente foi apresentado ao plantão policial, onde os objetos foram apreendidos; que tem conhecimento que seu tio faz uso de entorpecente, porém desconhece que o mesmo realiza o tráfico de entorpecentes”.  
O informante Nathan Vinicius Santos explanou que é sobrinho do réu deste processo; que estava presente no dia em que o mandado foi cumprido na casa de seu tio; que a polícia chegou e falou que tinha um mandado de busca; que mora no mesmo terreno, mas na casa dos fundos; que na casa onde ocorreram as buscas mora sua avó, seu tio; que acompanhou as buscas; que viu o que foi encontrado; que o policial lhe mostrou uma porção pequena de maconha; que acharam uma faca em cima do guarda-roupa; que o réu fazia uso de drogas pelo que sabe; que ele usava maconha; que pelo que sabe seu tio não vende drogas; que trabalhava na época dos fatos no mesmo lugar em que trabalha; que ele trabalha na empresa de construção; que ele ainda mora no local. 
Nesta audiência a testemunha de defesa Robson Carlos Euzebio afirmou que trabalha com o réu; que trabalhou com ele por cerca de um ano em uma safra; que a função dos dois era a mesma;~que ambos eram operadores de máquina; que o réu comentou com o depoente que foi encontrado um radio em sua casa; que eram quatro na equipe e cada um tinha um radio e todos compraram com recursos próprios para se comunicar durante o trabalho; que não sabe dizer se os radio funcionam até hoje; que não sabe dizer se o réu faz uso de drogas.
Em solo policial o Luiz Antônio Ramos afirmou que “trabalha de pedreiro autônomo. Informa que possui uma passagem por porte de entorpecente e embriaguez ao volante; que na data de hoje policiais realizaram busca em sua residência; que o interrogando não se encontrava; que foi encontrada uma porção de maconha prensada, a qual estava no interior de uma capa plástica de óculos, e que estava guardada em cima do guarda-roupa; que a droga não estava embalada; que a maconha lhe pertence, sendo que é usuário; que comprou a droga na Vila Nossa Senhora Aparecida, onde pagou por ela, na época, ou seja, uns 15 dias atrás, a quantia de R$ 200,00; que a droga era apenas para consumo; que não iria revendê-la; que o dinheiro encontrado em sua casa é referente a parte do pagamento, onde trabalha com pedreiro autônomo; que o radio HT era utilizado no serviço, quando trabalhava na Usina Raízen; que não comercializa substância entorpecente; que neste ato deseja apresenta cópia de holerite referente aos meses de agosto, setembro e outubro de 2020”.
Nessa audiência, o réu Luiz Antônio Ramos narrou que tem 32 anos; que é solteiro; que não tem filhos; que trabalha como pedreiro em uma firma de construção; que a empresa se chama HAS; que ganha por volta de dois mil reais por mês; que não tem carteira assinada; que estudou até a 8ª série; que no momento não é usuário de drogas, mas já foi; que já foi processado.
Quanto aos fatos afirmou que tem conhecimento das acusações; que era usuário de maconha; que as embalagens encontradas na sua casa foram encontradas no quarto de sua mãe; que são embalagens de pão de mel que sua mãe vendia; que a droga era para seu consumo; que pegava em quantidade para não ficar frequentando biqueiras; que a faca era para cortar, fazendo uso de pequenas porções; que as anotações da agenda eram de suas dívidas; que ganha pouco e tem que controlar suas contas para poder pagar em dia certinho; que o radio comunicador era para uso no serviço que fazia há dois ou três anos atras quando o depoente prestada serviço; que o dinheiro encontrado em seu quarto era de seu trabalho; que o dinheiro não estava em nota picada; que no outro quarto o valor encontrado estava em um invólucro das lojas Cem e encontrado no quarto dela; que esse outro valor era de sua mãe; que não vende drogas; que vizinhos que já não moram em sua roupa tem inveja e devem ter feito as denúncias; que sabe uma pessoa que lhe denunciou; que essa pessoa acha que foi a mãe do depoente quem denunciou seu marido que foi preso; que nunca vendeu drogas; que não é mais usuário de maconha.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado:
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 668/275), inclusive porque “o depoimento policial, como elemento de informação judicial, para ser acolhido, deve estar sempre acompanhado e confrontado por outras provas obtidas no curso da instrução processual, formando um todo coerente e logicamente harmônico, designativo da responsabilidade criminal do réu”(TJ/SP - Ap. Criminal nº 102.370-3 - rel. Márcio Bártoli, j. 03.04.91).
Dito isso, não se extrai do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
É certo que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão foi apreendido, na residência 01 (um) tablete de “maconha”, quantia de R$ 647,00 (seiscentos e quarenta e sete reais) em dinheiro; 03 (três) folhas de anotações da contabilidade do tráfico de drogas; 01 (um) rádio transmissor HT; 01 (uma) capa plástica de óculos contendo resquícios de “maconha”; 01 (uma) faca de cozinha contendo resquícios de “maconha”; e diversos sacos plásticos.
Apesar de todos os objetos apreendidos, não resultou comprovada a prática do tráfico de entorpecentes, sobretudo pós a colheita da prova oral produzida em Juízo e, em especial, o interrogatório convincente do réu.
O caso, em verdade, amolda-se ao delito de posse de drogas para consumo próprio, previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
Assim, porque comprovada a conduta típica e inexistentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a procedência parcial do pedido, com a consequente desclassificação para a conduta de posse de drogas para consumo próprio é medida que se impõe.
Dito isso, tratando-se de réu primário, sem antecedentes, à luz do princípio da individualização da pena e em observância aos critérios da proporcionalidade e prevenção geral e especial entendo que deva lhe ser aplicada a pena de advertência,
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, desclassificando a conduta imputada ao réu para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06. Em consequência, na forma da fundamentação supra, aplico-lhe a pena de ADVERTÊNCIA. 
Custas pelo condenado, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03.
Fixo os honorários advocatícios conforme tabela.
Defiro a restituição de todos os valores e bens apreendidos neste processo ao acusado, com exceção dos entorpecentes, por óbvio. Expeça-se o necessário.
Declaro o trânsito em julgado nesta data em virtude das manifestações formuladas pela acusação e defesa em audiência no sentido do desinteresse recursal. 
Réu advertido na própria audiência.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Barra Bonita, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA