1501472-56.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS HIDEAKI SATO
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... de São Paulo:
Apelação criminal. Furto qualificado. Desclassificação. Furto simples. Abuso de 
confiança. No furto, a circunstância qualificadora tributada ao abuso de confiança 
não é ínsita a qualquer relação de emprego, senão aquela estabelecida com pessoa em
que a vítima deposita sua específica confiança pessoal.
(TJ-SP - APR: 00310586520178260506 SP ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
2ª Vara
Avenida Conselheiro Antonio Prado,  1662, Santa Fe do Sul-SP - cep 15775-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501472-56.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501472-56.2021.8.26.0541
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2336510/2021 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 16045646 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 
2983/21/212 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL, 2336510 - DEL.POL.SANTA FE DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DE OLIVEIRA COELHO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS HIDEAKI SATO

Vistos.
ANDERSON DE OLIVEIRA COELHO, foi denunciado como incurso, por sete vezes, no artigo
155, § 4º, inciso II (abuso de confiança), na forma do art. 71, todos do Código 
Penal.
Segundo a exordial acusatória, consta nos autos de inquérito policial que, por sete
vezes, em semelhantes condições de tempo, modo e local de execução, a partir do mês
de março 2021 ao dia 05 de dezembro de 2021, no estabelecimento comercial Big Fish,
situado na Avenida Navarro de Andrade, nesta cidade e comarca de Santa Fé do Sul, 
ANDERSON DE OLIVEIRA COELHO, qualificado às fls.28 e indiciado às fls. 34, mediante
abuso de confiança, subtraiu, para si, três barracas , um macaco hidráulico de 02 
toneladas, uma bateria de 100 amperes, usada, um módulo amplificador de som, marca 
Stetsom, avaliados indiretamente às fls. 20 em R$2.587,00 (dois mil, quinhentos e 
oitenta e sete reais) e um covo de pesca, todos pertencentes à Big Fish, de 
propriedade da vítima Gilberto Antônio Céfalo.

A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022 (fls. 43).
ANDERSON DE OLIVEIRA COELHO, foi citado a fls. 54 e apresentou resposta à acusação 
a fls. 60.
O recebimento da denúncia foi ratificado a 27 de outubro de 2022 (fls. 63/64).
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, bem 
como interrogado o acusado.
Ultrapassadas a fase de diligências, manifestaram as partes em alegações finais.
É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.
A materialidade dos delitos está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4); 
pelo auto de avaliação indireta (fl. 20); relatório de investigações (fls. 5/11); 
pelas declarações da vítima Gilberto Antonio Céfalo (fls. 12); pelas declarações do
réu ANDERSON DE OLIVEIRA COELHO (fls. 28); pelas declarações da testemunha Edi 
Carlos de Mesquita Ferreira (fls.32).
A autoria dos delitos é inconteste e recai sobre o acusado.
Pois bem.
Em solo policial, a vítima Gilberto Antonio Céfalo relatou que: “com relação aos 
fatos aqui tratados posso informar que sou proprietário da empresa Big Fish desta 
cidade, sendo que no inicio do mês de dezembro do ano em curso verifiquei que o 
funcionário ANDERSON estava postando em grupos de vendas desta cidade produtos 
comercializados na loja e com preço menor aos praticados. Esclareço que os produtos
eram anunciados em nome de ANDERSON e sem nosso conhecimento, motivo pelo qual 
gerou desconfiança quanto ao furto de mercadorias por este da loja. ANDERSON era 
funcionário de confiança na loja, contudo não tinha chaves do estabelecimento. 
Assim sendo, registrei ocorrência policial para que fosse melhor investigado. 
Esclareço que ANDERSON não trabalha mais na minha loja, visto que no domingo 
anterior ao registro da ocorrência este foi até a loja, sem estar de serviço, 
oportunidade em que pegou um "covo de pesca" e saiu da loja sem pagar e sem avisar,
motivo pelo qual este foi chamado por mim e eu o demiti por justa causa. Na ocasião
ele não admitiu o furto das mercadorias porém disse que "sabia que estava errado", 
bem como aceitou a demissão por justa causa. Informo que em levantamento constatei 
a subtração de 03 barracas no valor aproximado de R$480,00 cada, 01 macaco 
hidráulico de 2 tonelados no valor de R$135,00, 01 bateria de 100 Amperes usada no 
valor de cerca de R$500,00 e de 01 módulo amplificador de som da marca Stetsom no 
valor de R$512,00.  Esclareço ainda que tais produtos foram verificados de acordo 
com as postagens de ANDERSON, bem como que no período em questão tive problemas no 
controle de estoque, motivo pelo qual não é possível eu apresentar um levantamento 
preciso deste. Finalmente, informo que em conversa com ANDERSON ele alegou que 
comprava os produtos que vendia pela internet, mas ele não explicou porque as fotos
postadas eram no interior da loja.”
Em juízo, a vítima declarou que viu através das imagens da câmera de segurança 
quando o acusado subtraiu objetos de sua empresa. Sobre o prejuízo sofrido, afirma 
que o valor dos objetos subtraídos é superior ao que consta dos autos. Afirmou que 
o réu exercia a função de auxiliar de montagem e era um funcionário de sua 
confiança.
A testemunha Edi Carlos de Mesquita Ferreira, em sede policial, declarou que: “sou 
gerente da empresa BIG FHISH desta cidade. Tomei conhecimento dos fatos aqui 
tratados através do proprietário GILBERTO. Quanto a alegação de ANDERSON de que 
"ele teria comprado uma tenda diretamente comigo" posso informar que não é verdade,
pois nunca vendi qualquer produto para ele, mesmo porque ele era funcionário da 
empresa".  
Em Juízo, a testemunha afirmou que não tem ciência dos fatos e que apenas viu as 
imagens que lhe foram mostradas. Disse nunca ter vendido nada para o acusado. 
Questionado, afirmou que haviam objetos estragados em uma parte da empresa, mas 
nega ter dado uma tenda ao acusado. Disse não ter poderes para dar objetos usados 
ou em depósito. 
Ouvida em Juízo, a testemunha Donizete Aparecido Scatena afirmou não ter visto 
nenhum vídeo do acusado furtando objetos. Disse que não se recorda de ter levado 
uma tenda à casa do acusado.

O acusado ANDERSON MORAIS DE SOUZA, perante a autoridade policial, declarou que: 
“com relação aos fatos ora apurados posso informar que não são verdadeiros, visto 
que nunca subtrai qualquer produto da empresa BIG FISHI de propriedade de GILBERTO 
ANTONIO CEFALO. Trabalhei naquele local por cinco meses. Realmente comercializava 
produtos semelhantes aos da loja nas redes sociais, porém todos pertencentes a mim,
os quais eram usados, ou seja, adquiridos por mim "de segunda mão". Quanto a uma 
tenda referida nestes autos eu a comprei diretamente do gerente da loja, porém fui 
acusado de tê-la furtado. Acredito que fui acusado falsamente para justificar minha
demissão por justa causa.”
Em seu interrogatório judicial, ANDERSON afirmou que as acusações não são 
verdadeiras. Afirmou que o gerente da empresa Edi Carlos deu para ele uma tenda que
ficava em um depósito de coisas "velhas", pois o referido gerente tinha poderes 
para isso. Disse que a tenda foi levada até sua casa por Donizete. Sobre os demais 
bens, disse que comprou em outras lojas físicas e afirmou não ter notas fiscais dos
bens. ANDERSON disse ter a nota fiscal de apenas uma das tendas.
Pois bem.
A pretensão acusatória deve ser julgada parcialmente procedente, uma vez que a 
prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do 
delito.
A vítima, Gilberto Antonio Céfalo, relatou que viu o acusado subtraindo os objetos 
através das imagens obtidas por meio de câmeras de segurança de seu estabelecimento
comercial. Ademais, nas declarações dadas em sede policial afirmou ter realizado 
levantamento para verificar os itens faltantes em sua empresa e verificou serem os 
mesmos vendidos pelo acusado em sua rede social "Facebook."
Corroborando as alegações da vítima, juntou-se aos autos "prints" das redes sociais
do acusado (fls. 5/11), em postagens de venda em que são anunciados como seus os 
objetos subtraídos da loja da vítima.
A testemunha Edi Carlos de Mesquita Ferreira, gerente da empresa,  afirmou em Juízo
que não autorizou a venda de nenhuma mercadoria ao acusado e que não tinha poderes 
para doar os bens pertencentes à empresa da vítima.
Deste modo, restou claramente demonstrado que o acusado ANDERSON subtraiu os 
objetos constantes no auto de avaliação de fls. 20 e os anunciou para venda em suas
redes sociais como se fossem de sua propriedade.
Em que pese as alegações do acusado de que os objetos anunciados em sua rede social
seriam de sua propriedade, pois uma tenda teria sido doada pelo gerente da loja e 
os outros objetos teriam sido comprados por ele em outras lojas, não foram provadas
no decorrer do processo judicial.
No ponto, calha lembrar que, se de um lado pesa sobre o órgão acusatório o ônus da 
prova dos fatos narrados na denúncia, verdade também é que, de outro lado, cabe à 
Defesa a prova de eventual justificativa que inove a descrição fática contida na 
peça acusatória. Vale dizer: não é suficiente alegar, é necessário provar.
Neste sentido os elucidativos termos do professor Guilherme de Souza Nucci, verbis:
“(...) Ao réu, se pretender apenas negar a imputação, resta permanecer inerte, pois
nenhum ônus lhe cabe. Seu estado de inocência prevalece. Entretanto, se a 
estratégia de defesa tiver por meta alegar fato diferenciado daqueles constantes da
denúncia ou queixa, chama a si o ônus da prova. É o que, naturalmente, ocorre com a
sustentação do álibi (dizer que estava em lugar diverso daquele onde aconteceu o 
crime). Buscará o acusado, por interesse seu, demonstrar ao juiz a autenticidade da
sua informação. Cabe-lhe o encargo, a responsabilidade. Não demonstrado o álibi, 
permanece o réu na sua condição de inocente, mas, provavelmente, a acusação 
conseguirá avançar, ainda mais, na sua linha de demonstração de que ele é culpado.”
(NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2009. p. 22/23) (g.n)
Sobre o tema, também são elucidativas as palavras de Eugênio Pacelli e Douglas 
Fischer:
(...) Na verdade, a delimitação do objeto da pretensão penal condenatória tem 
previsão na legislação processual penal (art. 41 e art. 156, CPP) e se limita à 
demonstração do fato imputado, relativamente à autoria e materialidade.
Quando a defesa suscitar a incidência de qualquer excludente fática (de fato) da 

ilicitude (estado de necessidade, legítima defesa etc.) ou mesmo de culpabilidade, 
haverá uma ampliação do objeto do processo, atribuída, exclusivamente, como regra, 
a ela (defesa).
(...)
É ônus da defesa, portanto, desincumbir-se da prova do fato por ela alegado, desde 
que não constante da peça acusatória. A ressalva que fazemos decorre do fato de 
que, em algumas ocasiões, o próprio membro do Ministério Público, ao exame do 
material resultante da fase de investigação, cuida de apontar a inexistência da 
excludente, em razão das particularidades de cada caso concreto. Nessas situações, 
a demonstração da materialidade do fato criminoso envolverá também o esclarecimento
acerca do fato que, em tese, poderia afastar a ilicitude ou a culpabilidade penal, 
seja no que respeita ao próprio conceito de ação (fato praticado por coação física,
por exemplo), seja em relação aos motivos da conduta (estado de necessidade, 
legítima defesa etc.). Em resumo: a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. 
Como regra.
Pacelli, Eugênio; Fischer, Douglas. Comentários ao Código de Processo Penal e sua 
Jurisprudência (pp. 1130-1131). Atlas. Edição do Kindle.
Assim, as provas orais mostram-se harmônicas com os demais elementos de prova 
produzidos e autorizam a parcial procedência da pretensão deduzida na peça 
acusatória.
Por outro lado, afasto a aplicação da qualificadora do abuso de confiança, pois a 
mera relação de emprego, por si, só não implica a existência de alguma confiança 
especial depositada especificamente sobre o agente infrator.
Sobre o tema, cito ensinamento de Cezar Roberto Bittencourt:
(...) Abuso de confiança, por sua vez, consiste em uma espécie de traição à 
confiança, produto de relações de confiabilidade entre sujeitos ativo e passivo, 
exatamente a razão pela qual foi facilitado o acesso à coisa alheia. Exemplos 
típicos são os casos dos empregados domésticos, incluindo-se também quem se vale da
relação de hospitalidade ou coabitação. Convém advertir, contudo, que não basta a 
simples relação empregatícia para caracterizar a qualificadora, sendo indispensável
um vínculo subjetivo caracterizador da confiança e, por isso mesmo, passível de ser
quebrado. Assim, simples furto de objetos no local de trabalho não qualifica o 
furto por abuso de confiança, que não é uma condição natural e obrigatória das 
relações trabalhistas ou domésticas;(...) Bitencourt, Cezar Roberto. Código penal 
comentado (p. 1134). Editora Saraiva. Edição do Kindle.
No mesmo sentido, precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação criminal. Furto qualificado. Desclassificação. Furto simples. Abuso de 
confiança. No furto, a circunstância qualificadora tributada ao abuso de confiança 
não é ínsita a qualquer relação de emprego, senão aquela estabelecida com pessoa em
que a vítima deposita sua específica confiança pessoal.
(TJ-SP - APR: 00310586520178260506 SP 0031058-65.2017.8.26.0506, Relator: Sérgio 
Mazina Martins, Data de Julgamento: 23/03/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, 
Data de Publicação: 23/03/2021)
Apelação criminal. Furto qualificado. Abuso de confiança. Relação de emprego. 
Desclassificação. Furto simples. Não simplesmente porque o agente era empregado da 
vítima pode-se dizer que o furto tenha sido praticado com quebra de especial 
relação de confiança.
(TJ-SP - APR: 00327334420178260577 SP 0032733-44.2017.8.26.0577, Relator: Sérgio 
Mazina Martins, Data de Julgamento: 27/08/2020, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data
de Publicação: 27/08/2020) Apelação criminal. Furto qualificado. Desclassificação. 
Furto simples. Abuso de confiança. Relação de emprego. Muito mais do que decorrente
de mero vínculo trabalhista, a configuração do abuso de confiança enseja o 
rompimento de uma confiança pessoal, depositada especificamente no agente infrator.
(TJ-SP - APL: 00278263620158260564 SP 0027826-36.2015.8.26.0564, Relator: Sérgio 
Mazina Martins, Data de Julgamento: 08/10/2018, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data
de Publicação: 10/10/2018)

No presente caso, as circunstâncias efetivamente convergem em desfavor do acusado, 
conforme harmonioso conjunto probatório coligido aos autos, tornando inconteste a 

responsabilidade dele pelo crime de furto na sua modalidade simples, sendo de 
rigor, pois, a condenação.
DOSIMETRIA DA PENA
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, 
anoto que:
a) A culpabilidade é ínsita ao tipo;
b) O réu é tecnicamente primário;
c) A conduta social do réu denota ser negativa, mas não a tal ponto que demande 
reprovação criminal maior;
d) A personalidade não pode ser avaliada; 
e) A vítima não contribuiu para a ocorrência do delito; 
f) As circunstâncias do crime são neutras;
g) As consequências do delito foram inerentes ao tipo.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais 
indicadas no artigo 59, do CP, visando um valor suficiente para a reprovação do 
delito fixo a pena-base em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Em segunda fase, não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, não incide majorante ou atenuantes.
Assim, fixa-se a reprimenda em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena 
Para se aferir qual o regime inicial para o cumprimento da pena, deve o julgador 
considerar 03 (três) critérios: o quantum da pena, as condições pessoais do apenado
quando da análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e 
eventual reincidência do réu (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo, o regime 
ABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção penal. 
Preenchidos os requisitos legais (art. 44, caput, e § 2º, primeira parte, CP), 
substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em 
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da 
pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o
Juízo da execução. 
Detração
Não há, no caso, tempo de prisão para ser descontado a título detração (artigo 42 
do Código Penal), visto que o réu respondeu ao processo em liberdade.
Valor unitário do dia-multa
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Fixação de indenização em valor mínimo (art. 387, IV, do CPP)
Por não vislumbrar parâmetros seguros, deixo de fixar um valor mínimo para a 
indenização (CPP, art. 387, IV), consignando, porém, que a parte prejudicada poderá
requerer a devida reparação no juízo cível, valendo esta sentença condenatória como
título executivo judicial, nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de 
Processo Penal.
DISPOSITIVO
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
denúncia, para o fim de condenar o réu ANDERSON DE OLIVEIRA COELHO como incurso no 
artigo 155, caput, do Código Penal, às penas de 1 ano de reclusão em regime inicial
ABERTO e mais 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
Substituo a pena corporal por uma pena restritiva de direitos, consistente em 
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da 
pena substituída, à razão de uma hora por dia de condenação, consoante determinar o
Juízo da execução. 
Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem 
percalços ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade – salvo se preso por 

outro motivo.
Após o trânsito em julgado:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III);
d) intime-se o(s) condenado(s) para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);
e) tratando se de pena em regime fechado expeça mandado de prisão; em caso de 
cumprimento em regime semiaberto cumpra-se a sistemática prevista no Comunicado CG 
628/2022; se regime aberto, cumpra-se o comunicado CG 1256/2016
Cumpra-se, no que for pertinente, as disposições contidas no Código de Normas da 
Corregedoria-Geral da Justiça.
Custas na forma da lei.
P.I.
Santa Fe do Sul, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

