1501221-03.2021.8.26.0294
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501221-03.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501221-03.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2305422/2021 - DEL.POL.CAJATI, 767/21/101 - DEL.POL.CAJATI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AUGUSTO VALÉRIO DA SILVA COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

PEDRO AUGUSTO VALÉRIO DA SILVA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 155, §1º (repouso noturno) e §4º, inciso I, (rompimento de obstáculo) do Código Penal porque no dia 16 de junho de 2021, no período da madrugada, na Rua Martiniano de Pontes, nº 26, Centro, cidade de Cajati, Comarca de Jacupiranga o réu, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu, para si, 02 (dois) pares de tênis da marca Nike, 01 (uma) camiseta sem marca, 01 (uma) bermuda sem marca e 01 (um) moletom sem marca, avaliados em R$ 490,01, pertencentes à vítima Henrique Hisashi Ikeda.
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fl. 61). 
Devidamente citado (fl. 88), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 93).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 94/95).
Em instrução, foram tomadas as declarações da vítima, de uma testemunha e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, manifestando-se sobre a dosimetria da pena e a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
A Defesa, por sua vez, no caso de condenação, pediu a consideração da atenuante da confissão espontânea. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 03/04), termo de declarações (fls. 05/06) e laudo pericial (fls. 42/44), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também exsurge cristalina.
Ouvida em Juízo, a vítima Henrique Hisashi Ikeda disse que o fato correu de madrugada e que estava dormindo. Que pela manhã seguinte constatou o furto, pois havia alimentos jogados no chão. Que foi no segundo andar do prédio. Que acredita que o réu deve ter entrado pelo lote vizinho. Que a grade da janela da cozinha foi cerrada. Que foram furtadas roupas e tênis. Que a ação foi filmada por câmera de segurança. Que nenhum objeto foi recuperado.
Ouvida em juízo, a testemunha Idalcino Gonçalves Filho, policial civil, disse que assim que foi elaborado o BO foi feita a diligência no local do fato. Que o réu é conhecido já por outras ocorrências. Que na Delegacia o réu confessou o ato dizendo que trocou os bens por entorpecentes. Que se não falha memória o réu disse que cerrou a grade da janela. Que os bens não foram recuperados. Que reconhece o réu nesta audiência.
Interrogado, o réu confessou a prática do crime a ele imputado. Disse que devido ao seu uso de drogas trabalha e gasta seu dinheiro inteiro para comprar drogas. Que o furto foi de madrugada e que cerrou a grade da janela. Que se arrepende porque fez o que fez por causa do uso de drogas. Que já procurou tratamento, mas não conseguiu seguir o protocolo.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo. 
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017).  
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018).  
Com efeito, diante do conjunto probatório acostado aos autos, verifica-se que a versão apresentada pelo réu (confissão) encontra-se em consonância com o depoimento do policial, bem como com os demais elementos probatórios constantes destes autos.
No que concerne ao crime de furto, em especial sobre os elementos objetivos do delito tipificado pelo art. 155, do Código Penal, destaca-se a lição de Guilherme de Souza Nucci: 
“Subtrair significa tirar, fazer desaparecer ou retirar. É verdade que o verbo furtar tem um alcance mais amplo do que subtrair e justamente por isso o tipo penal preferiu identificar o crime como sendo furto e a conduta que o concretiza como subtrair, seguida, é lógico, de outros importantes elementos descritivos e normativos. Assim, o simples fato de alguém tirar coisa pertencente a outra pessoa não quer dizer, automaticamente, ter havido um furto, já que se exige, ainda, o ânimo fundamental, componente da conduta de furtar, que é assenhorear-se do que não lhe pertence. Coisa é tudo aquilo que existe, podendo tratar-se de objetos inanimados ou de semoventes. No contexto dos delitos contra o patrimônio (conjunto de bens suscetíveis de apreciação econômica), cremos ser imprescindível que a coisa tenha, para seu dono ou possuidor, algum valor econômico. Alheia é toda coisa que pertence a outrem, seja a posse ou a propriedade. Móvel é a coisa que se desloca de um lugar para outro. Trata-se do sentido real, e não jurídico. Assim, ainda que determinados bens possam ser considerados imóveis pelo direito civil, como é o caso dos materiais provisoriamente separados de um prédio (art. 81, II, CC: “Não perdem o caráter de imóveis: II – os materiais provisoriamente separados de um prédio, para nele se reempregarem”), para o direito penal são considerados móveis, portanto, suscetíveis de ser objeto do delito de furto. Noutros termos, o conceito de coisa móvel, no delito de furto, é um conceito funcional, que não coincide com o conceito civil (cf. Muñoz Conde, Derecho penal – Parte especial, p. 357). “Ainda que o Código Civil considere que as coisas móveis postas intencionalmente pelo proprietário como acessórias de um imóvel devem ser consideradas como tais, quem se apodera delas não comete usurpação de imóvel, mas furto” (Laje Ros, La interpretación penal en el hurto, el robo y la extorsión, p. 111). (NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de Direito Penal – 12. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense, 2016, p. 695/696). 
No caso em exame, resta demonstrada a subsunção dos fatos praticados pelo réu e os elementos do tipo penal em comento. 
As provas colacionadas aos autos, em especial o laudo pericial de fls. 42/44, subtraiu para si 02 (dois) pares de tênis da marca Nike, 01 (uma) camiseta sem marca, 01 (uma) bermuda sem marca e 01 (um) moletom sem marca, avaliados em R$ 490,01, pertencentes à vítima Henrique Hisashi Ikeda, tendo se valido de rompimento de obstáculo em período noturno (durante a madrugada).
Não há dúvidas que o crime se consumou no momento em que houve a inversão da posse do bem da vítima em favor do réu, pouco importando, no caso em questão, que o réu tivesse tido a posse mansa e pacífica dos bens para se consumar o delito de furto, conforme aponta a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: 
FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de pertences da vítima – insignificância – impossibilidade – valor dos bens que impedem a aplicação do princípio. FURTO – autoria – confissão judicial do réu – acolhimento – declarações da vítima confirmando a subtração - apreensão da res furtiva em poder do réu, bem como sua confissão – validade - só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – caso concreto em que o réu conseguiu se apoderar dos bens e fugir – inversão da posse confirmada. PENA – reprimenda mantida. SUBSTITUIÇÃO DA PENA – pena privativa de liberdade substituída por uma pena restritiva de direitos – prestação de serviços à comunidade. REGIME – aberto – negado provimento ao recurso. (TJSP. 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Criminal n.º 0000581-90.2017.8.26.0140, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 16/05/2019). (destaquei). 
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime de furto simples pelo réu. 
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, portanto, à dosagem da pena. 
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, mostra-se normal à espécie, nada tendo que se valorar em face do réu. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu os possui, conforme certidão de fls. 110/115, a exemplo dos autos do processo n.º 000103540.2010.8.26.024, pelo que sua pena deverá ser majorada. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, entende-se que não há o que se valorar em face do réu. 
Diante de tais considerações, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), em razão de condenação nos autos do processo n.º 000086075.2012.8.26.024 (fls. 110/115). Presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal), razão pela qual se neutraliza tais eventos processuais para manter como intermediária a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculados no piso legal. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a causa de aumento prevista pelo § 1º, do art. 155, do Código Penal, já que o furto ocorreu durante o repouso noturno, razão pela qual deverá haver incremento de 1/3 (um terço) no quantum das penas. Ausentes causas de diminuição de pena.
Nesse sentido, são os Recursos Especiais n. 1.979.989/RS e n. 1.979.998/RS, processos-paradigma do Tema n. 1144 – Furto – Repouso – Noturno – Configuração, com as seguintes teses: 
" 1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código Penal, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, a pena será aumentada de um terço. 2. O repouso noturno compreende o período em que a população se recolhe para descansar, devendo o julgador atentar-se às características do caso concreto. 3. A situação de repouso está configurada quando presente a condição de sossego/tranquilidade do período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência da vítima, facilita-se a concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das vítimas estarem, ou não, dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, em estabelecimento comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso. "  
A pena definitiva, portanto, fica estabelecida em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal. 
Fixa-se o regime prisional inicial semiaberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal, tendo em vista sua reincidência. 
Não preenchidos os requisitos legais do art. 44 e 77, do Código Penal, deixa-se de substituir ou suspender as penas do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu PEDRO AUGUSTO VALÉRIO DA SILVA COSTA como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I, do Código Penal, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, calculados no piso legal e em montante atualizado, em observância ao art. 49, do Código Penal. 
Sentença publicada em audiência com as partes devidamente intimadas de seu teor. Considerando que ambas as partes manifestaram o desinteresse em manejar qualquer recurso, declaro, nesta data, o trânsito em julgado desta sentença, devendo os autos serem encaminhados ao arquivo, com a devida baixa e após as cautelas de praxe.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução. 
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988. 
Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do patrono nomeado nos presentes autos. 
Custas na forma da lei.
P.I.C. 
Jacupiranga, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA