1501481-43.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico e, ainda, os depoimentos das testemunhas levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se a condenação.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
 Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501481-43.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501481-43.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2172009/2020 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 12423904 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1840/20/203 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 2172009 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:
ANDRE VITOR ZEFERINO DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI


Vistos.

ANDRE VITOR ZEFERINO DA SILVA (qualificado às fls. 15), está sendo processado por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea ͞"j" do Código Penal (estado de calamidade pública), porque, segundo narra a inicial acusatória, na tarde de 14 de julho de 2020, horário incerto, em ocasião de calamidade pública, no pátio do estacionamento de trens da estação de Francisco Morato, localizada à Rua Gerônimo Caetano Garcia nº 01, Jardim Eliza, Francisco Morato/SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar vendia drogas e trazia consigo: I) 49 (quarenta e nove) porções da droga conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 123g (cento e vinte e três gramas); II) 22 (vinte e duas) porções da droga conhecida como cocaína, acondicionada em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 21,4g (vinte e um gramas e quatro decigramas).
 O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02) e em plantão de custódia (fls. 49/50) foi-lhe concedida a liberdade provisória.
 A denúncia foi recebida. O réu foi notificado (fls. 100) e apresentou defesa prévia a fls. 105/106.

Em decisão de fls. 112/113 foi ratificado o recebimento da denúncia, foi designada audiência virtual de instrução debates e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação, sendo decretada a revelia do réu, uma vez que não foi encontrado no endereço informado os autos, motivo pelo qual não compareceu à solenidade (fls. 167/169).
O Ministério Público, em alegações finais, pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 167/169).
A Defesa, por sua vez, apresentou alegações finais e, requereu a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII do CPP, uma vez que as testemunhas não puderam certificar com exatidão a prática delitiva do acusado, aplicando-se para tanto o principio in dubio pro reo; Caso seja diverso o entendimento, requer sejam atribuídas as circunstâncias atenuantes cabíveis e as características pessoais relevantes do Acusado (réu primário, residência fixa, ocupação lícita); a fixação da pena em seu patamar mínimo legal com regime inicial de cumprimento aberto, haja vista inexistir outras circunstâncias que recomendem sua prisão (fls. 167/169).
 Documentos juntados: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 14); laudo de constatação da droga (fls. 09/13); laudo pericial químico toxicológico (fls. 68/73); certidão de distribuição criminal (fls. 37/38) folha de antecedentes (fls. 36).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido.
 O réu foi interrogado na fase policial e disse que: "Disse que faz uso de substância entorpecente do tipo maconha, disse que não foi processado anteriormente, que faz duas semanas que começou a vender entorpecentes no referido local dos fatos. Que por dia recebe por volta de R$ 20 à R$ 60,00, e não sabe dizer quem lhe forneceu os entorpecentes, disse que no final do dia um desconhecido lhe encontra e entrega os entorpecentes e faz o pagamento. Se arrepende da pratica do delito. Que não possui advogado. Que reside com sua genitora, sendo solteiro e não possui filhos. Que encontra-se desempregado e que sua prisão foi comunicada a sua genitora, a qual aqui compareceu sendo orientada a trazer alimentos, agasalho e cobertor. Que na presenta data estava comercializando as drogas, no pátio do estacionamento de trens da estação ferroviária local, drogas essas acondicionadas em uma pequena bolsa, quando os seguranças da estação ali chegaram e o surpreenderam na práricxa delituosa, lhe dando voz de prisão em flagrante delito. Que não está machucado e que não esboçou reação ao ser detido. " (fls. 05). Em juízo foi decretada sua revelia (fls. 167/169).
A testemunha de acusação LEANDRO JOSE MORAIS DE LIMA, agente de segurança da CPTM, relatou na fase policial que: "acompanhado da testemunha realizavam a segurança da estação ferroviária de Francisco Morato. Noticia que em patrulhamento de rotina para verificar a denuncia de furtos de fios e a pratica de comercialização de drogas nas dependências da estação quando avistaram o indiciado comercializando entorpecentes para terceiros que se evadiram do local com a chegada dos mesmos. Informa que o investigado não apresentou nenhuma resistência, entregou os entorpecentes, sendo 22 invólucros de substância pulverizada branca e 49 invólucros de substância esverdeada aparentando maconha, e a quantia em dinheiro de R$ 51,50. Diante disto deram voz de prisão ao indiciado e por esta razão foi conduzido a esta distrital e apresentado a autoridade policial para as providências de Polícia Judiciária.” (fls. 03). Em juízo relatou que na época dos fatos era da segurança da CPTM, mas há mais de um ano é policial civil; que devido ao tempo não se recorda dos fatos; mostradas fls. 25/26 afirma que se recorda da pessoa; que foi pego ao lado da estação em que há uma oficina onde os trens ficam para manutenção e logo à frente ficava uma biqueira que pela sua lembrança o réu foi flagrado lá; que visualizou o réu vendendo, tendo o depoente simulado que iria comprar, junto com seu parceiro, sendo que, no momento em que o réu iria realizar a venda, o prendeu; que a abordagem se deu porque os usuários acabam se acumulando no local, com o intuito de evitar acidentes envolvendo estes no local; que após a prisão do réu aquele ponto de venda foi desativado; que o réu portava uma bolsa transversal que estava com trouxas de maconha e pinos de cocaína (fls. 170);
A testemunha de acusação ANDERSON SOUZA DE OLIVEIRA, agente de segurança da CPTM, relatou na fase policial que: "acompanhado da testemunha realizavam a segurança da estação ferroviária de Francisco Morato. Noticia que em patrulhamento de rotina para verificar a denuncia de furtos de fios e a pratica de comercialização de drogas nas dependências da estação quando avistaram o indiciado comercializando entorpecentes para terceiros que se evadiram do local com a chegada dos mesmos. Informa que o investigado não apresentou nenhuma resistência, entregou os entorpecentes, sendo 22 invólucros de substância pulverizada branca e 49 invólucros de substância esverdeada aparentando maconha, e a quantia em dinheiro de R$ 51,50. Diante disto deram voz de prisão ao indiciado e por esta razão foi conduzido a esta distrital e apresentado a autoridade policial para as providências de Polícia Judiciária.” (fls. 04). Em juízo, a testemunha de acusação afirmou que se deslocaram para o local de forma que o réu não percebesse, pois tinham visualizado a prática de trafico pelo mesmo; que foi localizada droga com André, ao lado dele numa bolsinha e uma sacola; que o réu estava num local em que é feito o controle das passagens dos trens, como uma cabine; que o réu estava sentado no local; mostradas as fotos de fls. 25/26; que foi responsável por duas abordagens, uma numa área de manutenção e outra neste local mencionado, mas não consegue precisar qual seria este caso; que havia duas áreas conhecidas pelo comércio de drogas; que lido o depoimento de fls. 04 o confirma; que lido as fls. 05 afirma que há dois estacionamentos em que ocorria o tráfico de drogas, mas não consegue lembrar os detalhes do presente caso (fls. 171);
As testemunha de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente. O testemunho do agente da CPTM foi coeso e encontra respaldo nas demais provas amealhadas aos autos. Nesse sentido:
“Depoimentos de policiais. Presunção de idoneidade. São idôneos os depoimentos de policiais civil e militares, prestados na polícia e em Juízo, de forma coerente e em harmonia com outros elementos probatórios existentes nos autos, podendo embasar decreto condenatório” (RJTJERGS 182/132).
 Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
 No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha e cocaína), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico e, ainda, os depoimentos das testemunhas levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se a condenação.
IRRELEVÂNCIA ATOS DE MERCANCIA
 Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
 No mesmo sentido:
 "O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
 “Cabe ressaltar que para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes não é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, sendo suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade ilícita”. (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990. 09.235417-5 – 14ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 11.03.10 -  Rel. Des. Fernando Torres Garcia).
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que a ré trazia consigo 49 (quarenta e nove) porções da droga conhecida como maconha, acondicionadas em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 123g (cento e vinte e três gramas) e 22 (vinte e duas) porções da droga conhecida como cocaína, acondicionada em invólucros plásticos, com massa bruta total de aproximadamente 21,4g (vinte e um gramas e quatro decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização.
 Passo, pois, à dosagem da pena.

A) A) Pena-base: 5 anos e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e consequências: nada de especialmente gravoso que já não esteja contido na própria previsão legal da conduta criminosa. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 36/38. 
Enunciado da Súmula nº 444 do Superior Tribunal de Justiça STJ: “É vedada a utilização de inquéritos policial e ações penais em curso para agravar a pena-base”

B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: Está caracterizada a agravante prevista no artigo 61, II, ",j", do CP, pois o crime foi cometido na vigência do estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de COVID-19, nos termos do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, razão pela qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
 
C)  Causas de aumento e de diminuição: Aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, posto tratar-se de réu primário, sem antecedentes e nenhuma prova foi produzida acerca de sua dedicação a atividades criminosas ou que integração em organização criminosa, o que milita em seu favor, enquadrando-se nos requisitos impostos para aplicação da benesse, em razão da considerável quantidade, variedade e da nocividade da droga encontrada em seu poder (TJSP, Apelação nº 01049362.3/2, Des. Rel. Silveira Lima, j. 12/09/2007), diminuo a pena em 1/2 (metade), fixando-a em 2 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa, que torno definitiva.

O valor do dia-multa deve ser calculado nos termos do artigo 43, da Lei nº 11.343/06, sendo fixado em um trinta avos do salário mínimo vigente à época do pagamento, tendo em vista a situação econômica do acusado. O crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza muito grave e causa repulsa da sociedade.

D) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Nos termos do artigo 44 do Código Penal, o réu tem direito a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e, considerando o § 2º, do comentado artigo (Na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direito.), razão pela qual substituo por:

prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, cuja eficiência vem sendo enaltecida por estimular reflexão ao condenado relativamente à conduta delituosa e suas consequências, bem como por propiciar benefício direto à comunidade em que vive, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, que será indicada na fase de execução da pena.

prestação pecuniária consistente no pagamento, em dinheiro, do montante equivalente a 1 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social (artigo 45, do Código Penal), que igualmente será indicada na fase de execução, pena esta que considero as mais eficazes, dentre as previstas na lei penal, para a reprovação e prevenção dos crimes praticados.  

Acaso revogada a substituição aqui deferida, nos termos do disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, fica desde já consignado que o réu cumprirá a pena segregativa acima imposta em regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

Destaca-se que a prestação pecuniária será devida sem prejuízo da multa antes aplicada e decorrente do preceito secundário da norma penal incriminadora, pois substitui exclusivamente a pena privativa de liberdade.

E) LIBERDADE: Estando solto, poderá apelar em liberdade, não havendo, ainda, razões para que seja decretada a sua prisão cautelar: 
“I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161).

Ademais, a pena privativa de liberdade a ele imposta foi substituída, tendo sido fixado o regime inicial aberto para a hipótese de descumprimento. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu ANDRE VITOR ZEFERINO DA SILVA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal (estado de calamidade pública), fixando-a em 2 anos e 11 meses de reclusão, a qual SUBSTITUO por prestação de serviços à comunidade ou entidade públicas a ser definida pelo juízo da execução criminal, pelo mesmo prazo, e prestação pecuniária consistente no pagamento, em dinheiro, do montante equivalente a 1 (um) salário mínimo a entidade pública ou privada com destinação social, que também será definida por ocasião da execução, bem como ao pagamento de 291 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 

Autorizo a incineração das drogas, nos termos do artigo 32, §1º, da Lei de Tráfico. Oficie-se à Delegacia de Polícia, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância de R$ 51,50 em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.

Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Publique-se. Intime-se.

Francisco Morato, 17 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA