1501808-39.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico e abordaram o acusado em decorrência do excessivo nervosismo por ele demonstrado, oportunidade em que foi encontraram cocaína e uma quantia em dinheiro. O indivíduo confessou o delito de tráfico e afirmou que em sua residência estaria o restante das drogas. Na residência do indivíduo estariam o avô do réu e seu irmão, que autorizaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501808-39.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2150163/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 18288033 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 3504/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2150163 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3504/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2150163/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI ALMEIDA DO PRADO LIMA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Davi Almeida do Prado Lima, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 02 de junho de 2021, em torno das 11 horas, na Rua Salomão Abud, via pública, Jardim Tamoio, nesta cidade e comarca, o acusado trazia consigo  e guardava, para consumo de terceiros, 17 (dezesse) porções de cocaína embaladas em plásticos ziploc de maneira individual e propícia para revenda no varejo, além de R$ 50,00 (cinquenta reais) em notas diversas; na mesma oportunidade, mas no interior da residência da mesma via, no número 584, o réu guardava, para inequívocos fins de comercialização, 78 (setenta e oito) porções de cocaína, embaladas da mesma forma que as anteriormente encontradas, além de um caderno de anotações do tráfico de drogas, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (pág. 12); laudo de constatação preliminar (págs. 25/27) e definitivo (págs. 60/62). 
Por decisão data de 06 de julho de 2021 (págs. 71/73), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (pág. 91). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021 (págs. 93/96), e o réu foi devidamente citado (pág. 127), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, observância da atenuante da menoridade penal, regime aberto para cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Thiago Higor de Souza Medeiros Aragao, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento na via quando avistou um indivíduo, o réu, demonstrando nervosismo ao avistar a viatura. Ao ser abordado, por meio de revista pessoal, localizou-se dezessete porções de cocaína e R$50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. Informalmente, o abordado confessou a prática do tráfico e a presença de mais porções em sua residência, na rua Salomão Abud, n° 584, onde, com entrada autorizada pelo irmão do réu, foram encontradas outras 78 porções de cocaína e uma caderneta com registros de comércio de entorpecentes.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento em região conhecida como ponto de tráfico, quando se deparou com o indivíduo e realizou a abordagem mediante atitude suspeita. Em revista pessoal, foi encontrada uma quantia de dinheiro e cocaína; o indivíduo confessou a conduta delituosa. Foram até à residência do indivíduo, que morava com os avós, e realizaram busca autorizada na qual foram encontrados mais entorpecentes, especificamente cocaína, sendo ele conduzido à delegacia. Não conhecia o réu de ocorrências anteriores. Questionado, mencionou que os entorpecentes apreendidos se encontravam embalados todos da mesma forma.
A testemunha Sidney Vasconcelos Mello, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, afirmou que estavam em patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico e abordaram o acusado em decorrência do excessivo nervosismo por ele demonstrado, oportunidade em que foi encontraram cocaína e uma quantia em dinheiro. O indivíduo confessou o delito de tráfico e afirmou que em sua residência estaria o restante das drogas. Na residência do indivíduo estariam o avô do réu e seu irmão, que autorizaram a revista na residência, sendo encontrados mais entorpecentes, embalados da mesma forma, além de algumas anotações. Não se recordou da quantidade exata de entorpecentes, mas acredita ser por volta de 20 (vinte) porções de cocaína.
A testemunha Cláudio almeida do Prado Lima, perante a autoridade policial, disse que, por volta das 11 horas, estava em sua casa cuidando de seus afazeres, quando foi avisado por seu avô de que a Polícia entrando, respondendo-lhe positivamente. Naquele  momento, estava acabando de tomar banho, quando o policial adentrou no banheiro e pegou o seu telefone celular. Indagou-lhe onde seria o quarto do irmão Davi e apontou. Os policiais começaram a revirar o quarto, procurando por algo ilícito. Eles localizaram drogas. Nesse momento, o avô relatou que estava com eles no quarto. Ao adentrar no quarto, foi-lhe exibido um kit contendo drogas, mas que não sabe dizer a natureza, achando que poderia ser crack ou cocaína. Indagado pelos policiais se tinha conhecimento, disse que não. Também realizaram buscas no quarto da irmã, revirando tudo na casa. Ao sair, verificou que o irmão estava preso, sendo levado à delegacia. Compareceu na delegacia por meios próprios e, ante o lapso temporal, levou alimentação e vestuário para o irmão. 
Em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava tomando banho quando escutou um barulho estranho, ocasião em que os policiais entraram no banheiro e pegaram seu celular. Quando chegou no quarto,  viu que os agentes de segurança já estavam com as drogas, desconhecendo o local onde poderiam ter sido localizadas. Negou que os agentes de segurança tivessem autorização para ingressarem na residência. Não soube dizer sobre a procedência das drogas de Davi, mas que ao conversaram e o réu lhe disse ser por uso próprio.  Informou que o réu começou a trabalhar com reciclagem e que, atualmente, ele se mostra mais próximo dos familiares e que aguarda o nascimento do filho. Relatou uma outra abordagem dos policiais com Davi na qual os policiais teriam agredido o réu em frente à residência.
O réu Davi Almeida Do Prado Lima, em sede administrativa, permaneceu em silêncio.
Em juízo, declarou que estava na rua soltando pipa com uma criança, quando foi abordado. Os guardas municipais nem lhe questionaram e já o algemaram, determinado que atravessa a rua, oportunidade em que se  deparou com outros agentes de segurança defronte à sua residência. Negou a posse de drogas; afirmou que, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado, certo que em sua residência havia somente 07 (sete) porções de cocaína para seu uso pessoal. Nunca foi preso. Esclareceu que, quando da abordagem, nem chegou a adentrar à sua residência, sendo colocado dentro da viatura. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Consta de denúncia que o acusado foi abordado, oportunidade em que trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros 17 (dezessete) porções de cocaína. Outrossim, também guardava, em sua residência, mais 78 (setenta e oito) porções de cocaína, totalizando 95 (noventa e cinco) porções da referida substâncias entorpecente, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos, o que resultou na prisão do acusado.
A abordagem do acusado decorreu de atitude suspeita, ao demonstrar excessivo nervosismo com a presença dos agentes de segurança. Nota-se que o local da abordagem, consoante descrito pelos guardas municipais, é conhecido como ponto de venda de drogas. 
Há que se ponderar, contudo, que as circunstâncias das diligência não foram suficientemente esclarecidas, não se possibilitando expor, com a clareza necessária, a cadência das ações que culminaram na abordagem réu. Oportuno constar que, embora a ação descrita possa ser uma das inúmeras formas de consumação do delito, certo que tal descritivo permanece no campo da suposição da prática delitiva, sobrevindo dúvida razoável quanto ao ato de traficância. A interpretação deverá ser realizada com o conjunto probatório colhido em juízo. 
Com o acusado foram localizadas poucas porções da droga. Em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo que tinha apenas sete porções em sua residência, uma vez que usuário. Não houve observância do local anterior à abordagem do réu, bem como a sua conduta foi acompanhada por breve período, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto à identificação do indivíduo que expunha a droga à venda. 
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, estaria no local para venda da droga. Assim, a versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida. Ademais, a ausência de elementos a se justificar a mercancia, o laudo pericial de págs. 155/162 não se reveste de robustez necessário e apto a corroborar a prova produzida perante a autoridade policial. Cumpre destacar que o laudo traduz a existência de elementos que "definem uma contabilidade simples consistindo na escrituração de débitos/vendas e quando não há nenhuma referência correlacionando com nomes e objetos, a contabilidade poderá se de qualquer natureza..." Assim, as considerações declinadas no laudo não trazem a certeza de que referidas anotações estariam relacionadas a atos de comercialização de substâncias entorpecentes, mas que poderiam sê-lo, assim como de qualquer outra atividade e objeto diverso.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pelo representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.
Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Davi Almeida do Prado Lima por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 05 (cinco) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se alvará de levantamento dos valores apreendidos a favor do réu.
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA