1501915-50.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... usuário de drogas. Já foi preso por tráfico.  A versão do réu restou isolada das demais provas dos autos. Os policiais militares Jairo e André Luís, na fase policial (fls. 03 e 04), bem como em juízo, narraram que, na data dos fatos, por volta das 08h00 da manhã, receberam uma denúncia anônima via Copom sobre a prática de tráfico de entorpecentes no seguinte endereço: rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501915-50.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2348314/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 22094357 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 8250/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2348314 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 8250/21/429 - 04º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alessandro de Souza Pereira
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA SANTO ANTONIO, 133 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15046652Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PretoTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de São José do Rio PretoArt. 33 "caput" do(a) SISNADArt. 33 "caput" do(a) SISNAD
Réu Preso






Aos 18/05/2022, às 16:00h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente o réu Alessandro de Souza Pereira, acompanhado de seu(a) d. Defensor(a), DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, Defensoria Pública do Estado de SP. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas Jairo Felipe Salim, André Luis Lúcio e Jessica de Souza Silvestre Pereira, bem como o réu foi interrogado, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. ALESSANDRO DE SOUZA PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2021, por volta de 08 horas, na Rua Santo Antônio nº 133, Todos os Santos, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, tinha em depósito e guardava, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 2,46 gramas de cocaína, na forma de “crack”, distribuídas em 16 porções.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), fotografias das drogas apreendidas (fls. 15/16), laudo de constatação (fls. 19/21) e exame químico-toxicológico (fls. 75/77). O réu foi notificado (fls. 95) e apresentou defesa preliminar (fls. 99/100). A denúncia foi recebida em 23 de fevereiro de 2022 (fls. 101/102). O réu foi citado (fls. 124). Realizada audiência de instrução, as testemunhas foram inquiridas e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, enquanto a Defesa, por sua vez, requer a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso próprio e, subsidiariamente, benefícios quanto a regime e pena. É o relatório. Decido. A pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. O réu, na fase policial (fls. 05), e em juízo nega o tráfico. Afirmou que a droga encontrada na residência era sua, mas alega que era para se consumo. Estava tomando banho quando os policiais chegaram. Sua casa foi revistada, ocasião em que encontradas as pedras de crack embaixo da pia do banheiro. Diz ser inocente, afirmando ser usuário de drogas. Já foi preso por tráfico.  A versão do réu restou isolada das demais provas dos autos. Os policiais militares Jairo e André Luís, na fase policial (fls. 03 e 04), bem como em juízo, narraram que, na data dos fatos, por volta das 08h00 da manhã, receberam uma denúncia anônima via Copom sobre a prática de tráfico de entorpecentes no seguinte endereço: rua Santo Antônio, 133, Todos os Santos, nesta cidade. Já no local, encontraram o portão da residência aberto. Avistaram a testemunha Jessica de Souza, a qual os chamou para entrar na residência, identificando-se como irmã de Alessandro.  Jéssica disse que o réu estava no banho e confirmou que ele realizava o tráfico de drogas no local. Alessandro foi abordado e, indagado sobre os fatos, indicou que havia entorpecentes embaixo da pia do banheiro. Ele assumiu a propriedade da droga, mas negou o tráfico, dizendo que eram para seu consumo.  A testemunha Jéssica, irmã do réu, relatou que o réu saiu da prisão e passou a morar na casa da avó, sendo que ela proibia “coisas erradas” na sua chácara. Naquele dia o réu estava embalando drogas e foi tomar banho, sendo que os policiais chegaram. Autorizou a entrada dos policiais na residência e eles apreenderam o entorpecente. Eis a prova colhida. O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína na forma de crack. A narrativa dos policiais, harmônica e uníssona, tornou certas as circunstâncias da abordagem. Uma denúncia anônima informava que o réu realizava o tráfico de drogas naquele endereço. Chegando ao local, foram recebidos pela irmã do réu, a qual lhes autorizou a entrada e confirmou que ele comercializava entorpecentes ali. Efetuadas buscas pelo imóvel foram encontradas as 16 porções de crack. Nesse contexto, conclui-se que a droga era destinada ao fornecimento de terceiros, conforme se depreende das informações de que o réu realizava o tráfico somadas às 16 porções de crack, em embalagens típicas da comercialização, encontradas em seu poder. A escusa do réu de que é usuário em nada altera, uma vez que tal condição não afasta a de traficante, sendo que muitas vezes caminham juntas. Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo a dosar a pena:  Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que o réu possui duas condenações que geram efeito de reincidência específica. Por serem duas, considero uma delas como maus antecedentes (processo n° 0001371-78.2017 – fls. 35). Assim, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal, em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na segunda fase, verifico a agravante da reincidência específica (processo n° 0007051-61.2015 – fls. 35/36), a qual indica dedicação singular ao tipo penal do tráfico, ensejando reprovação penal diferenciada. Assim, a pena é acrescida em 1/3, resultando em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal. Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, pois não preenchidos os requisitos legais, notadamente me face dos maus antecedentes e reincidência. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.  Fixo o regime inicial fechado, em virtude da quantidade de pena, maus antecedentes e reincidência, nos termos dos §§ 2° e 3°, do art. 33, do Código Penal. Pelos mesmos motivos deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais. Quanto ao artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, impossível a “progressão de regime” neste momento, à míngua de elementos necessários, cabendo ao r. Juízo da Vara das Execuções a análise, com urgência, quanto à eventual benefício a ser concedido, este relacionado umbilicalmente à execução da pena; para tanto, fica determinada a expedição de guia para execução, oportunamente. Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ALESSANDRO DE SOUZA PEREIRA às penas de 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 888 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal., em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Mantenho a prisão cautelar decretada, uma vez que inalterados os motivos que a ensejaram, ficando reiteradas as decisões que analisaram a medida. Recomende-se na prisão em que se encontra. Por fim, anoto que a única apreensão além da droga foi um aparelho celular cuja destinação já foi determinada às fls. 82, 86/87 e 92/93. Comunique-se ao Instituto de Criminalística que restou prejudicada a perícia requisitada (fls. 126). Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.  Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). Em seguida, o acusado manifestou interesse EM RECORRER para a Superior Instância da r. sentença supra, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: "Recebo o recurso interposto pelo réu. Abra-se vista à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais no prazo legal." NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.