1501282-56.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149380/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 25326075 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2149380 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ISAAC HENRIQUE DOS SANTOS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501282-56.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501282-56.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2149380/2022 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 25326075 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2149380 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ISAAC HENRIQUE DOS SANTOS VAZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini




Vistos.

ISAAC HENRIQUE DOS SANTOS VAZ, qualificado nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 01 de junho de 2022, por volta das 14:00, na Rua Imaculada, 286, nesta cidade e Comarca de Barueri, o denunciado  guardava, para fins de entrega a terceiro, 364 (trezentas e sessenta e quatro) porções de cocaína, droga esta causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação de fls. 15/17).
Segundo constou na denúncia, policiais civis, em cumprimento à investigação sobre o tráfico de drogas dirigiram-se em viatura descaracterizada até as proximidades do local acima apontado, onde funciona um estabelecimento comercial (“bar”). Nesse local, segundo apuração preliminar, o denunciado guardava drogas e, posteriormente, promovia a distribuição em diversos pontos de venda. O denunciado foi abordado e no fundo de um cômodo do estabelecimento foram encontradas 07 (sete) sacolas que continham 52 (cinquenta e dois) recipientes com a droga apontada. 
O denunciado foi notificado. 
Defesa previa apresentada (fls. 70/78). Denúncia recebida (fls. 147/1478). Acusado citado (fls. 157). 
Durante a instrução processual forma ouvidas as testemunhas arroladas e o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório.
D E C I D O.
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 26/27), auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico positivo para maconha e cocaína (fls. 15/17 e 162/164), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
O réu ISAAC HENRIQUE DOS SANTOS VAZ, na Delegacia (fls. 7), disse que há aproximadamente um mês alugou uma adega no local dos fatos, e não verificou por completo o interior do estabelecimento. Com a chegada dos policiais estes encontraram nos fundos uma porta e junto ao lixo que se encontrava no local estava a substância entorpecente. Nega que tenha qualquer participação com o tráfico de drogas, bem como nega que tenha qualquer conhecimento acerca dos entorpecentes encontrados no local.
Ouvido em Juízo voltou a negar a autoria dos fatos descritos na denúncia, afirmando que não sabia da existência dos entorpecentes no local.
A negativa do réu, contudo, foi contrariada pelas demais provas. 
Os Policiais Civis, Marcos Vinicius da Silva e Adilson da Costa, ouvidos na delegacia (fls. 2, 5), narraram que, em apuração a procedimento de  tráfico de drogas, apuraram que uma organização criminosa seria a responsável pela distribuição de drogas em diversos pontos de venda de drogas no município de  Barueri/SP, e nos municípios circunvizinhos e que um indivíduo que atendia pelo prenome de “Isaac”, seria o responsável pelo armazenamento e distribuição da droga no bar local dos fatos, segundo o apurado o investigado seria o proprietário do bar e e armazenava as drogas num cômodo nos fundos do bar. De posse dessas informações deslocaram-se até o local e passaram a fazer uma “campana”, quando em dado momento perceberam que teriam sido notados pelo investigado que veio até o meio da rua próximo ao veículo descaracterizado e voltou correndo sentido interior do bar. Providenciaram a abordagem do investigado identificado como sendo Isaac Henrique dos Santos, e ao indaga-lo, de pronto autorizou a busca no interior do bar, e no cômodo nos fundos, foram encontrado 07 sacolinhas plásticas com 52 invólucros plásticos contendo substância semelhante à “cocaína”, cada uma, perfazendo a quantia de 364 porções e a quantia de R$ 332,00 (trezentos e trinta e dois reais) em notas miúdas. Indagado o investigado informalmente acabou por confessar que realmente fazia a distribuição de drogas. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido até esta Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato. 

Ouvidos em Juízo os policiais confirmaram os depoimentos prestados anteriormente, afirmando que o réu confessou a traficância informalmente.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o réu guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, foi abordado pelos agentes públicos, os quais encontraram no local sob a responsabilidade do acusado, os entorpecentes apreendidos. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais - 364 (trezentas e sessenta e quatro) porções de cocaína, – e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Os policiais civis não conheciam o acusado, não tendo motivos para incriminá-lo indevidamente e teriam que adquirir grande quantidade de entorpecentes para tanto, o que não parece crível. 

A versão do acusado de que não tinha conhecimento das drogas no local não foi corroborada por outros elementos de prova, restando plenamente isolada nos autos. Ademais, como afirmado pelo próprio acusado ele havia alugado o imóvel há alguns meses, portanto era o responsável pelo local e o que havia em seu interior, além disso o acusado já era previamente alvo das investigações dos policiais civis, os quais estavam embasados em informações sobre o fornecimento de drogas na região por pessoa de prenome “Isaac”, como também chegaram ao endereço do local de apreensão das drogas através dessas informações, o que se confirmou com a campana seguida de comportamento suspeito do acusado que culminou em sua abordagem e logo após na localização dos entorpecentes.  
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação.
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação. Pena de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Não há agravantes ou atenuantes a serem observadas nem causas de aumento.
Embora estejam presentes nos autos fortes indícios de que o réu se dedicava à atividade criminosa, pois conforme depoimentos dos policias há algum tempo o local estava sendo usado para armazenamento de drogas para redistribuição, não houve efetiva comprovação dessa circunstância, portanto, permanece aplicável ao caso a diminuição de pena, considerando, ainda, a primariedade do acusado e atendimento aos demais requisitos para o reconhecimento do tráfico privilegiado. Entretanto, diante da grande quantidade de entorpecentes a diminuição se dará em 1/4. 
Pena final em 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 375 dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Em razão da primariedade do acusado, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, que faço na modalidade de prestação de serviços à comunidade e pagamento de mais 10 dias-multa.
Em caso de descumprimento, tendo em vista que o crime de tráfico é grave e traz nefastas consequências à sociedade, fixo regime inicial SEMIABERTO para início de cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ISAAC HENRIQUE DOS SANTOS VAZ, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da condenação e no moldes da execução, além do pagamento de 385 (trezentos e oitenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, § 4º,  da Lei 11.343/06. 
Em razão do regime imposto, defiro ao réu o direito de recorrer e liberdade.
Após o trânsito em julgado, fazendo-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.


Barueri, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA