1501346-05.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... armazenando drogas e não falava de “tráfico de ponta a ponta”, entre usuário e traficante, sendo que não encontrou nada que indicasse que o local dos fatos seria um ponto de tráfico de drogas. 

A testemunha de defesa, Andrea Ribeiro, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) e disse que não pode falar nada a respeito dos fatos, pois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501346-05.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501346-05.2022.8.26.0530       C. 626/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FABIANO SBORDONI FLORENTINO JUNIOR

















VISTOS.

I.

ALEX FABIANO SBORDONI FLORENTINO JUNIOR está sendo processado como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº.10.823/06, ambos c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 2 de junho de 2022, por volta de 18h30, na Avenida dos Andradas, nº 1240, bairro Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, tinha em depósito para tráfico com a entrega a consumo de terceiros, droga consistente em 13.560g (treze quilos e quinhentos e sessenta gramas) do entorpecente “Cannabis sativa, L”, acondicionados em treze (13) “tijolos” e mais uma porção, apreendidas (fls.19/20), periciadas provisoriamente (fls.30/32) e definitivamente (fls.45/47), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local (na sua residência), o mesmo acusado, possuía e guardava uma arma de fogo de uso permitido, tipo revólver, marca Taurus, calibre .38, número OD53167, além de vinte e oito (28) cartuchos íntegros do mesmo calibre, apreendidos (fls.19/20) e periciados (fls.51/55), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, policiais civis obtiveram a informação de que o acusado armazenava drogas e armas em sua residência, realizando o levantamento de informações sobre o local.

No dia dos fatos, com autorização prévia dos genitores do acusado, os quais inclusive acompanharam as buscas, os policiais localizaram onze tijolos de maconha, o revólver e as munições, no interior do guarda-roupas do acusado.

Ainda, na geladeira do imóvel, os policiais ainda localizaram uma outra grande porção de maconha, balança de precisão e petrechos para embalagem de drogas.

Durante a diligência, o acusado compareceu na residência e assumiu a propriedade das drogas, arma e munições.

O réu foi citado (fls. 82) e apresentou defesa preliminar (fls. 110/130).

A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (fls. 155/157).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pela acusação e Defesa, quatro testemunhas arroladas pela Defesa e o réu foi interrogado. Os depoimentos e interrogatório foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 170.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante a grande quantidade de drogas apreendidas, não aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena e não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor (fls. 208/227) alegou preliminar de invasão domiciliar (artigos 157 e 240, ambos do CPP), pois: (i) ausente qualquer investigação ou diligência prévia à casa do réu; (ii) baseada em denúncia anônima com informações obscuras; (iii) o ingresso na residência ocorreu sem concordância ou presença do réu; (iv) ausente mandado de busca e apreensão; e (v) inexistência de urgência no ingresso ao domicílio, com a consequente declaração de ilicitude da diligência que iniciou a investigação criminal, nulidade e desentranhamento das provas colhidas de forma ilícita e trancamento da ação penal. No mérito, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da confissão espontânea, aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, no patamar de 2/3, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e direito de recorrer em liberdade. Por fim, pugnou pela concessão da gratuidade da justiça ao réu.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente rejeito a preliminar da alegada invasão domiciliar com a consequente declaração de ilicitude da diligência que iniciou a investigação criminal, nulidade e desentranhamento das provas colhidas de forma ilícita, tendo em vista que a mesma já foi objeto de apreciação anterior e inclusive já afastada (fls. 155/157), adotando como razões de decidir os mesmos fundamentos da referida decisão, que transcrevo a seguir: "A alegação da Defesa de nulidade das provas advindas de  invasão domiciliar não merece prosperar. Alega que os policiais civis, após receberem denúncia anônima, ingressaram em sua residência sem autorização, no momento em que não estava presente, e realizaram busca no imóvel com a produção de provas supostamente obtidas de maneira ilícita. Observo que os policiais civis (fls. 02/04) afirmaram que receberam informação de que um indivíduo de nome Alex Sbordoni estaria armazenando grande quantidade de drogas em sua residência e chegando na referida residência, informaram aos genitores do indiciado sobre o conteúdo da denúncia, os quais ficaram bastante perplexos e autorizaram e acompanharam as buscas, resultando na apreensão de drogas, arma de fogo e munições e momentos depois Alex chegou assumiu informalmente a propriedade de tudo o que foi apreendido. Com isso, não vejo ilegalidade na ação policial, pois ao que consta dos referidos depoimentos, a entrada dos policiais civis no imóvel se deu mediante consentimento dos moradores, quais sejam, os genitores do indiciado, e o mesmo não apresentou provas em sentido contrário, ou seja, que os policiais teriam forçado o ingresso na residência, sem consentimento. Ademais, em sendo o tráfico de drogas crime permanente e, considerando a existência de elementos suficientes de probabilidade delitiva, uma vez receberam denúncia anônima de que o indiciado estaria armazenando grande quantidade de drogas, o que realmente foi constatado, além da apreensão de arma de fogo e várias munições, entendo legítima a entrada dos policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial. Assim, entendo que não houve ofensa à inviolabilidade do domicílio, de forma que rejeito a tese defensiva.”

Consigno ainda que os policiais civis prestaram depoimentos firmes e coesos em juízo, confirmando o que disseram em seus depoimentos na fase de inquérito, o que merece maior credibilidade, mesmo porque se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O réu foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) e disse que nunca esteve preso ou foi processado antes dos fatos. A respeito dos fatos, afirmou que um conhecido lhe ofereceu para guardar as drogas, e como estava com o pagamento das parcelas da sua motocicleta em atraso, acabou aceitando, pois o referido conhecido lhe falou que seria para guardar as drogas somente por uma semana. Relatou que desconhece sobre a balança de precisão apreendida, sendo que da forma que pegou a sacola, guardou-a em seu guarda-roupa. Informou que aquele conhecido lhe passou para guardar o revólver em outra sacola separada. Declarou que recebeu as drogas para guardar numa quarta-feira e a polícia realizou a apreensão no dia seguinte, numa quinta-feira, não chegou a ficar sequer dois dias com as drogas. Esclareceu que no momento da diligência policial havia saído para buscar seu sobrinho, mas como um cliente lhe ligou e pediu para levar uma peça para ele, pediu para seu irmão buscar seu sobrinho e foi levar a peça para o cliente. Disse que no momento em que estava entregando a peça ao cliente, seu irmão lhe ligou e disse que os policiais estavam em frente a sua residência, então compareceu ao local dos fatos e se entregou. Afirmou que receberia o valor de R$ 800,00 para guardar as drogas e a arma de fogo, mas receberia o valor somente quando aquele conhecido fosse retirar as drogas e a arma. Relatou que não indicou quem seria o “conhecido”, por segurança e receio do que ele pudesse lhe fazer ou mesmo fazer com sua família. Informou que está muito arrependido do que fez. 

O policial civil Luverci Aneli foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) e disse que receberam informações de que um indivíduo de nome Alex Sbordoni estaria guardando em sua residência, para distribuição oportuna, uma quantidade expressiva de entorpecentes. Afirmou que fizeram alguns levantamentos, pesquisas e conseguiram identificar possíveis endereços e em diligência em um dos endereços, fizeram contato com os genitores do réu, que os recebeu e confirmou que Alex Sbordoni era seu filho, e que residia em uma das casas nos fundos. Relatou que a família do réu possui um terreno grande na Av. dos Andradas, e que o genitor do réu lhes explicou que se tratava de terras invadidas que foram regularizadas e nos fundos da oficina do pai, existem algumas edículas e em uma dessas edículas seria a residência do réu. Informou que explicaram aos genitores do réu a situação da denúncia que receberam, a qual, de forma pormenorizada, alegava que o réu não só possuía como também distribuía substâncias entorpecentes. Declarou que os genitores do réu, a princípio, ficaram muito assustados, nervosos, e negaram dizendo: “isso não é possível, não é possível que ele fez um negócio desses”. Esclareceu que questionados os genitores do réu em relação às chaves, os mesmos informaram que possuíam as chaves, sendo que a mãe e o pai do réu autorizaram e acompanharam a equipe até a edícula que seria residência do réu. Disse que para surpresa dos genitores do réu, foi encontrado em um armário não só substâncias entorpecentes, mas também um revólver carregado com 05 munições calibre 38 e mais algumas dezenas de munições calibre 380. Afirmou que questionados novamente a respeito dos fatos, a mãe do réu começou a chorar de forma desesperada dizendo não acreditar que ele estivesse fazendo aquilo e os pais ficaram muito nervosos. Relatou que foi tentado contato com o réu, sendo que ele estaria na residência de um vizinho nas proximidades. Informou que foi realizada uma busca no terreno, que se tratava de uma área bem grande, como se fosse uma chácara, contendo no fundo algumas casinhas, na tentativa de localizar o réu, mas o mesmo somente apareceu no momento em que estavam transportando os entorpecentes para a viatura. Declarou que o réu se identificou e disse que estava passando por situação de necessidade, estava precisando de dinheiro, então teria assumido a responsabilidade de guardar as drogas. Esclareceu que com relação ao revólver, o réu informou que o teria adquirido de um terceiro, que não quis revelar o nome. Disse que não se recorda da quantidade de droga que foi apreendida, mas a substância se tratava de maconha. Afirmou que como foram encontrados os entorpecentes no armário, acabaram por fazer uma busca geral no imóvel do réu, e um dos policiais encontrou na geladeira um pedaço da mesma droga, mas descascada e embalada em plástico filme transparente. Relatou que também foi encontrada uma balança de precisão e, salvo engano, uma faca e um rolo de plástico filme para fracionar as drogas em porções menores. Informou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Declarou que ainda no local dos fatos o réu lhes disse que não era a primeira vez que fazia aquilo e que as referidas drogas teriam chegado algumas semanas antes. Esclareceu que não se recorda se foi denúncia anônima, mas salvo engano, no caso do réu, foi informação recebida por meio do wathsapp, que é divulgado nas redes de comunicação, mas as riquezas de detalhes, como as características do réu, lhe chamaram muita a atenção. Disse que a denúncia descrevia que o réu estaria guardando drogas e arma, indicava o seu nome, Alex Sbordoni, e passava as características dele: “gordinho, baixinho e careca”. Afirmou que o policial Mateus foi quem realizou as pesquisas de possíveis endereços do réu e não sabe por qual nome foi realizada a pesquisa e não se recorda o nome do pai do réu. Relatou que o local dos fatos se trata de um terreno com frente grande, sendo que na extremidade direita para quem olha de frente há um salão de beleza da mãe do réu, ao lado esquerdo já é o barracão da oficina e o portão da lateral é um portão de grade com tubo, onde há alguns veículos velhos, que segundo o pai do réu, são de sua propriedade e estão guardados naquele local e fazem parte da sua oficina. Informou que o acesso à residência do réu teria se dado juntamente com o pai do réu, pelo referido portão de grade que dá acesso às casinhas nos fundos do imóvel, sendo que uma destas casinhas seria residência do réu. Declarou que, salvo engano, segundo informações do pai do réu, o mesmo teria se separado recentemente da companheira e estaria residindo provisoriamente naquele local, inclusive os genitores do réu apontaram qual seria a residência do réu e abriram a porta da residência para entrada dos policiais, pois não acreditavam que pudesse haver algo de ilícito. Reconfirmou que no referido terreno há o salão da mãe do réu, do lado esquerdo do salão fica a oficina do pai do réu, e ligado à oficina e ao salão, fica a residência dos pais do réu aos fundos, sendo que o terreno é bem grande, indo até uma beira de rio que fica de frente para o Hospital Santa Tereza e na lateral da oficina, como se fosse uma entrada de terra, onde ficam os veículos velhos estacionados, há um acesso que chega nas edículas nos fundos. Esclareceu que, salvo engano, o pai do acusado apontou que possuía casinhas de aluguel nos fundos do imóvel e uma dessas casas seria onde o réu estaria residindo. Disse que a região onde se localiza o referido terreno e residência do réu é complicada quanto ao tráfico de entorpecentes, sendo conhecida como “Favela da AIDS”, “cracolândia”, havendo a presença de vários viciados em drogas, mas no referido terreno em específico não chegou a empreender nenhuma outra diligência anteriormente. Afirmou que a diligência policial ocorreu de forma rápida, sendo que no momento em que estavam carregando as drogas para a viatura, o réu se apresentou, nervoso e chorando, dizendo que não era justo que seu pai respondesse por aquilo, e assumiu a propriedade das drogas. Relatou que o réu confirmou que seus pais não sabiam que estava guardando as drogas na sua residência, o que constatou pela reação da mãe do réu, a qual ficou nervosa e chorando quando soube. 

O policial civil Mateus da Silva Gumiero foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) e disse que receberam informação pelo wathsapp denúncia dizendo que Alex Sbordoni estaria armazenando, teria em depósito certa quantidade de drogas, além de possuir armas para guarda dessa droga e indicava o local como sendo a Av. dos Andradas. Afirmou que como se trata de uma avenida um pouco longa, e possui algumas partes invadidas, partes com barracos e partes edificadas, realizou algumas pesquisas e localizou uma auto mecânica nesta avenida denominada A.S. Auto Mecânica e como estava escrito “A.S.”, suspeitou que seria “Alex Sbordoni”. Relatou que chegaram no local dos fatos no período da tarde, por volta das 17h30~18h00, e verificaram se tratar de um local amplo, com mais de 30 metros de frente, onde há uma oficina mecânica, entrada da residência e um salão de beleza. Informou que o local se trata de um terreno bem grande, que divisa com os fundos da “Favela da AIDS”, que dá acesso à Av. Adelmo Perdiza, onde ocorrem frequentes roubos de bicicletas, e o consumo de drogas é “bem forte” por ali. Declarou que foram atendidos pelos genitores do réu, sendo que a mãe possui um salão de beleza e o pai uma oficina mecânica no local, os quais confirmaram que o réu estaria morando em uma edícula (com quarto, banheiro e cozinha) nos fundos da residência deles. Esclareceu que explicaram aos genitores do réu o motivo de estarem no local e a mãe do réu ficou bem nervosa, começou até a chorar um pouco, e o pai e o irmão do réu vieram ao encontro dos policiais, sendo que o pai acompanhou os policiais e o irmão retornou para a oficina, tentou achar o réu, mas não o localizou. Disse que a mãe do réu pegou a chave, abriu a edícula em que residia o réu, fizeram uma pequena busca e, de início, já sentiram cheiro bem característico de manipulação de maconha e no interior de um armário/guarda-roupas localizaram uma sacola contendo 11 tijolos de maconha, além de um revólver carregado e um saquinho com munições calibre 380. Afirmou que sobre a geladeira, localizaram uma balança e um rolo de plástico filme e no interior da geladeira havia um pedaço de tijolo de maconha já sem embalagem original e embalado em plástico filme. Relatou que quando já estavam na viatura e se preparavam para levar o pai do réu até a delegacia, o réu chegou “meio chorando, meio nervoso”, dizendo que seus pais não tinham nada a ver com aquilo, assumiu a propriedade do que foi apreendido, falando que pegou somente para guardar e ganhar um dinheiro, e fazia alguns dias/semanas que estariam com ele. Informou que adquiriu a arma de terceiros para sua segurança, dado que o local é muito vulnerável na parte dos fundos, onde qualquer pessoa que atravessar o rio consegue ter acesso aos fundos de sua residência. Declarou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Esclareceu que a denúncia recebida descrevia as características do acusado como sendo uma pessoa nova, em torno de 30 anos de idade, “gordinho”, e que trabalhava em uma oficina, inclusive no início acharam que a oficina era do réu, mas depois verificaram que era do pai do réu. Disse que a denúncia recebida falava que o réu estaria armazenando drogas e não falava de “tráfico de ponta a ponta”, entre usuário e traficante, sendo que não encontrou nada que indicasse que o local dos fatos seria um ponto de tráfico de drogas. 

A testemunha de defesa, Andrea Ribeiro, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) e disse que não pode falar nada a respeito dos fatos, pois não viu e não estava presente no momento. Afirmou que o acusado é uma boa pessoa, que trabalha, possui residência fixa e não possui filhos. Relatou que conhece o acusado há 18 anos, mais ou menos, sendo que o mesmo trabalha desde mais jovem e nunca ouviu nada sobre o envolvimento dele com a criminalidade ou que o desabone. Informou que o réu não ostenta posses vultosas ou carros de luxo, sendo que inclusive seu pai o estava auxiliando no pagamento da motocicleta que utilizava.

A testemunha de defesa, Fernanda de Oliveira, mãe do acusado, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) e disse que quando os policiais chegaram em sua residência estava trabalhando no salão de beleza em frente à sua residência e não podia parar para ver o que estava acontecendo, então foi até a oficina e pediu para seu marido verificar o que estava acontecendo e voltou a trabalhar no salão. Afirmou que após terminar de atender uma cliente, foi até onde os policiais estavam, já nos fundos de sua residência, e perguntou o que estava acontecendo, quando então eles não lhe deram nenhuma explicação e responderam que o Delegado iria conversar com ela. Relatou que os policiais lhe perguntaram quem residiria nos fundos da sua residência e confirmou que seu filho, ora réu, residia naquele local. Informou que acompanhou os policiais até a residência de seu filho, e lá chegando os policiais lhe pediram a chave, mas depois viram que a casa estava aberta, entraram e pediram para acompanhá-los. Informou que desconhecia que seu filho mexia com drogas. Declarou que presenciou o momento em que os policiais localizaram as drogas no guarda-roupas do seu filho. Esclareceu que não acreditou no que estava acontecendo, ficou muito surpresa, sendo que o acusado sempre trabalhou, nunca lhe deu trabalho, sempre foi responsável com as coisas dele, lhe parecendo 'um pesadelo” tudo aquilo. Disse que não ouviu o acusado dar alguma explicação sobre o ocorrido, pois o mesmo havia saído para buscar seu neto na escola e quando ele retornou, a depoente teve que voltar ao seu trabalho no salão de beleza e não acompanhou, sendo que quem acompanhou foi o seu marido. Afirmou que não viu a arma que estava na residência do réu. Relatou que a residência do réu é totalmente separada da sua residência e não possui chave da residência dele. Informou que nunca presenciou pessoas desconhecidas entrando em seu terreno ou se deslocando até a residência do réu. 

A testemunha de defesa, Alex Fabiano, pai do acusado, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) e disse que o réu o ajuda muito, trabalha na oficina com ele desde mais novo, sempre andou certinho com as coisas, é um bom filho, responsável e trabalhador. Afirmou que o réu estava trabalhando com o depoente e saiu para buscar seu neto na escola. Relatou que viu o momento em que as viaturas pararam em frente à sua residência e entraram nos fundos da sua residência, então foi até eles verificar o que estava acontecendo. Relatou que os policiais já estavam com um cachorro fazendo inspeção, e perguntaram quem residia no quintal (sua residência é na frente e há um corredor, uma “estradinha” que vai até a residência do réu, nos fundos). Informou que como os policiais estavam com um cachorro e também possuía uma cachorra solta pelo local, foi segurar sua cachorra, momento em que sua esposa chegou então pediu para ela acompanhar os policiais enquanto segurava a cachorra. Declarou que como os policiais queriam adentrar na residência do réu, pediu para sua esposa acompanhá-los. Esclareceu que os policiais localizaram as drogas no guarda-roupas e também localizaram um revólver na residência do réu. Disse que não ouviu o réu dando alguma explicação aos policiais sobre as drogas e arma apreendidas. Afirmou que os policiais não pediram autorização para adentrar no imóvel, empurraram o portão e entraram, sendo que o portão estava destrancado, mas estava fechado. Relatou que quando se deparou com os policiais, os mesmos já estavam em frente à residência do réu. Informou que se identificou como dono da residência da frente, mas entendeu que os policiais queriam olhar a residência do réu, a qual já estava aberta. Declarou que ligou para seu filho e o mesmo compareceu de boa-fé. Esclareceu que os policiais não lhe explicitaram que estavam fazendo diligência a respeito de drogas, nem citaram o nome de seu filho, somente perguntaram quem residia ali nos fundos, e que iriam fazer uma averiguação de rotina. Disse que sua residência é totalmente separada da residência de seu filho. 

A testemunha de defesa, Ari Domingues, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 170) e disse que conhece o acusado há 08 anos, trabalhou com ele no Restaurante Cupim do Paulim, e é cliente da oficina do pai dele, onde o mesmo trabalha. Afirmou que nunca ouviu falar nada que desabonasse a conduta do réu e nunca ouviu falar de envolvimento do réu com drogas ou qualquer atividade ilícita. Relatou que toda vez que comparecia na oficina, via o réu trabalhando por lá. Informou que o réu não ostentava vida de luxo, muitos bens, carros de luxo, roupas de marca. 

A materialidade dos delitos de tráfico de drogas e de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e de munições ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, pelo exame de constatação provisória de fls. 30/32, pelo exame químico toxicológico de fls. 45/47, pelo laudo pericial de fls. 79/80, pelo laudo pericial de fls. 51/55 (que atestou a eficácia da arma de fogo e munições apreendidas para a realização de disparos.) e pelas fotografias de fls. 25/26,

A autoria dos delitos de tráfico de drogas e de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e de munições restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado, que admitiu que estava guardando as drogas, armas e munições para uma pessoa que não quis identificar, em troca do recebimento de R$ 800,00 o que foi corroborado pelos depoimentos dos policiais civis Luverci e Mateus, que imputaram a posse das drogas, arma de fogo e munições apreendidas ao acusado.

No tocante à destinação, considerando a quantidade e a forma de embalagem dos entorpecentes apreendidos (13.400,00 gramas de maconha, acondicionados em 12 invólucros de plástico aderente, sendo 11 na cor verde (tijolos) e 01 incolor – cf. exame de constatação provisória de fls. 30/32), além da apreensão de uma balança de precisão e de rolo de plástico filme, usualmente utilizados para fracionar e embalar drogas, bem como pelo fato de que o acusado não quis informar quem seria a pessoa que lhe pediu para guardar a droga, aliado à confissão espontânea do acusado e ao depoimento dos policiais civis Luverci e Mateus, que confirmaram a posse da totalidade da maconha, balança de precisão e rolo de plástico filme apreendidos ao réu, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias da apreensão revelam a destinação comercial das drogas, o que configura o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Em face do entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes criminais (cf. certidões e F.A. de fls. 33/35). Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Observo ainda que a quantidade de drogas apreendidas (13.400 gramas de maconha, acondicionados em 12 invólucros de plástico aderente), apesar de significativa, não se apresenta suficiente, por si só, a justificar o afastamento do redutor do tráfico privilegiado, segundo entendimento do STJ e STF. Por isso, entendo que o réu faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Assim, tenho como configurados os delitos que são imputados ao acusado, com a ressalva da concessão do privilégio em relação ao crime de tráfico de drogas.
 
Na fixação das penas-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e considerando a quantidade significativa de drogas apreendidas (13.400,00 gramas de maconha, acondicionados em 12 invólucros de plástico aderente, sendo 11 na cor verde (tijolos) e 01 incolor – cf. exame de constatação provisória de fls. 30/32), fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, perfazendo 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e de munições fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: atenuo a pena do delito de tráfico de drogas em 1/6 (um sexto) devido à atenuante da confissão espontânea, retornando a pena ao mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, e mantenho a pena acima aplicada para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e munições, já que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a súmula 231 do STJ. Terceira fase: aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, mas condierando a quantidade de droga apreendida (mais de 13 quilos de maconha) então fixo a diminuição da pena em 1/3 (um terço), totalizando 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa para o delito de tráfico de drogas, e mantenho a pena acima aplicada para o delito de posse irregular de arma de fogo de uso permitido e munições, que torno definitivas por não haver outras causas de aumento e diminuição das penas. Regime inicial: considerando que a soma das penas aplicadas é superior a 4 anos, então fixo o regime semiaberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Considerando que a soma das penas é superior a 4 anos, então o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ALEX FABIANO SBORDONI FLORENTINO JUNIOR, RG: 44788876-SSP/SP, filho de Alex Fabiano Sbordoni Florentino e Fernanda de Oliveira Martins, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção, a serem cumprida inicialmente em regime semiaberto e 343 (trzentos e quarenta e três) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06; no artigo 12 da Lei nº.10.826/03, ambos c.c. o artigo 69, “caput”, do Código Penal.

Observo que o réu está preso preventivamente e uma vez formada a culpa em primeira instância, entendo que os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva ainda persistem, especialmente para salvaguardar a ordem pública, e para assegurar a aplicação da lei penal. Assim, denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão onde se encontra, requisitando-se vaga no regime semiaberto, expedindo-se a guia de execução provisória.

Com relação à arma e munições apreendidas (fls. 19/20), confisco as mesmas e determino que sejam encaminhadas ao Exército, para destruição.

Autorizo a destruição da balança e rolo de plástico filme apreendidos (fls. 19/20).

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 29 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito