1501148-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... comprovados, a condenação pelos crimes de roubo majorado é medida que se impõe.

Impõem-se o reconhecimento do crime continuado, justamente pelo curto lapso 
temporal entre as ações criminosas e utilização de mesmo modus operandi. 

Passo à dosimetria das penas.

Hernandes:

para cada um dos roubos:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501148-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501148-98.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2012546/2022 - 11º D.P. SANTO 
AMARO, 22441672 - 11º D.P. SANTO AMARO, 203/22/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2012546 
- 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HERNANDES MENDES DE OLIVEIRA DOS REIS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

HERNANDES MENDES DE OLIVEIRA DOS REIS e ALEF PATRICK DA SILVA RAMOS, qualificados 
nos autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2°,
inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, porque 
que, no dia 13 de janeiro de 2022, em horário e local indeterminados, nesta cidade 
e comarca, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, subtraíram, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo, um aparelho de telefonia móvel Motorola Moto G10, de propriedade de Márcio 
Ricardo dos Santos.

Consta também que, no dia 13 de janeiro de 2022, em horário e local ideterminados, 
nesta cidade e comarca, HERNANDES MENDES DE OLIVEIRA DOS REIS e ALEF PATRICK DA 
SILVA RAMOS, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, subtraíram, em
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de 
fogo, um aparelho de telefonia móvel Motorola Moto G10 e R$140,00 (cento e quarenta
reais) de titularidade de Manoel de Jesus Oliveira da Silva.

Segundo o apurado, Hernandes e Alef estavam trafegando a bordo do motociclo 
Honda/CG 150 Titan Ks, placa DOE5F23, aproximaram-se da vítima Márcio que caminhava
pela rua e, de forma abrupta e violenta, anunciaram o assalto, tendo Alef, que 
estava na garupa, apontado o simulacro de arma e subtraído o aparelho celular, 
depois empreenderam fuga.

Apurou-se, ainda, que, em circunstâncias semelhantes, Hernandes e Alef a bordo do 
motociclo Honda/CG 150 Titan Ks, placa DOE5F23, aproximaram-se rapidamente da 
vítima Manoel e, de forma abrupta e violenta, anunciaram o assalto, tendo Alef, que
estava na garupa, apontado o simulacro de arma e fogo e subtraído o aparelho 
celular e a quantia de R$140,00, depois empreenderam fuga.

Posteriormente, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram os 
denunciados trafegando com a motocicleta, em baixa velocidade e observando a 
movimentação de transeuntes, razão pela qual resolveram proceder a abordagem. O 
denunciado Hernendes acelerou e empreendeu fuga, porém foram perseguidos e detidos 
cerca de três quilômetros adiante, quando caíram ao solo.

Em revista individual, localizaram o simulacro de arma de fogo, três celulares e 
R$140,00 na posse de Alef, ao passo em que, com Hernandes, nada de ilícito fora 
encontrado. Informalmente, eles confirmaram terem sido os responsáveis pelo roubo 
perpetrado.

Conduzidos ao distrito policial, Hernandes e Alef reservaram-se ao direito ao 
silêncio (fls. 26/27), porém foram reconhecidos pessoalmente por Márcio e Manoel, 
como autores do crime (fls. 28/29).

A denúncia, juntamente com o inquérito policial, foi recebida em 28 de janeiro de 
2022 (fls. 132/134). Os réus foram citados (fls. 208 e 210). As defesas 
preliminares foram oferecidas (fls. 156/157 e 214/215). O recebimento da denúncia 
foi ratificado em 20 de maio de 2022 (fls. 216/218).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunha. As partes 
desistiram da oitiva de uma testemunha policial militar. Os réus foram 
interrogados.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu condenação 
nos termos da denúncia, em razão das provas produzidas nos autos. A Defesa do réu 
Hernandes, requereu a concessão de benefícios na fixação da pena. A Defesa do réu 
Alef, por seu turno, também requereu a concessão de benefícios.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido ministerial é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentados elementos de prova do envolvimento 
dos réus nos crimes a eles imputados.

A materialidade dos crimes restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/10), pelo laudo pericial do simulacro 
(fls. 171/175), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de 
apreensão, apreesão e entrega (fls. 17 e 18), pelos autos de reconhecimento pessoal
(fls. 29/29) e pela prova oral produzida em Juízo.

No mesmo sentido, a autoria delitiva apontou para o increpado.

A vítima Márcio R.S., ouvida em solo policial, disse que no dia dos fatos, estava 
caminhando pela rua com seu aparelho de telefone celular, quando uma motocicleta 
com dois indivíduos se aproximou rapidamente e ambos anunciaram o assalto, dizendo 
que era para lhes entregarem o aparelho sob pena de ser morto. Declarou que o 
garupa, o acusado ALEF, lhe apontado o que parecia ser uma arma de fogo e puxado 
seu aparelho, dizendo lhe ainda que era para continuar andando sem olhar para trás.
Por fim, na delegacia,  reconheceu ambos os acusados como sendo os agentes do 
roubou, sendo ALEF quem ostentou o simulacro de arma de fogo. (fls. 24).

A vítima Manoel J.O.S., ouvida em solo policial, declarou que na data dos fatos, 
estava caminhando pela via quando uma motocicleta com dois indivíduos se aproximou 
rapidamente e de modo violento, o piloto e o garupa anunciaram o assalto. Os 
agentes gritaram para que o declarantes entregasse o aparelho celular e dinheiro 
senão atirariam, o que obedeceu. Disse que o garupa, o acusado ALEF, foi quem lhe 
apontou algo semelhante a uma arma de fogo. Por fim, na delegacia, reconheceu ambos
os acusados como sendo os agentes do roubou, sendo ALEF o que ostentou o simulacro 
de arma de fogo. (fls. 25).

A testemunha Jonatas Pereira, policial militar ouvido em solo policial, aduziu que 
no dia dos fatos encontravam-se em patrulhamento de rotina com seu parceiro quando 
avistaram um motocicleta com dois indivíduos em atitude suspeita. Narrou que o 
motociclo estava em baixa velocidade  e os ocupantes observavam os transeuntes. 
Deram sinal de parada, ao que o motociclo empreendeu velocidade em fuga,  somente 
vindo a ser abordado 3km depois, quando caíram. Realizada a revista pessoal, com o 
garupa Alef foram encontrados um simulacro de arma de fogo, três aparelhos de 
telefonia celular e R$ 140,00. Com o acusado Hernandes nada de ilícito foi 
encontrado. Indagados, ambos os indivíduos confessaram a prático do roubo. Os 
acusados foram encaminhados para UPA Santo Amaro para atendimento. Na delegacia, as
duas vítimas reconheceram Alef e Hernandes como agentes dos roubos. Por fim, disse 
que a vítima Manoel afirmou ter sido subtraído o valor exato do dinheiro encontrado
com ALEF.  (fls. 22).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Davi Novais, seu colega de farda 
(fls. 23).

Interrogados em solo policial, os réus permaneceram em silêncio (fls. 26/27).

 Em Juízo, a prova foi refeita e se mostrou convincente como na fase inquisitiva. 

As vítimas, em tom uniforme, dispuseram o modo como foram abordados. Estavam 
sozinhas quando surpreendidas por dois agentes numa moto. O garupa desde logo 
empunhava uma arma e exigiu a entrega do aparelho. Logo após a subtração, o retorno

 
à moto e a fuga repentina. Acabaram por recuperar os respectivos aparelhos e 
reconheceram os réus como agentes do crime no distrito. Descreveram que o agente 
armado agiu com certa violência e grau ameaçador elevado, dizendo que atiraria a 
qualquer momento acaso os ofendidos não saíssem do local.

É bem verdade que as vítimas acenaram ao reconhecimento certeiro do garupa Alef, 
titubeando em relação ao corréu Hernandes, mas essa situação não beneficia o 
corréu.

Isto porque a dinâmica apresentada pelas vítimas encontrou eco na voz do policial 
que também de modo uniforme disse ter surpreendido os réus juntos numa moto; que 
efetuou a perseguição haja visto o desrespeito à ordem de parada; que ao final 
encontrou com um dos réus dinheiro e celulares e, por fim, informara que as vítimas
disseram ter reconhecido os réus no distrito.

Não bastasse, mesmo que se considerasse que as vítimas não reconheceram Hernandes, 
o certo é que em juízo não demonstraram nenhuma dúvida em apontar a moto utilizada 
no assalto quando a foto foi mostrada em audiência.

E conste, para todos os efeitos, que a res pertencia às vítimas! Ora, se Hernandes 
era o piloto, como bem descreveu o policial em juízo, se a moto fora reconhecida e 
se o réu Alef era o garupa, dúvidas não há que agiram juntos no assalto, até pelo 
horário em que decorreram os assaltos e o encontro da viatura. 

Não bastasse, houve a confissão de ambos os réus. Hernandes sequer soube explicar o
que ganharia com envolvimento. Alef atribuiu sua participação a uma recaída da 
adicção.

Pois bem. 

O conjunto probatório apontou com segurança para autoria dos réus.

O reconhecimento dos acusados por parte de ambas as vítimas logo em seguida ao 
delito de roubo e a localização dos pertences roubados, revela, estreme de dúvidas,
o envolvimento dos réus no crime patrimonial a eles imputado.

Nesse sentido, convém ressaltar que a palavra da vítima em crimes contra o 
patrimônio merece destaque. 

Ademais, não conheciam os réus anteriormente aos fatos narrados na denúncia, 
inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-los, de forma injusta, por 
crime desta natureza. 

Neste sentido:

“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE
ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO 
OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE 
INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE
OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO 
PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de 
menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, 
posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a 
jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase 
inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser 
utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no
sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a 

palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros
elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 
1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 
26/02/2019).

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o 
conjunto probatório – notadamente por meio dos depoimentos das vítimas e das 
testemunhas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria entre 
os réus.

Materialidade e autoria comprovados, a condenação pelos crimes de roubo majorado é 
medida que se impõe. 

Impõem-se o reconhecimento do crime continuado, justamente pelo curto lapso 
temporal entre as ações criminosas e utilização de mesmo modus operandi. 

Passo à dosimetria das penas.

Hernandes:

para cada um dos roubos:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes (fls. 91) ou 
atenuantes a considerar, a pena intermediária permanece inalterada. Na terceira 
fase, presente a causa de aumento pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, 
perfazendo, 05 anos e 04 meses e reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum 
este que torno definitivo.

Configurada a continuidade delitiva entre os dois crimes de roubo perpetrados, 
porquanto praticados em espaço temporal curto e mediante a utilização de similar 
modus operani, aplicável a regra do artigo 71, § único, do Código Penal. Pela 
contundência e culpabilidade exacerbada, bastando dizer que as vítimas ressaltaram 
que foram por demais ameaçadas;  pelo uso de motocicleta para facilitar a abordagem
e fuga; pelo uso de instrumento que embora de brinquedo, serviu para retirar 
qualquer possibilidade de reação das vítimas, bem como pelo fato dos policiais 
manifestarem que os réus estavam a procura de outra potencial vítima, da forma como
trafegavam com a moto – olhando para os transeuntes -  mister elevar a pena de um 
dos crimes em 1/3, totalizando, portanto, 07 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão.

Anoto que em relação ao cálculo das multas, estas foram aplicadas distintas e 
integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal, totalizando 26 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

b) Alef:

para cada um roubo:

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, considerando os maus antecedentes (processo nº 0039688-96.2012.8.26.0050 – 
fl. 89d), exaspero a pena base em 1/6 acima do piso legal, perfazendo 04 anos e 08 
meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.  Na segunda fase, ausentes 

circunstâncias agravantes (fls.89/90), reconheço a atenuante de confissão, 
retomando a pena seu patamar base. Na terceira fase, presente a causa de aumento 
pelo concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, perfazendo, 05 anos e 04 meses de 
reclusão e pagamento de 13 dias-multa, quantum este que torno definitivo.

Usando do mesmo patamar aplicado ao corréu quando do reconhecimento do crime 
continuado, promovo o aumento de 1/3, totalizando 07 anos, 01 mês e  10 dias de 
reclusão. 

Anoto que em relação ao cálculo das multas, estas foram aplicadas distintas e 
integralmente, na forma do art. 72 do Código Penal, totalizando 26 dias-multa.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível
de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar 
HERNANDES MENDES DE OLIVEIRA DOS REIS e ALEF PATRICK DA SILVA RAMOS, qualificados 
nos autos, cada qual ao cumprimento da pena de 07 anos, 01 mês e 10 dias de 
reclusão e pagamento de 26 dias-multa, no valor mínimo legal, por terem infringido 
o por ter infringido o art. 157, §2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo
71, § 1º e art. 72, todos do Código Penal.

O réu HERNANDES MENDES DE OLIVEIRA DOS REIS iniciará, seguindo os ditames legais, 
nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP, o cumprimento de sua pena corporal em 
regime semiaberto, em razão da quantidade de pena imposta, bem como pela 
primariedade.

O réu ALEF PATRICK DA SILVA RAMOS iniciará, seguindo os ditames legais, nos termos 
do art. 33, § 2º, “a”, do CP, o cumprimento de sua pena corporal em regime fechado,
em razão da quantidade de pena imposta, bem como dos maus antecedentes.

Revigorados dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção
da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderão recorrer em
liberdade. A propósito, os réus foram mantido presos durante a instrução, e não 
seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seriam devolvido à 
liberdade. Recomendem-se. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

