1501647-73.2020.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 05/05/2021
... junto com o irmão tinham subtraído no roubo. Narrou que quando já estava na delegacia, outra equipe em patrulhamento conseguiu localizar o irmão dele, maior de idade, ora acusado, também reconhecido pelo motorista do ônibus. Informou que na primeira abordagem, como estava na posse de R$ 30,00 e o celular, o menor admitiu a prática do roubo e informou que agiu como o irmão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, Brasil CEP: 13301-900  Itu/SP 
Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Em 26 de abril de 2021, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher desta Comarca, Dra. Andrea Ribeiro Borges. 

SENTENÇA

Processo nº:
1501647-73.2020.8.26.0286 - Controle nº 2020/001384
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
MAICON FABRICIO RIBEIRO DOS SANTOS 46850492







Vistos.

MAICON FABRICIO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado no autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, c.c. artigo 244-B “caput”, da Lei 8.069, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 09 de novembro de 2020, por volta de 22 horas e 40 minutos, na Avenida da Felicidade nº 186, Bairro Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, na companhia do adolescente Gleibio Carlos  Ribeiro de Lima, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de uma faca, valores em dinheiro que totalizaram R$74,00 e um aparelho telefone celular, da marca Samsung, pertencentes, respectivamente, as vítimas Viação Avante LTDA e Sirdilei Luiz de Oliveira.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de dia, horário e endereço, supracitados, MAICON FABRICIO RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, facilitou a corrupção do adolescente Gleibio Carlos Ribeiro de Lima, praticando com ele a infração penal descrita no primeiro parágrafo.
A denúncia foi recebida em 27/11/2020 (fls. 63/64), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 81.
O réu apresentou resposta escrita às fls. 100/101, momento em que arrolou as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
Durante a instrução probatória foi ouvida a vítima Sidirlei Luiz de Oliveira, inquiridas duas testemunhas arroladas em comum, Luiz Claudio Ribeiro e Danilo Lopes Azevedo, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa do réu em alegações finais, na forma de memoriais, fls. 142/147, alegou, preliminarmente, nulidade do reconhecimento realizado na fase policial, que não observou o estabelecido no artigo 226 do Código de Processo Penal. Ressaltou, ainda, que a própria vítima informou que estava muito escuro no momento, o que certamente teria dificultado o reconhecimento. Ponderou que, apesar da vítima ter afirmado reconhecer o réu como um dos autores dos fatos, tal reconhecimento se demonstra controverso, gerando a dúvida acerca da autoria do crime, entendendo pertinente a aplicação do princípio “in dubio pro reo”. Ressaltou que o objeto foi encontrado com o adolescente e não havia nada de ilícito com o réu no momento de sua prisão. Diante disso, pugnou a absolvição sumária do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da Lei Federal nº 8.069/1990, aduziu que não há nos autos prova da corrupção do menor Gleibio Carlos Ribeiro de Lima, uma vez que sequer foram juntadas folhas de antecedentes ou certidões de distribuição de ações da infância e juventude infracional para comprovar que o menor foi de fato corrompido e que não era inserido ao mundo do crime à época dos fatos. Destacou, ademais, que em relação a alegação do Ministério Público acerca do silêncio do menor em sede policial, foi negada a oitiva do adolescente em juízo, oportunidade em que ele poderia confirmar o não envolvimento do réu nos fatos ora narrados. Pleiteia, pelo exposto, além do fundamento anterior, a absolvição sumária do réu, com fundamento no disposto no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postulou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e imposição do regime semiaberto para início do cumprimento da pena. Outrossim, demandou a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além da aplicação da multa no mínimo legal.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 71/74, sendo ele tecnicamente primário, conforme certidão de fls. 75/76, eis que apresenta condenação por crime de roubo com recurso pendente. 
O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 40/42.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de exibição/apreensão/entrega (fls.09), auto reconhecimento da pessoa (fls.16), certidão de nascimento do menor envolvido (fls. 127), bem como da prova oral produzida.
A autoria também é certa.
A vítima Sirdilei, quando ouvida na fase extrajudicial, narrou que conduzia o transporte coletivo pela Avenida Felicidade nesta Urbe, quando dois indivíduos solicitaram a parada do ônibus para embarque. Relatou que ao parar, ambos os indivíduos embarcaram abruptamente, sendo que um deles, portando faca, a colocou em seu pescoço, enquanto outro subtraiu seu aparelho e R$74,00 (setenta e quatro) do caixa do ônibus, se evadindo na sequência. Esclareceu que acionou a empresa e a polícia militar. Informou que logo depois foi encontrado pelos policiais, quando informou os fatos, os objetos subtraídos e as características dos indivíduos. Disse que reconheceu o indivíduo Gleibio como um dos agressores, após visualizar a fotografia dele e posteriormente, na delegacia, identificou Maicon, como sendo o segundo agressor. 
Em juízo, a vítima Sidirlei, declarou que estava dirigindo, dois rapazes fizeram sinal sendo que entraram de uma vez com uma faca, ameaçando o declarante para entregar o celular e o dinheiro. Disse que pegaram o dinheiro e o celular e saíram correndo. Alegou que ligou para a empresa e para a polícia. Disse que seu celular foi recuperado e a quantia de R$ 30,00, salvo engano, da empresa. Afirmou que foi a delegacia no mesmo dia por volta de 1 hora da manhã, fazer o reconhecimento. Disse que primeiro foi pego o menor e depois o ora acusado. Disse que o fato ocorreu à noite, não estava muito claro, mas deu para ver o rosto da pessoa que praticou o delito, que estava descoberto. Disse reconhecer o acusado conforme imagens extraídas da presente audiência virtual, com absoluta certeza. Esclareceu que apenas o outro agente, menor, estava com faca, a qual colocou no pescoço do declarante, enquanto o réu pegou o dinheiro do caixa. Afirmou que o celular era do interrogando. Disse que seu celular estava em poder do menor, segundo informação dos policiais. Afirmou que não conhecia o acusado. Disse que na delegacia só deu para ver o rosto do acusado, apenas o viu entrando, sendo que não apresentaram foto.
A testemunha arrolada em comum Luiz, policial militar, disse, na fase inquisitiva, que junto com seu colega de farda foram acionados via COPOM para atendimento de um roubo ocorrido em transporte coletivo no local dos fatos. Informou que chegando no local, o motorista do ônibus, Sirdilei Luiz de Oliveira, informou que dois indivíduos teriam solicitado a parada do ônibus, tendo ele parado o coletivo. Relatou que o motorista afirmou que os dois meliantes entraram, e Gleibio colocou uma faca em seu pescoço, enquanto o outro agressor subtraiu seu aparelho celular e a quantia de R$74,00 (setenta e quatro reais) do caixa do coletivo. Afirmou que de posse das características dos indivíduos iniciaram patrulhamento pela região. Disse que encontraram o adolescente andando com outros dois indivíduos, pela Rua Andradina, próximo ao local dos fatos. Disse que abordaram Gleibio e encontraram com ele o aparelho celular e a quantia de R$30,00 (trinta reais). Afirmou que o adolescente admitiu a prática delitiva, de modo que enviaram uma foto do adolescente à vítima, que reconheceu Gleibio como um dos agressores. Narrou que a vítima não reconheceu os outros dois indivíduos que estavam com o adolescente, de modo que eles foram liberados. Informou que, diante dos fatos, encaminharam o adolescente para a delegacia, sendo que durante a lavratura da ocorrência, outra equipe da Policia Militar obteve sucesso no encontro do outro indivíduo, o qual foi apontado por Gleibio como seu irmão, Maicon Fabricio Ribeiro dos Santos.
Ao ser ouvido em juízo, Luiz, policial militar, testemunha arrolada em comum, afirmou que tomaram conhecimento do roubo via rádio da PM e foram até o bairro Cidade Nova, sendo que avistaram três ou quatro pessoas, e de acordo com as características informadas, uma delas as possuía, sendo bordado. Relatou que em poder do indivíduo estava o celular da vítima, motorista do ônibus, e parte do dinheiro. Disse que tal indivíduo era menor de idade e afirmou que junto com o irmão tinham subtraído no roubo. Narrou que quando já estava na delegacia, outra equipe em patrulhamento conseguiu localizar o irmão dele, maior de idade, ora acusado, também reconhecido pelo motorista do ônibus. Informou que na primeira abordagem, como estava na posse de R$ 30,00 e o celular, o menor admitiu a prática do roubo e informou que agiu como o irmão dele.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Danilo, policial militar, ouvido apenas em solo policial, tendo ratificado a versão de seu colega de farda. Afirmou que foram acionados via COPOM para atendimento a roubo ocorrido em transporte coletivo no local dos fatos. Informou que chegando no local, o motorista do ônibus, Sirdilei Luiz de Oliveira, informou que dois indivíduos teriam solicitada a parada do ônibus, tendo, então, parado o coletivo. Alegou que os dois meliantes entraram, Gleibio colocou uma faca em seu pescoço, enquanto o outro agressor subtraiu seu aparelho celular e R$74,00 (setenta e quatro reais) do caixa coletivo. Afirmou que de posse das características dos indivíduos iniciaram patrulhamento pela região, encontrando o adolescente andando com outros dois indivíduos, pela Rua Andradina, próximo ao local dos fatos. Relatou que abordaram o adolescente e com ele encontraram o aparelho celular e a quantia de R$30,00 (trinta reais). Narrou que o adolescente admitiu a prática delitiva, sendo que enviaram uma foto dele para a vítima que o reconheceu como um dos agressores. Disse que a vítima não reconheceu os outros dois indivíduos, os quais foram liberados. Informou que, diante dos fatos, encaminharam o adolescente para a delegacia, sendo que durante a lavratura da ocorrência, outra equipe da polícia militar obteve sucesso no encontro do outro indivíduo, o qual foi apontado por Gleibio como seu irmão, Maicon Fabricio Ribeiro dos Santos.
O réu Maicon que por ocasião do seu interrogatório policial desejou permanecer em silêncio, ao ser interrogado judicialmente declarou que no dia do fato estava na casa de sua namorada, no Portal do Eden, por volta de 21 hs, uma viatura o abordou. Disse que quando foi revistado, nada encontraram, sendo que indagaram onde morava e informou seu endereço. Disse que indagaram seu nome e assim que disse, já foi algemado, dizendo que foi preso num assalto. Afirmou que tentou conversar, mas foram a sua casa, pegaram um documento e foi levado par aa delegacia, sendo que seu irmão disse que não agiu como o interrogando Alegou que o policial ainda disse que somente foi preso porque o outro agente não foi encontrado. Alegou que sua mãe acompanhou o flagrante. Disse que na delegacia seu irmão disse que não foi o interrogando, a todo momento, não sabendo porque isso não constou. Disse que na delegacia não foram chamados pelo escrivão, nada foi perguntado ao interrogando e ao seu irmão.  Disse que estava na época fazendo bicos na pastelaria de sue padrasto. Disse que parou de estudar na oitava série.
Esta a prova produzida.
Preliminarmente, a alegação defensiva de que o reconhecimento efetuado em sede policial estaria em desacordo com a legislação federal vigente não aproveita a defesa.
Em que pese a determinação contida no art. 226 do Código de Processo Penal, destinada à fase policial, eventual irregularidade torna a prova questionável, mas não se trata de nulidade absoluta, devendo ser sopesado o reconhecimento com outros elementos de prova. 
Na hipótese dos autos, no entanto, ao ser inquirida em juízo, a vítima encontrava-se protegida de qualquer influência, permanecendo isenta de qualquer sugestão, sendo que, indagada com insistência quanto ao grau de certeza quanto ao reconhecimento em juízo, confirmou a plena certeza, estando assim superada tal alegação. 
Outrossim, embora o ato de reconhecimento da fase policial não tenha se dado especificamente nos moldes do artigo 226 do Código de Processo Penal, tal ato não foi capaz de causar qualquer prejuízo ao réu, que foi delatado, posteriormente, por seu irmão, menor envolvido nos fatos, e suficientemente reconhecido pela vítima em juízo. 
Cabe ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça tem o entendimento de que possíveis vícios no ato de reconhecimento, quando ainda em sede de inquérito policial, podem eventualmente ser sanados durante a instrução processual, ao ser efetuado reconhecimento pessoal em juízo: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. REVISÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES CONTIDAS NO ART. 226 DO CPP. RECONHECIMENTO PESSOAL FEITO EM JUÍZO. IRREGULARIDADE SANADA SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. ALTERAÇÃO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DA PENA. MATÉRIA NÃO-ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA. 
1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico desde que observadas as formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal. 
2. Eventual irregularidade cometida no inquérito policial restou sanada na fase judicial, porquanto o juiz processante, ao realizar o reconhecimento pessoal do acusado na audiência de inquirição de testemunhas, o fez sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
3. Não tendo a controvérsia relativa à alteração do regime de cumprimento de pena sido objeto de debate e julgamento por parte do Tribunal de origem, o exame da matéria pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de habeas corpus, ocasionaria indevida supressão de instância. 
4. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.
(STJ - HC: 136147 SP 2009/0090993-0, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 06/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: --> DJe 03/11/2009)
Superada a preliminar arguida, resta analisar o mérito da ação penal.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. 
Segundo dos autos consta, o réu, agindo em concurso com menor inimputável, praticou crime de roubo contra a vítima Sidirlei Luiz de Oliveira e contra a Viação Avante LTDA mediante grave ameaça consistente na utilização de arma branca, faca.
A vítima, em juízo, reproduziu seu relato da fase policial, ressaltando o concurso de agentes e a utilização de arma branca para prática delitiva, além de reconhecer o réu como um dos autores do roubo.
Assim, em que pese o esforço da defesa, a prova é totalmente desfavorável ao réu, estando suficientemente demonstrada tanto materialidade, quanto a autoria delitiva.
O temor da vítima restou demonstrado diante da grave ameaça exercida pelo emprego de arma branca, faca, a qual, inclusive, foi colocada em seu pescoço.
Com efeito, o réu logrou êxito em subtrair o celular da vítima, além de quantia da empresa de roubo, tratando-se, pois, de duas vítimas distintas. 
Verifica-se que o depoimento da vítima é harmônico, coerente, rico em detalhes, confirmando que o réu, agindo em concurso com o menor e mediante a utilização de arma branca, realizou a subtração do celular e do dinheiro existente no caixa do ônibus. 
A narrativa da vítima foi ratificada pela versão apresentada pelas testemunhas arroladas em comum, policiais militares responsáveis pela detenção do menor. Aliás, o menor, quando apreendido com parte da res subtraída, confessou informalmente a prática delitiva, além de informar que a teria praticado com seu irmão, ora réu.
As testemunhas também apresentaram relato consistente, harmônico e seguro acerca dos fatos, confirmaram o reconhecimento realizado na ocasião pela vítima e, também, a confissão informal do adolescente quando detido.
Quanto à negativa do acusado, diante do direito de autodefesa e de não produzir provas contra si, é permitido apresentar narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou, até mesmo, silenciar-se diante das acusações.
Sopesando a prova coligida dos autos, que envolve o reconhecimento extrajudicial do acusado, seu reconhecimento em juízo, a oitiva da vítima e das testemunhas policiais em ambas as fases, sempre consistentes, conclui-se que é robusta e segura, enquanto o relato apresentado pelo réu não se coaduna com a prova dos autos, restando isolado, de modo que deve ser tido com reservas. 
Conforme pacífico entendimento jurisprudencial, não cabe arrolar coautor de delito como testemunha de defesa, sendo, pois, descabia a alegação de cerceamento de defesa pela não inquirição do menor, apontado como coautor do delito, em juízo. E ainda que assim não fosse, tais declarações seriam inócuas, dada a suspeição eventual decorrente da condição de irmão do acusado. 
Importante ressaltar que as majorantes do concurso de agentes e utilização de arma branca também restaram suficientemente demonstradas. 
O crime foi praticado pelo réu, com unidade de desígnios com o menor identificado nos autos, sendo o bastante para configurar o concurso de agentes.
Frise-se que em relação a esta majorante, não decorre do fato do outro indivíduo ser menor de idade, mas sim do crime ter sido praticado por duas ou mais pessoas, como no caso em tela, de modo a causar maior intimidação da vítima, reduzindo-lhe a capacidade de resistência. Não há, pois, dupla acusação em relação ao crime de corrupção de menores. 
Com efeito, tratam-se de condutas autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (CONCURSO DE AGENTES) E CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO DA CORRUPÇÃO DE MENORES POR AUSÊNCIA DE PROVA DA CORRUPÇÃO INCABÍVEL. DELITO FORMAL. CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO E MANUTENÇÃO DA PENA COMINADA, EM ATENÇÃO AO PRINCÍPIO DA NE REFORMATIO IN PEJUS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente tenha praticado conduta ilícita na companhia de menor de idade, o que restou devidamente comprovado nos autos, sendo prescindíveis ingerências acerca de o menor já estar corrompido, ou não, ao tempo do crime. 2. Os crimes de roubo e de corrupção de menores tutelam bens jurídicos distintos, sendo que, no primeiro, a incidência da causa de aumento do concurso de pessoas não decorre do fato de ter sido o crime praticado na companhia de um indivíduo menor de idade, mas, sim, por ter sido cometido por mais de uma pessoa, em unidade de desígnios, não havendo que se falar em duplicidade de penalização. 3. Deve ser reconhecido, entre os crimes de roubo e corrupção de menores, o concurso formal próprio de crimes, porquanto, mediante uma só conduta, foram praticados crimes distintos, incidindo o aumento da pena uma única vez, sobre a totalidade de crimes praticados. Pena dos crimes de corrupção de menores readequada, contudo, mantida a pena definitiva estabelecida na sentença, em observância ao princípio da ne reformatio in pejus, por se tratar de recurso exclusivo da Defesa. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido.
(TJ-DF 20180110112332 DF 0001178-73.2018.8.07.0004, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, Data de Julgamento: 13/06/2019, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 19/06/2019 . Pág.: 152/168)
A respeito, temos, também, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. COAUTORIA COM INIMPUTÁVEL. MAJORANTE
CONFIGURADA. PENAL. ART. 1º DA LEI N. 2.252/1954. CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA.
1. O fato de o roubo ter sido praticado junto com agente inimputável não afasta a causa de aumento referente ao concurso de pessoas.
2. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal.
3. Ordem denegada.
(HC 150849 DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 05/09/2011)
Quanto ao emprego de arma branca, também persiste a majorante. Conforme pacífico entendimento jurisprudencial a ausência de apreensão da arma não é motivo bastante para afastá-la, eis que tal circunstância pode ser demonstrada por outros meios de prova, como o relato das vítimas. 
Observe-se, ainda, que o emprego de arma branca por si só caracteriza a grave ameaça inerente ao tipo penal em tela, sendo circunstância objetiva que se comunica a todos os agentes.
Outrossim, o crime de corrupção de menores também restou integralmente comprovado, ao contrário do alegado pela defesa.
Trata-se, ademais, de crime formal, bastando para sua tipificação que o agente tenha praticado conduta ilícita na companhia de menor de idade, o que restou amplamente demonstrado nos autos.
O relato da vítima acerca do modus operandi do réu e do adolescente demonstram que houve efetivo auxilio para subtração do celular e quantia, de modo a evidenciar a unidade de ambos para a prática delitiva. Aliás, a vítima confirmou ter reconhecido ambos os agentes na delegacia.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
Quanto ao crime de roubo:
A pena abstratamente prevista para o crime de roubo, disposto no artigo 157, “caput”, do Código Penal, é de reclusão e varia entre 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Cabe aumento da pena de 1/3 até metade se há concurso de agentes e o emprego de arma branca.
Considerando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal. 
Presentes duas causas de aumento de pena decorrentes do concurso de agentes e da utilização de arma branca, de modo que deve a reprimenda do réu ser aumentada em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa. Não há causas de diminuição de pena.
Considerando que os crimes foram cometidos contra duas vítimas, em concurso formal, cabível a elevação da pena em 1/6, nos termos do artigo 70 do Código Penal, passando ao montante de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.
Quanto ao crime de corrupção de menores:
A pena abstratamente prevista para o crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), é de 01 (quatro) anos a 04 (anos) anos de reclusão.
Considerando as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, deve a pena do réu ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão.
Não há circunstâncias agravantes. Presenta a atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu MAICON FABRICIO RIBEIRO DOS SANTOS qualificado nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 157 §2º, incisos II e VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal; e pela prática do crime previsto no artigo 244-B, da Lei Federal nº 8.069/1990, à pena de 1 (um) ano de reclusão.
Considerando que os crimes foram praticados na forma do artigo 69 do Código Penal, devem as penas ser somadas, totalizando 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando a quantidade da pena aplicada, além da natureza do delito perpetrado, roubo majorado por duas causas de aumento de pena, concurso de agentes e utilização de arma branca, ponderando-se ainda o fato do réu ser tecnicamente primário e portador de menoridade relativa.
Descabe a substituição da pena privativa por restritiva de liberdade, por estarem ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, eis que o montante final de pena imposto ultrapassa quatro anos, bem como o crime dos autos foi perpetrado mediante grave violência exercida por meio do emprego de arma branca.
Nego-lhe o direito de recurso em liberdade, considerando a gravidade do crime de roubo, que causa real temor social, restando evidente os riscos à ordem pública, sendo clara a sua periculosidade. Oficie-se, com urgência, para a colocação do réu no regime ora estabelecido.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, por estar preso.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Arbitro os honorários da defensora nomeada, pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.
Itu, 04 de maio de 2021. 

Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito 












PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 04/05/2021�