1501659-10.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2303577/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21263930 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6903/21/429 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501659-10.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2303577/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 21263930 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6903/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2303577 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2303577 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6903/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jucelia Calixto
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD 
Local: RUA PEDRO BARBOSA, 239 - joao paulo ii 
RURAL - S.JOSE DO RIO PRETO/SP - 15051220Tipo de prisão: Flagrante; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PArt. 33 "caput" do(a) SISNADTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: DIG - Delegacia de Investigações Gerais de São José do Rio PretoTipo de prisão: Preventiva; Local de prisão: Penitenciária Feminina de Tupi PaulistaArt. 33 "caput" do(a) SISNAD
Réu Preso






Aos 26/10/2022, às 16:30h, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GLÁUCIA VÉSPOLI DOS SANTOS RAMOS DE OLIVEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do(a) Exmo(a) Sr(a). DRA. ANA CAROLINA MACRI MORAIS. Presente a ré, Jucelia Calixto, acompanhada de seu d. Defensor, DR. SIDNEI FRANCISCO NEVES, d. Defensor Público. Instalada a audiência, realizada de forma virtual, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams. A seguir, dando início a instrução criminal, com a concordância da defesa a ré foi interrogada e em seguida foi inquirida a testemunha Cleber Caires Boff, através da ferramenta acima mencionada, sendo o arquivo com a gravação da audiência importado ao SAJ, com a desistência, ora homologada, da oitiva da testemunha Luis Guilherme Silva Pavani, manifestada pelas partes. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Ministério Público e ao(à) Defensor(a), que se manifestaram oralmente. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. JUCÉLIA CALIXTO, qualificada nos autos, foi denunciada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Segundo a denúncia, no dia 08 de novembro de 2021, por volta das 07h20min, na Rua Pedro Barbosa, 239, no bairro João Paulo II, nesta cidade, a ré foi surpreendida por policiais militares trazendo consigo e mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, 20,64g de cocaína na forma de crack, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica, bem como R$ 156,00.  Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 13/15), imagens do entorpecente apreendido (fls. 23 e 26/28) e exame químico-toxicológico (fls. 57/59).  A ré foi notificada (fls. 98) e apresentou defesa preliminar (fls. 102/103). A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 (fls. 104/105). A ré foi citada (fls. 122). Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas as testemunhas e a ré foi interrogada. Em debates, o Ministério Público requereu a condenação da ré nos termos da denúncia, enquanto a Defesa arguiu nulidade por invasão de domicilio ilegal. No mérito requereu benefícios quanto à pena e ao regime. É o relatório. Decido. Descabida a alegação de nulidade por invasão do imóvel sem a devida autorização judicial. Isso porque os policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois durante patrulhamento de rotina, viram a ré em situação suspeita, já que estava sentada na calçada e demonstrou nervosismo ao perceber a aproximação policial; realizada a abordagem pessoal, foi localizada droga em seu poder. Ademais, durante a entrevista, a ré confessou que tinha mais droga na sua casa.  Logo, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel.  Nesse sentido, há tese fixada pelo STF: A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806). Assim, o ingresso regular da polícia no domicílio em caso de flagrante delito é válido diante da presença de fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência, afastando-se a tese defensiva (tese discutida no julgado paradigma - STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017, Info 606). No mérito, a pretensão punitiva é procedente. A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 13/15), imagens do entorpecente apreendido (fls. 23 e 26/28) e exame químico-toxicológico (fls. 57/59), bem como pela prova oral colhida. A autoria também é certa. A ré, na fase policial (fls. 05) e em Juízo confessou os fatos. Disse que na data dos fatos estava portando 15 pacotinhos de crack, que venderia por R$140,00 cada um. Alegou que nunca teve envolvimento com o tráfico, porém as condições financeiras a obrigaram a vender drogas para pagar o aluguel. Negou que tenha ocorrido violência ou constrangimento por parte dos policiais militares no momento de sua abordagem. A confissão da ré vem corroborada pelas demais provas orais colhidas. Os policiais militares Cléber e Luís Guilherme, na fase policial (fls. 02 e 04), bem como em juízo, narraram que estavam em patrulhamento pelas proximidades do bairro João Paulo II, quando viram a ré sentada na sarjeta, sendo certo que ela demonstrou certo nervosismo, motivo pelo qual decidiram por abordá-la. Em um primeiro contato, ela se identificou como Jucélia Calixto e entregou-lhes uma porção de cocaína, dizendo que achou no chão; após conversa com a ré, ela apresentou R$ 156,00 e um invólucro contendo porções fragmentadas de crack. Na sequência, a ré os levou até o quarto dela, onde havia mais sete porções maiores de fragmentos de crack. Afirmaram que a ré disse que após a prisão de seu marido não teve outra alternativa senão ingressar na venda de drogas. Eis a prova colhida. Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas apreendidas pertenciam à ré e se destinavam ao comércio.  Nesta esteira, temos inicialmente a atuação policial durante patrulhamento de rotina pelo bairro João Paulo II, sendo certo que os policiais avistaram a ré sentada na sarjeta, a qual demonstrou nervosismo ao avistar a viatura policial, motivo pelo qual foi abordada. Ela se identificou aos policiais e entregou a eles uma porção de cocaína, dizendo que havia achado no chão; porém, depois de indagada pelos policiais, ela lhes entregou a quantia de R$ 156,00 em dinheiro e um invólucro contendo porções fragmentadas de crack; ela ainda disse que tinha mais droga na sua casa, defronte ao local da abordagem, levando os policiais até seu quarto, onde foram apreendidas mais sete porções maiores com fragmentos de crack. Diante dessa apreensão, ela confessou aos milicianos que depois da prisão de seu marido, não teve outra alternativa, a não ser entrar para o comércio de drogas. Ademais, as declarações dos policiais estão respaldadas pelos documentos acostados aos autos, notadamente auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 13/15), imagens do entorpecente apreendido (fls. 23 e 26/28) e exame químico-toxicológico (fls. 57/59), que comprovam a natureza das substâncias apreendidas, sem olvidar que a ré, ao ser interrogada confessou que a droga apreendida lhe pertencia e que seria destinada à venda, dizendo que por dificuldades financeiras e tendo três filhos, precisou vender drogas para pagar o aluguel. Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu. PASSO A DOSAR A PENA: Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é primária (fls. 33 e 34/35), bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal. Na segunda fase incide a atenuante da confissão; entretanto, a pena permanece tal como fixada, pois a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal. À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado.  Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal. Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a ré JUCÉLIA CALIXTO como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto. Em razão do regime fixado, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Fica decretada, ainda, a perda dos valores apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.  Condeno a ré nas custas processuais (100 UFESPS), que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Publicada nesta data, saem os presentes devidamente intimados. Comunique-se. Não havendo recurso, certifique-se o trânsito em julgado, providenciando-se o necessário (arquivando-se os autos, oportunamente, com as formalidades de praxe).". Tratando-se de processo digital, constará deste termo de audiência somente a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a). A seguir, pela ré foi dito que não deseja recorrer. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Silmara Pedrazzi Malzoni, escrevente, digitei e subscrevi.