1501260-64.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Alves Rodrigues Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de RENAN ALVES RODRIGUES FRANCISCO sob a acusação de roubo majorado em concurso de agentes e com emprego de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501260-64.2019.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501260-64.2019.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Alves Rodrigues Francisco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIS COSTA BURAN

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de RENAN ALVES RODRIGUES FRANCISCO sob a acusação de roubo majorado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, no dia 19/03/2019, por volta das 19h20min, na Rua Petrolândia, 33, Jardim Alvorada, nesta cidade, consoante o artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 57/59), RENAN e pessoa desconhecida seguiram para o local em uma motocicleta e, empunhando arma de fogo, abordaram as vítimas Cesar Augusto Cordeiro e Aline Ferreira Lopes Cordeiro, anunciaram o roubo e subtraíram a motocicleta YAMAHA/FAZER250, placa FIR-3929, um capacete SHARK, uma jaqueta TUTTO, um celular SANSUNG J2, um cartão bancário e documentos do veículo pertencentes a Cesar. As vítimas reconheceram RENAN como o assaltante que empunhava a arma de fogo. Em data posterior, RENAN foi preso em flagrante portando arma de fogo, que foi reconhecida pelas vítimas como a utilizada no assalto.
Recebida a denúncia em 24/09/2019 (fls. 64/66) e decretada a prisão preventiva de RENAN (fls. 64/66 e 82/84), o qual foi citado pessoalmente em 11/10/2019 (fls. 95).
Na audiência realizada em 02/12/2019, apresentada resposta a acusação pela Defesa, mantido o recebimento da denúncia, realizado o procedimento de reconhecimento pessoal com o réu e outras duas pessoas recolhidas à carceragem, ouvidas as vítimas e interrogado o réu (fls. 112/113). 
Em razões finais o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, com aumento da pena na primeira fase da dosimetria, a fixação de regime fechado e a manutenção da prisão preventiva, enquanto a Defesa pugnou a absolvição do réu por falta de provas robustas e, subsidiariamente, a impossibilidade de incidência da majorante da arma de fogo pela não apreensão do objeto, a consideração da atenuante da menoridade relativa, a fixação de regime inicial semiaberto e o direito de recorrer em liberdade. Ainda, no caso de ser aplicada a causa de aumento pela arma de fogo, advogou o aumento único, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal e da Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido da ação penal é improcedente.
A materialidade do crime de roubo foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10) e pela prova oral produzida em juízo, já que Aline e Cesar descreveram detalhadamente como foram abordados por dois assaltantes, que faziam o uso de uma motocicleta e de uma arma de fogo, exigiram a entrega da moto que conduziam, da carteira com documentos, celular, capacete e jaqueta de Cesar, e que demonstraram serem violentos e impacientes quando a jaqueta ficou presa na mão de Cesar e no momento em que os ameaçaram de morte caso fossem policiais.
Contudo, não há segurança mínima a respeito da autoria delitiva, sendo insuficientes as provas dos autos para vincular a ação delitiva ao acusado RENAN.
Explico.
Aline e Cesar informaram que os roubadores faziam uso de capacete, cuja viseira permaneceu aberta durante o roubo. Como o garupa desembarcou da moto armado e realizou a abordagem de ambas as vítimas com muita proximidade, possibilitou que elas vissem com detalhes o nariz, os olhos e o olhar. 
Contudo, o cotejo de tais dados evidencia a incoerência dos atributos do autor do delito não apenas quando comparada a fase investigativa com a judicial, mas também entre a versão apresentada por Aline e por Cesar.
Na delegacia ambas as vítimas descreveram o rapaz que as revistou como pardo, medindo 1,75m, magro e com olhos castanhos escuros (fls. 13 e 17). 
Na mesma ocasião verificaram um álbum de fotografias e identificaram esse assaltante com a foto de RENAN, em data que não há como precisar, pois Cesar disse que o reconhecimento fotográfico foi realizado quinze dias após os fatos e nos termos de reconhecimento fotográfico consta a data “22/03/2018”, isto é, três dias depois dos fatos (fls. 04, 13, 17). 
Porém, em juízo, as vítimas atribuíram diferentes características ao criminoso no que tange à sua altura, cor de pele e cor dos olhos.
Aline disse que visualizou o olhar e o formato dos olhos do roubador, “que não é puxado para as laterais mas é diferente”, além de ter a pele branca, como a sua, olhos um pouco claros e 1,65m de altura.
Já Cesar afirmou que o assaltante tinha espinhas no rosto, olhos claros (azuis ou verdes), pele parda, mais escura que a sua, e media entre 1,60m e 1,65m de altura.
Assim, de 1,75m de altura, pele parda e olhos castanhos escuros o roubador passou a medir 1,65m, a ter pele branca ou parda e olhos claros. 
Em que pese as vítimas terem reconhecido RENAN como um dos roubadores em juízo, RENAN não tem olhos claros, mas sim castanhos escuros. A pele de RENAN é branca e não parda e mais escura do que a de Cesar.
Ponderando que não há consenso entre as vítimas quanto aos poucos detalhes físicos que puderam ver do roubador – região dos olhos – havendo informações desencontradas relevantes quanto às suas características – como cor de pele e cor dos olhos – não há como condenar o acusado exclusivamente com base no seu reconhecimento pessoal e fotográfico, especialmente diante da veemente negativa do acusado no interrogatório e da inexistência de qualquer indício em sentido contrário. 
Pontuo não ser o bastante a identificação pelas vítimas da arma de fogo apreendida na posse do réu, dias depois dos fatos, como sendo a mesma arma utilizada no dia do roubo, notadamente quando desprovida de atributo individualizante notório do  sobredito artefato. Soma-se a isso o fato de RENAN não ter sido preso em flagrante e não estar na posse dos objetos subtraídos.
Aliás, desde que as vítimas visualizaram as fotos do acusado na fase administrativa, não se poderia esperar outra coisa em juízo a não ser o reconhecimento. E para que tal reconhecimento servisse de base para a condenação, por si só, necessário que estivessem embasadas em outros elementos concretos de prova, o que não é o caso dos autos.
De tal modo, ante à dúvida invencível, imperiosa a absolvição de RENAN por insuficiência de provas.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e absolvo RENAN ALVES RODRIGUES FRANCISCO da imputação referente ao artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Santo André, 04 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA