1501057-91.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cláudia Vilibor Breda
Comarca: Santa Isabel
Foro: Foro de Santa Isabel
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... pela repulsa às acusações acerca do tráfico, denota-se que a versão trazida à Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, tornando a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Isabel
Foro de Santa Isabel
2ª Vara
Praça da Bandeira, s/n, Santa Isabel - SP - cep 07500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501057-91.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501057-91.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRENO HENRIQUE DE BIAGI DEOLINDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Vilibor Breda


             VISTOS




        

           O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu Ilustre Representante Legal em exercício neste Juízo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia contra BRENO HENRIQUE DE BIAGI DEOLINDO,  devidamente qualificado nos autos em epígrafe, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 19 de abril de 2021, por volta das 15h11min, na Rua Japão, n º 476, Residencial São João, nesta cidade e Comarca de Santa Isabel, trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 34 (trinta e quatro) porções de maconha, 53 porções de cocaína e 24 porções de cocaína na modalidade crack, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação de fls. 13/19.

O acusado foi preso em flagrante (fls. 01) e, após audiência de custódia realizada em 20 de abril de 2021, foi agraciado com o benefício da liberdade provisória (fls. 48/52). Alvará de soltura cumprido a fls. 53/54.


Relatado o Inquérito Policial (fls. 61/64) o n. Promotor de Justiça ofereceu denúncia às fls. 67/69.

Na Decisão de fls. 71, notificou-se o acusado nos termos do artigo 55, caput, e § 1 º da Lei n º 11.343/2006. Folha de antecedentes acostada a fls. 73/74

Por conta da não localização do réu (fls. 83), pelo n. Promotor de Justiça foi representado pela prisão preventiva, sendo acolhido o pedido (fls. 116/118). Cumprido o mandado de prisão em fevereiro de 2022 (fls. 132/135).
 
Resposta escrita acostada a fls. 105/108.

Preenchendo os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, diante da existência de indícios de autoria e prova da materialidade em 12 de abril de 2022   houve o recebimento da denúncia, bem como o processo foi saneado, designando-se  audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual, para o dia 08 de junho de 2022 por meio da ferramenta Microsoft Teams (fls. 141/143).

Destarte, na data marca, por conta da Unidade Prisional se encontrar sem conexão com a internet, designou-se nova data para o dia 23 de agosto de 2022, às 13 horas (fls. 177/178).
Na audiência, através do sistema de gravação em áudio e vídeo, pela Plataforma Teams foram colhidos os depoimentos das testemunhas de acusação Ademir e Ivone, bem como, procedeu-se ao interrogatório do Réu, declarando-se encerrada a instrução pela inexistência de outras provas. Em debates orais pelo nobre Promotor de Justiça foi pugnado pela condenação do réu nos moldes articulados na denuncia (fls. 202/203).
Rechaçando a pretensão ministerial a nobre defesa do Réu, em suas alegações finais pleiteou a absolvição do Acusado pela ausência de provas (fls. 206/209).

Ao lado da prova oral colhida em juízo, acostou-se o Auto de Prisão em Flagrante; Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos;  Auto de Exibição e Apreensão;  Laudo de Constatação e Laudo Químico Toxicológico (fls. 80/82).

Vieram os autos conclusos para a sentença.

Este é, em apertado resumo, o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A DENÚNCIA É PROCEDENTE.

Versam os presentes autos sobre mais um episódio de tráfico na cidade interiorana de Santa Isabel, onde o acusado foi chamado a prestar contas à Justiça Criminal porque, na tarde do dia 19 de abril de 2021, na Rua Japão, altura do n º 476,  trazia consigo, para a entrega de consumo a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, diversidade de drogas: 34 buchas de maconha; 51 porções de cocaína e 24 pedras crack.

O aumento desenfreado do consumo de drogas no mundo, bem como o surgimento contínuo de novos entorpecentes, é um sinal da decadência humana merecendo, pois, total repulsa e repressão.

A natureza tóxica da substância apreendida e a consequente materialidade delitiva restaram cabalmente demonstradas pelas provas orais colhidas sob o prisma do contraditório, o Auto de Prisão em Flagrante, o Boletim de Ocorrência alusivo aos fatos, o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação e o Laudo Químico Toxicológico (fls. 80/81).

O exame toxicológico não deixou dúvidas sobre a natureza das substâncias apreendidas, porquanto as análises químicas e físico-químicas realizadas no material revelaram resultado positivo para a substância COCAÍNA e TETRAHIDROCANABINOL, trazendo elementos mínimos necessários à avaliação judicial da materialidade do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 

Sobreleva ressaltar que a cocaína aumenta a agressividade do usuário com fraco controle de impulsos homicidas e agressivos e por isso, não raras às vezes, incita o usuário acometer crimes violentos e de cunho sexual durante a intoxicação.  A cocaína provoca dependência física e psicológica rápida. O uso crônico traz complicações psiquiátricas: depressão grave com risco de suicídio e psicoses paranoides, além de atrofia cerebral por morte neuronal, resultando em diminuição crônica e progressiva da memória, do raciocínio, de atenção. Logo, os efeitos são devastadores para a saúde do usuário e para a sociedade.

Feito o desabafo, retornando ao julgamento, ao lado da existência material do crime, no tocante a autoria, em que pese à negativa em juízo caracterizada pela repulsa às acusações acerca do tráfico, denota-se que a versão trazida à Juízo, onde busca se eximir da responsabilidade penal pela prática do delito de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas nos autos, tornando a tese defensiva desprovida de elementos que a consubstanciem, não podendo, desta forma, tê-la como verdade absoluta, por se encontrar sem qualquer respaldo probatório. Logo, o acolhimento da denúncia em relação ao crime de tráfico é de rigor.

Em verdade, milita em desfavor do acusado o fato do mesmo ter sido preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois a flagrância cuida-se de uma das provas mais incisivas da autoria e da materialidade delitiva.

Ao lado da prisão e da existência material do crime, a tese acusatória apresenta-se robusta com os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, porquanto os mesmos se revelaram harmônicos, não podendo, pois, serem colocados sob suspeita. Logo, apresenta-se inconciliável a absolvição do acusado em razão do conjunto probatório que o incrimina implacavelmente. 

Com efeito.

Iniciando a análise da prova da acusação temos o depoimento do Policial Militar Ademir Pérola, responsável pelo flagrante, que disse se recordar do réu por conta dos fatos. Contou que foi paga uma ocorrência de trafico de droga no local conhecido no meio policial pelo tráfico, onde foram passadas as características de vestes:  pessoa usando blusa de time, bermuda e chinelo. Deslocando-se para o endereço fornecido, o réu percebendo a aproximação dos policiais  o réu saiu correndo com uma sacola na mão por aproximadamente 50 metro até que ao se deparar com uma lixeira particular  dispensou  a sacola e continuou a fuga.Foram acionadas outras viaturas em apoio e feito um cerco policial e o réu acabou sendo abordado pelo depoente. O acusado estava nervoso e suava muito, por conta da "carreira " que havia empregado na tentativa de se evadir da policia. As características físicas e de vestes do  acusado coincidiam com as passadas na ocorrência e visualizando o depoente o acusado dispensar uma sacola numa lixeira particular e apurando que no interior dela havia drogas. Na busca pessoal foi localizado apenas dinheiro (R$ 20,00) e celular, cuja marca não se recorda. Indagado o réu este negou o trafico, mas o depoente não teve duvidas quanto a traficância. As drogas eram variadas: cocaína, crack e maconha, todas embaladas e aptas para  venda. Não havia nenhum invólucro aberto ou em uso. 
Apresentou em juízo a Policial Militar Ivone Caraça versão harmônica a de seu parceiro, recordando-se que em patrulhamento com vistas ao encontro de um indivíduo em decorrência de uma denuncia visualizaram o réu  parado na via e assim que percebeu a presença da viatura saiu correndo, dispensando uma sacola atrás de uma lixeira. Após a dispensa subiu um escadão que dava na rua de cima e como os policiais fizeram a volta foi possível abordar o réu na rua de cima. Solicitou-se apoio de outras viaturas. No interior da sacola dispensada pelo réu havia drogas: cocaína, maconha.
  Fechando a prova oral sobreveio a autodefesa do acusado. 

Em seu interrogatório o réu Breno, 27 anos, disse que já foi processado pelo crime lesão corporal em Guararema, recebendo  "alvará". Tem 4 filhos menores com idades de 2 a 8 anos. Quanto aos fatos negou-os. Indagado disse que conhecia os policiais arrolados na denuncia e acredita que lhe foi imputada a autoria porque não havia outras pessoas na rua. Na época estava trabalhando numa empresa de blocos e se encontrava no local porque era caminho de sua casa (optou pelo trajeto mais fácil). Negou estar portando celular ou dinheiro, mesmo sendo informado que no auto de apreensão constatou-se que tais bens estavam em seu poder. 

Eis o acervo probatório.

Apesar da autodefesa do acusado negando a traficância, a tese acusatória apresenta-se robusta com os depoimentos uníssonos e uniformes dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, não titubeando quanto a dinâmica dos fatos e encontro da droga. Destaca-se ainda que os policiais militares estavam em patrulhamento pela via em região que é conhecida pelo tráfico, com vistas a localizar indivíduo cujas características de vestes foram passadas no momento da denúncia, destacando-se o uso de camisa do time do Corinthians, vestimenta esta que, de fato, usava o réu no momento da audiência de custódia.
É de bom alvitre sublinhar que não há o porquê de negar a valoração ao testemunho dos policiais que efetuaram a abordagem do réu, mormente porque a condição funcional em tela não torna as testemunhas impedidas ou suspeitas (RTJ 157/94). Nesta ordem de ideias, calha apontar o seguinte entendimento pretoriano: 

“Nos chamados crimes de tóxico, que têm início com o flagrante lavrado por policiais a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408).

Ademais, o depoimento de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar qualquer interesse particular ou restar isolado ou duvidoso, o que, efetivamente, não ocorreu nos presentes autos. Neste sentido JUTACRIM 47/358.

Com maestria ímpar o Desembargador e Relator ERICSON MARANHO do Egrégio Tribunal de Justiça sustenta na Apelação Criminal n º 01175861.3/4-0000-000 que:

“Todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo credo, grau de instrução ou posição social ou outro qualificativo do testificante (...) Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha, É mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante”.

Neste diapasão, os policiais trouxeram nas duas oportunidades em que foram ouvidos elementos que se amoldaram às circunstâncias básicas descritas na denúncia.
Outrossim, nossos Tribunais no confronto entre os depoimentos do policial com a palavra do réu, pendem pela versão trazida pelo miliciano. Arrematando, urge colacionar o seguinte aresto: 

“Já vai se tornando hábito caluniar-se o policial que, cumprindo seu dever, prende o portador de maconha, atribuindo-se a ele a colocação de erva nas vestes do preso. Assim, inaceitável é a arguição, não apresentando razões relevantes para justificar a grave afirmação” (JUTACRIM 42/189).

Desse modo, não houve qualquer desídia por parte dos responsáveis pelo flagrante, porquanto inexistia a facilidade de convocar elementos estranhos ao funcionalismo policia e pelo que foi apurado não teriam motivos para gratuitamente imputar a prática de tão grave crime a uma pessoa que eventualmente soubessem ser inocente. A prova da acusação, portanto, revestiu-se de firmeza, coerência e harmonia. Diminuir o valor das palavras dos policiais só por esta condição seria desprezar o próprio trabalho para o qual foram incumbidos de desempenhar.

Malgrado a defesa alegue a ausência de provas de que o réu concorreu para prática delituosa, Breno foi encontrado com maconha, cocaína e crack, totalizando 111 porções, sendo as substâncias ilícitas acondicionadas de forma similar. A droga se destinava ao comercio ilícito diante da sua quantidade, diversidade e forma de embalagem, própria para a venda a varejo. Acrescente-se, ainda, o fato do réu estar em local que é conhecido pelo tráfico de drogas. 

Somadas as características supracitadas, é de ver também que fora encontrada com o réu, ainda que tenha negado, a quantia de R$ 20,00 e um aparelho celular, conforme auto de exibição e apreensão.

Nunca é demais frisar que para a configuração do crime previsto em tela não se exige qualquer ato de venda de droga, bastando, como na espécie, que o guarde ou tenha em depósito a substância entorpecente com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, ficando no presente caso acentuada a situação de que o réu foi preso em flagrante em local comumente conhecido pelo tráfico. 

Diante do quadro probatório justifica-se em acampar a tese acusatória e afastar o princípio do in dubio pro reo, em relação ao acusado.

A quantidade, bem como a variedade: cocaína, crack e maconha  e a forma de acondicionamento da droga, a tentativa de fuga e de dispensa da sacola contendo as drogas ao perceber a presença policial,  o encontro de um aparelho celular e dinheiro, o palco do flagrante (lugar conhecido pelo tráfico), somado a não comprovação da qualidade de usuário, tornam inviável a desclassificação para o crime de uso ou ainda a absolvição. Além disso, ninguém traz consigo tanto entorpecente para uso próprio.

Não há, repita-se,  que se falar em desclassificação para o artigo 28 da Lei n º 11.343/2006, pois a destinação da droga ao fornecimento a terceiros restou bem demonstrada pela diversidade, embalagens e o fato de que não havia qualquer invólucro aberto e,  portanto, corrobora-se, pois, ser imperativa a condenação do Denunciado nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Certa a condenação, procedo à dosimetria da pena obedecendo ao Princípio Constitucional da Individualização da Pena (artigo 5 º, inciso XLVI, da Constituição Federal).
Iniciando a aplicação da pena em relação ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a PENA BASE acima do mínimo legal  (aumento de 1/6),  atingindo assim, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com base nas circunstâncias judiciais, em razão da diversidade de drogas (cocaína, maconha e crack) que totalizaram 111 porções, do alto grau nocivo à saúde da cocaína, notadamente quando na forma de crack, merecendo a majoração como uma ratio de política criminal para reprimir o tráfico e salvaguardar a saúde pública, nos termos do artigo 42 da Lei n º 11343/2006. Some-se, ainda, a tentativa de fuga por parte do réu e a dispensa da sacola que trazia consigo com drogas buscando frustrar a investida policial.
Certamente as algemas colocadas nas mãos do réu evitou a destruição de novas famílias, acorrentando, ainda que de forma temporária, as mãos de "consumidores", pessoas doentes, jovens, em sua maioria, de mais um ato de destruição, de suicídio que é o consumo de droga. Neste sentido, oportuno o seguinte aresto:

"Na fixação da reprimenda o Magistrado deve atender e buscar o equilíbrio necessário entre o interesse social e a expiação, sempre visando ao sentido binário da pena, verdadeira pedra de toque do direito penal moderno: reinserção social e expiatório aflitivo, afeiçoando-se ao princípio da humanização da pena, finalidade atribuídas pelo estatuto repressivo pátrio" (RTJE 152/267).

O juízo de reprovação que recai sobre aqueles que praticam delitos desta natureza é intenso, de sorte que, uma vez comprovada autoria e materialidade, o estado deve desencorajar quem queira ganho fácil, para indicar-lhe o caminho do trabalho.

Na segunda fase da aplicação da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, permanecendo inalterada a pena base: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão  e o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na última fase, embora ausentes causas de aumento, vislumbro a presença da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4 º, da Lei nº 11.343/2006 - tráfico privilegiado - e diminuo a pena do réu em 1/6. Justifica-se, apesar da primariedade, não redução no patamar máximo (2/3), pois o réu traficava 34 (trinta e quatro) porções de maconha, 53 porções de cocaína e 24 porções de crack,  derivado da cocaína, uma das drogas sintéticas mais poderosas e eficazes em provocar dependência e morte. O poder de provocar dependência do crack é estarrecedeor, intenso e rápido e, por isso justifica a diminuta redução, tornando-se DEFINITIVA a pena em: 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez)  dias de  reclusão e 486 (quatrocentos e oitenta e seis) dias multa,  no mínimo legal.
O regime inicial será o FECHADO, em face da natureza do crime que revela a periculosidade concreta do agente. O tráfico provoca instabilidade em inúmeros lares, exigindo, portanto, uma resposta penal mais enérgica, além de fomentar um poder paralelo que desafia e se opõe à sociedade organizada, destrói pessoas e famílias, aniquila o futuro dos jovens.  

A repercussão do tráfico nesta cidade interiorana de Santa Isabel é intensa e preocupa sobremaneira não apenas as autoridades, mas os pais, os professores, representando uma gama significativa de prisões em flagrantes e apreensões por atos infracionais. Apesar do trabalho das polícias civil e militar as “biqueiras” ou “lojinhas” estão se proliferando, merecendo uma resposta enérgica quando comprovada a existência de uma organização criminosa que atualmente é um “câncer” para a sociedade. 

Ainda, não se desconhece o teor das Súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ, mas no caso concreto, a quantidade de droga encontrada em poder do réu: 111 porções, não se revela adequado regime mais brando.

Quanto ao artigo 387, § 2º do CPP, embora o Réu se encontre preso desde fevereiro de 2022,  a alteração do regime prisional não é devida, quer porque não cumpriu 40% da pena segundo na nova legislação (o tráfico é crime hediondo por equiparação e o Denunciado é primário), quer porque a mudança para o aberto exige o exame de aspectos que não constam dos autos (comportamento do agente na prisão, por exemplo), de modo que caberá ao Juiz das Execuções, analisar a questão.

Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, conquanto o Supremo Tribunal Federal tenha reconhecido incidentalmente a inconstitucionalidade da vedação à substituição carcerária por restritiva de direitos, comungo do entendimento de que o benefício não é automático do réu. Deve-se, ao contrário, analisar as peculiaridades de cada caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para o fim de CONDENAR o réu BRENO HENRIQUE DE BIAGI DEOLINDO, filho de Elias Deolindo e de Paula Regina de Biagi, portador da Cédula de Identidade RG nº 71.483.1901, nascido em 21/03/1995, à A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE correspondente a 4 (QUATRO) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE  RECLUSÃO EM REGIME FECHADO E AO PAGAMENTO DE 486 (QUATROCENTOS E OITENTA E SEIS) DIAS MULTA,  isto é, 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo existente na época dos fatos, devidamente corrigido, à míngua de maiores dados sobre a situação econômica do sentenciado, por subsumir-se ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas).

Com relação ao direito de apelar em liberdade, entendo não ser o caso de concessão desse direito, pois não há a menor dúvida de que o ilícito em questão é sabidamente grave e pernicioso, provocando o aumento da violência e intranquilidade social, causando evidente clamor público, onde elegem a venda de droga como meio de vida e forma de obtenção de dinheiro fácil. Se não bastasse isso, colocado em liberdade na audiência de custódia, o réu mudou de endereço sem comunicar o juízo e se não houvesse o decreto da prisão preventiva teria procrastinado o andamento do feito com uma possível suspensão do processo com arrimo no artigo 366 do Código de Processo Penal.

De igual forma não é possível convolar a prisão preventiva em domiciliar, pois a prisão preventiva ora mantida pauta-se na premente necessidade de mantença da ordem pública. 
Não se desconhece da pandemia viral (COVID 19), atualmente sob controle, mas a gravidade concreta dos fatos já analisados recomenda a manutenção da prisão ante o risco concreto de reiteração delitiva não se demonstrando recomendável a adoção, por ora, de medidas cautelares diversas da prisão, pois, como dito, não foram cumpridas pelo réu.
Reforce-se, ainda, somada à não comprovação de qualquer uma das hipóteses da Resolução n º 62 do CNJ, deixando a defesa de comprovar doença grave ou outra circunstância a autorizar a prisão domiciliar, medidas preventivas necessárias estão sendo implementadas com o intuito de evitar o contágio em estabelecimentos penais.

Frise-se, também, que o Réu encontra-se preso desde o início da instrução e, uma vez sentenciado o feito, deverá permanecer preso, onde a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, prisão cautelar por natureza, não se caracteriza como pena antecipada. Neste caminhar recomenda-se o Réu Breno na prisão em que se encontra.
 Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia.
 
Após o trânsito em julgado, mantidas as condenações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e suspendam-se os direitos políticos do sentenciado enquanto perdurar os efeitos da condenação criminal (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Determino a incineração da droga e o perdimento dos bens em favor da União, bem como expeça-se Certidão de honorários em favor da nobre advogada que patrocinou os interesses do acusado.

Custas de acordo com a Lei Estadual nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intime-se


Santa Isabel, 05 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA