1501006-07.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Disse que estava devendo para o tráfico e acabou pegando os bens para poder pagar as dívidas. Que trabalhava no local em que foi subtrair os bens. Que atualmente não faz mais uso de drogas. Que possui outras condenações, mas já “pagou tudo”. Tem uma filha de 6 meses, a qual mora com a mãe dela e a avó (genitora do depoente). 
Da análise das provas existentes nos autos verifico ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501006-07.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501006-07.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2083447/2022 - DEL.POL.PAULINIA, 23876293 - DEL.POL.PAULINIA, 1319/22/319 - DEL.POL.PAULINIA, 2083447 - DEL.POL.PAULINIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN RODRIGUES DA COSTA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Ribeiro Bacciotti Parisi

Vistos.

JEAN RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime do artigo 155, § 4º, inciso II do Código Penal porque no dia 26 de março de 2022, por volta das 6:40h, na Rua Nações Unidas, 63, Vila Bressani, nesta cidade, o denunciado, mediante escalada, subtraiu para si, 1 (um) carrinho de mão utilizado por pedreiro e 1 (um) aparelho de ar condicionado da marca MDEA Invertes 18.000 BTUs, bens pertencentes à vítima Silvana Cristina Batista e por ela avaliados em R$2.100,00, tudo conforme denúncia de fls. 01/03.
A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022, conforme fl. 83/84. 
O réu foi citado (fls. 103) e apresentou defesa prévia às fls. 106/108.
Houve a realização da audiência de instrução, oportunidade na qual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado.  
O Ministério Público, em alegações finais, postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição do réu por ausência de provas suficientes para condenação. Caso esse não seja o entendimento, postulou a aplicação da atenuante da confissão, fixação da pena mínima ao réu e aplicação do regime inicial aberto para cumprimento da pena. 
É o relatório. 
Decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar, no presente processo, a responsabilidade criminal de JEAN RODRIGUES DA COSTA, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 09/12 e auto de exibição e apreensão de fls. 13.
Por sua vez, quanto à autoria e a responsabilidade penal do réu, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
Narra a denúncia que o réu subtraiu para si, mediante escalada, 1 (um) carrinho de mão utilizado por pedreiro e 1 (um) aparelho de ar condicionado da marca MDEA Invertes 18.000 BTUs, bens pertencentes à vítima Silvana Cristina Batista.
A vítima narrou que entraram em sua clínica e alguém chamou a polícia. Que a guarda fez a apreensão dele no local e então foi chamada, pois o alarme foi acionado. Então foi até lá e os bens foram devidamente recuperados. Que apenas o carrinho de mão estava quebrado pois acredita que ele tenha jogado por cima do muro, no entanto o ar condicionado estava intacto. No mais, disse que no local não havia sistema de monitoramento por câmeras pois elas são internas mas os bens subtraídos estavam na parte externa (quintal).
O guarda municipal Antonio Donizete Correa disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela rua, quando se depararam com o réu na posse do carrinho e do ar condicionado. Abordado, disse que havia subtraído os bens do ex patrão, em um prédio que estava em reforma, próximo. Então localizaram a vítima, a qual reconheceu os bens como sendo de sua propriedade. 
O outro guarda municipal, Almir Ribeiro Rodrigues, apresentou relato no mesmo sentido daquele exposto por seu companheiro de farda, ouvido acima.
O réu confessou o delito. Disse que estava devendo para o tráfico e acabou pegando os bens para poder pagar as dívidas. Que trabalhava no local em que foi subtrair os bens. Que atualmente não faz mais uso de drogas. Que possui outras condenações, mas já “pagou tudo”. Tem uma filha de 6 meses, a qual mora com a mãe dela e a avó (genitora do depoente). 
Da análise das provas existentes nos autos verifico inexistirem dúvidas de que o acusado é responsável pelo delito a ele imputado, exatamente nos termos da denúncia, uma vez que foi preso na posse da res furtiva, logo após a prática delitiva sem qualquer justificativa plausível para tal fato. Ademais, o réu confessou os fatos tanto em solo policial como em juízo.
Desta maneira, provada a responsabilidade criminal do réu, de rigor o decreto condenatório.
Contudo, deixo de considerar a qualificadora da escalada, requerida pelo Ministério Público, tendo em vista que, consoante entendimento pacificado do C. STJ, para reconhecimento da qualificadora em questão faz-se imprescindível a elaboração de laudo pericial, salvo quando este, justificadamente, não puder ser elaborado:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO PRATICADO MEDIANTE ESCALADA. RECONHECIMENTO DA FORMA QUALIFICADA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. IMPRESCINDIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.
1.  Este Sodalício consolidou o entendimento no sentido de que, quando a  conduta  deixar  vestígios,  o exame de corpo de delito é indispensável  à  comprovação  da  materialidade do crime, podendo o laudo  pericial ser suprido pela prova testemunhal somente quando os vestígios  tenham  desaparecido  por  completo  ou  o lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos.
2.  No caso dos autos, não tendo sido realizada perícia no local e inexistindo  no  aresto   combatido   qualquer   menção   sobre  a impossibilidade da sua realização, deve ser afastada a incidência da qualificadora  relativa  à  escalada,  prevista  no artigo 155, §4º, inciso II, do Código Penal 3. Agravo regimental desprovido.”
(STJ, AgRg no REsp 1594566 / SC, Ministro JORGE MUSS, DJe    01/08/2016).
Passo, pois, a dosar a pena.
Da análise do documento de fls. 37/38 verifico que o acusado ostenta maus antecedentes. Contudo, como a condenação se enquadra na reincidência, deixo para valorá-la na segunda fase, abaixo. Inclusive. No mais, as outras circunstâncias judiciais são normais à espécie. Assim, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência. No entanto, presente também a atenuante da confissão entendo que ambas se compensam. Por fim, ausentes outras causas modificadoras de pena, torno definitiva aquela supra fixada.
A pena deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, §2º, “b” e “c” do Código Penal, tendo em vista a reincidência do acusado.
Deixo de aplicar a detração penal, tendo em vista entender pela inconstitucionalidade de tal medida pelo juiz sentenciante, porque, ao desprezar o mérito do condenado e o juízo de prognose acerca de sua capacidade de adaptação a regime menos rigoroso, está se contrariando o princípio constitucional da individualização das penas, entronizado no comando normativo do art. 5º, XLVI da Constituição Federal de 1988. 
O réu não faz jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por expressa vedação legal, já que reincidente.
Por fim, considerando a ausência de informações sobre a situação econômica do acusado, fixo os dias-multa no valor equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO o réu JEAN RODRIGUES DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto e 10 (dez) dias-multa no patamar mínimo legal, como incurso nos termos do art. 155, caput, do Código Penal.
Deixo, no mais, de condenar ao réu ao pagamento da indenização prevista na legislação processual penal, ante a ausência de pedido nesse sentido na exordial.
Considerando o quantum da pena e seu regime de cumprimento ora aplicados, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA.
Após o trânsito em julgado:
Lance-se o nome do réu no rol de culpados;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP;
Oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da Constituição Federal;
Oficie-se à Delpol e ao Instituto de Identificação Civil do Estado informando sobre a condenação do réu;
Expeça-se guia de recolhimento;
Intime-se a vítima;
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado, se o caso.


Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Paulinia, 29 de setembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA