1501684-14.2021.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... da conduta.
Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo e transporta 915,9 gramas de cocaína (1.402 invólucros plásticos) e 387,3 gramas de maconha (156 porções) – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501684-14.2021.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fuga de pessoa presa ou submetida a medida de segurança
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MANOEL FELIX DA SILVA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha





VISTOS.



MANOEL FÉLIX DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nos artigos 330, caput, e 129, caput, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, segunda parte, todos do Código Penal. 

Segundo a denúncia, no dia 26 de abril de 2021, por volta das 11h, na Albina Baggio Giampietro, nº 80, Conjunto Habitacional João Crevelaro, nesta cidade e Comarca de Birigui, Manoel Félix da Silva Júnior desobedeceu à ordem legal de funcionário público.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço descritas acima, Manoel Félix da Silva Júnior ofendeu a integridade corporal de Carlos Felippe de Arruda Campos e Jonathan Cristian Rodrigues, produzindo-lhes as lesões corporais de natureza leve.

A denúncia foi recebida às fls. 50/51. O réu foi pessoalmente citado, apresentando resposta escrita á acusação às fls. 87/89.
Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se à instrução, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas da acusação e decretada a revelia do acusado (fls. 128/129 e 141/142).

O representante do Ministério Público, em alegações finais apresentadas oralmente, requereu a procedência parcial do pedido formulado, pugnando pela absolvição do réu quanto ao crime de lesão corporal praticado contra a vítima Carlos Felippe. Postulou a condenação pelos demais crimes descritos na denúncia.

A Defesa do acusado pugnou pela desclassificação do crime de resistência para o delito de desobediência; bem como a condenação pelas lesões corporais de forma “culposa” e/ou sua absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal; a aplicação da atenuante relativa à confissão, bem como a substituição de eventual pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é parcialmente procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução penal, a materialidade do delito de lesão corporal praticado contra a vítima Jonathan restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 18/20, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, laudo de constatação prévia de fl. 24, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 83/85, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos. 
A autoria, da mesma forma, é certa. Vejamos.

O réu Manoel Felix, embora regularmente intimado, não compareceu em Juízo, tendo sua revelia decretada às fls. 128/129. Em sede policial, permaneceu em silêncio (fl. 13).

A testemunha Jonathan Cristian, policial civil, relatou que o acusado constava como “procurado” no sistema policial, eis que não havia retornado ao sistema penitenciário, e por isso foi capturado e apresentado na delegacia de polícia. Na ocasião, foi elaborado boletim de ocorrência e demais peças administrativas, sendo necessária a colheita da assinatura do réu, oportunidade em que ele se desvencilhou do investigador de polícia e empreendeu fuga da delegacia.

O depoente afirmou ter ouvido uma das estagiárias avisando sobre a fuga, momento em que saiu da delegacia e visualizou o réu sair correndo do local. O depoente saiu ao encalço do réu, conseguindo detê-lo dentro de uma mata que fica cerca de 02 km da delegacia. 

Questionado, a testemunha afirmou que o Manoel não tentou se desvencilhar, mas sim tentou agredi-la, bem como seu colega Carlos. Confirmou que as lesões constatadas no laudo pericial juntado aos autos foram ocasionadas pelo réu, esclarecendo que o réu o empurrou e desferiu socos, sendo que ao menos um atingiu seu rosto. Afirmou que o réu desobedeceu às ordens de parada proferidas, prosseguindo com a fuga.
A testemunha Carlos Felipe prestou seu depoimento no mesmo sentido. Contudo, afirmou que a lesão assinalada no laudo pericial anexado aos autos foi em decorrência de uma torção no tornozelo. Afirmou que o réu debateu-se e tentou agredi-lo, mas não foi atingido.

Pois bem. Conforme se depreende dos autos, não se tem dúvidas do delito de lesões corporais praticados pelo réu contra a vítima Jonathan.


No caso vertente, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 11/12 constatou a presença de escoriações “irregulares, recobertas por crostas, localizadas nas regiões de face, mãos , punho direito, antebraço direito e joelho esquerdo, compatíveis com arranhadura humana; além de edema com dor em ombro direito”.

Observo que as declarações da vítima são firmes e coerentes e foram confirmadas pelo laudo pericial acima citado.

No caso vertente, as declarações apresentaram-se de forma harmônica e coesa com o restante da prova, razão pela qual não podem ser desconsideradas.
A respeito da validade dos depoimentos de policiais militares como meio de prova: “o valor do depoimento pessoal dos servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP, rel. Min. Celso de Mello, DJe 14.03.2011)

Por outro lado, observo que o delito de lesão corporal supostamente praticado contra Carlos Felippe não restou comprovado.

Com efeito, inquirida em Juízo, a vítima esclareceu que o edema no tornozelo mencionado no laudo de fls. 07/08 não foi causado pelo réu, mas sim por uma torção. Assim, havendo ao menos dúvida sobre a autoria, prudente a absolvição. 

No mesmo sentido, incabível a condenação pelo crime de desobediência.
Com efeito, extrai-se da dinâmica dos fatos que, após ser detido e conduzido à delegacia, o réu aproveitou-se da ausência das algemas para fugir do local, não obedecendo à ordem para que parasse de correr.

Nesse contexto, s.m.j., não se constata a presença de dolo, ou seja, da vontade livre e consciente de não cumprir a ordem legal, mas sim a intenção de reaver a liberdade.
Nesse mesmo entendimento, leciona Mirabete: “O dolo é a vontade de não obedecer a ordem legal do funcionário público, sendo indispensável que o agente tenha ciência da determinação e consciência de sua legalidade, que inclui a competência do funcionário e atribuição do agente para cumpri-la”. (MIRABETE, Julio Fabbrini. 1. ed. São Paulo: Atlas, 1999. p.1785)

Não há, portanto, a vontade de desprestigiar ou atentar contra a dignidade da administração pública, indispensável à caracterização do delito, mas somente a vontade de resguardar a liberdade, de modo que deve ser reconhecida a atipicidade da conduta.
Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes – Agente que traz consigo e transporta 915,9 gramas de cocaína (1.402 invólucros plásticos) e 387,3 gramas de maconha (156 porções) – Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório – Validade Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aqueles de "trazer consigo" e de "transportar". No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Porte ilegal de arma de fogo – Apreensão de arma de fogo de uso permitido municiada – Laudo pericial atestando potencialidade lesiva – Tipicidade - Entendimento do art. 14 da Lei n. 10.826/2003 Aquele que porta arma de fogo de uso permitido municiada realiza o tipo penal previsto no art. 14 da Lei nº 10.826/03, desde que haja comprovação de sua potencialidade lesiva por meio de perícia idônea. Desobediência – Fuga para evitar responsabilização pelos crimes de tráfico de entorpecentes e de porte de arma de fogo – Atipicidade. Não se criminaliza a conduta do indivíduo que foge para evitar responsabilização na prática de infração penal, em virtude de ter agido por impulso instintivo para preservar sua liberdade”. (TJSP;  Apelação Criminal 1500088-42.2018.8.26.0548; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2020; Data de Registro: 20/06/2020)

“PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Conduta típica – Crime de perigo abstrato – Manutenção da condenação – Pena, regime e substituição bem dosados – Descabimento de redução da reprimenda pela embriaguez porque não derivada de caso fortuito ou força maior . DESOBEDIÊNCIA – Pretensão do réu de simplesmente fugir a fim de evitar a concretização de sua prisão – Conduta atípica – Absolvição, nos termos do art. 386, III, CPP – Recurso parcialmente provido (voto nº 38920).” (TJSP;  Apelação Criminal 0000323-92.2018.8.26.0545; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/02/2019; Data de Registro: 20/02/2019) 
“EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - DESOBEDIÊNCIA - FUGA - ATIPICIDADE -ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATICIOS - ARBITRAMENTO -POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO. I - O agente que não obedece à ordem de parada para empreender fuga não comete o crime previsto no art. 330 do CP, pois o elemento subjetivo do tipo exige a vontade de transgredir a uma ordem legal, a qual não está presente nestes casos, visto que a intenção do agente é somente preservar a sua liberdade. II - O arbitramento de honorários devidos ao defensor dativo deve observar os ditames estabelecidos no IRDR nº. 1.0000.16.032808-4/002. (TJ-MG - APR: 10417180005445001 Mesquita, Relator: Júlio César Lorens, Data de Julgamento:20/07/2021, Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 04/08/2021)

Demonstradas a materialidade e autoria delitiva quanto ao crime de lesão corporal, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que as circunstâncias do crime são normais à espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 03 (três) meses de detenção.

Na segunda fase, ausente circunstância atenuante. No entanto, presente a agravante da reincidência (Processo nº 0001140-79.2018.8.26.0603 – fls. 32/33), razão pela qual agravo a reprimenda em 1/6, perfazendo 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento de pena a serem analisadas, de modo que torno definitiva a pena acima mencionada.
 
O acusado é reincidente em crime doloso, de sorte que a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.

Por identidade de razões, não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal ou para a concessão da suspensão condicional da pena.

O réu poderá, contudo, recorrer em liberdade, eis que ausentes os requisitos autorizadores da decretação da preventiva.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para:

A) ABSOLVER MANOEL FÉLIX DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, pela prática do crime 129, caput, do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

B) ABSOLVER MANOEL FÉLIX DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, pela prática do crime 330, caput, do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

c) CONDENAR MANOEL FÉLIX DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso no artigo 129, caput, do Código Penal, à pena de 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

A pena aplicada deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto, podendo o acusado recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado.
Condeno o réu no pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

P.R.I.

Birigui, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA