1501756-82.2021.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado. 
Verifica-se que a negativa do acusado encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, detalharam, em juízo, as circunstâncias do flagrante de tráfico de drogas no qual prenderam o acusado.
Os policiais avistaram, em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501756-82.2021.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501756-82.2021.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2272593/2021 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 20675329 - DEL.POL.PLANTÃO PENAPOLIS, 2272593 - DEL.POL.PENÁPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ADRIANO DE SOUZA GASPARINI e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de ADRIANO DE SOUZA GASPARINI, pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
A denúncia narra os seguintes fatos delituosos (fls. 105/107):
No dia 05 de outubro de 2021, por volta das 21h30min, na Rua Isanoel Martins Rodrigues, nº 489, Gualter Monteiro, nesta cidade e comarca de Penápolis, ADRIANO, vendeu 01 porção de cocaína, bem como tinha em depósito outras 17 porções de cocaína (sendo 16 porções já fracionadas para venda e 01 porção maior) e 01 porção de crack; substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, além de material para embalo das drogas (uma faca, um isqueiro, plásticos e um prato), tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, laudos de constatação provisória de fls. 20/31 e laudos de exame químico-toxicológico de fls. 94/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Determinada a notificação do denunciado (fl. 108), esta realizou-se à fl. 130. 
A defesa prévia foi apresentada às fls. 139/141. 
A denúncia foi recebida em 01 de fevereiro de 2022 (fls.142/143).  
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 142/143).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso no tipo penal descrito na inicial acusatória.
A Defesa, a seu turno, suscitou preliminar de cerceamento de defesa e, no mérito, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória e deduziu teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
A preliminar alegada pela Defesa já foi examinada e repelida por meio da decisão de fls. 257/258, a qual reitero nesta oportunidade.
Destaco, ainda, que, em caso análogo, o Superior Tribunal de Justiça posicionou-se no sentido de que "não há ilegalidade na desconsideração do rol de testemunhas da defesa, apresentado fora do prazo legalmente estabelecido, ante a preclusão temporal desta faculdade processual" (HC n. 202.928/PR, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Rel. p/ Acórdão Ministro Rogerio Schietti Cruz, julgado em 15/5/2014, DJe de 8/9/2014).
Não havendo questões pendentes e estando presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, avanço à análise do mérito.
A materialidade do crime imputado ao réu restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo boletim de ocorrência (fls. 2/6), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), pelos laudos de constatação preliminar (fls. 20/22, 23/25, 26/28 e 29/31), pelo laudo de objeto (fls. 84/93), pelos laudos definitivos de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância cocaína no material analisado (fls. 94/96, 97/98, 122/124 e 125/126) e pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual. 
A(s) substância(s) em questão, aliás, encontra(m)-se presente(s) na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha IGOR JOSÉ DE OLIVEIRA, ouvida em juízo, disse que, no dia do ocorrido, estava em patrulhamento com o policial Prado; que estavam patrulhando um local que já é conhecido como ponto de venda de drogas; que sabiam que a casa era desabitada; que naquele dia notaram que uma pessoa havia saído de dentro da casa com algo em suas mãos; que foi abordado de imediato na calçada; que a pessoa foi identificada como Kauan e com ele foi localizada uma porção de cocaína; que, de pronto, Kauan disse que teria adquirido a droga de "Adrianinho" e que ele estava dentro do imóvel; que ao olhar para dentro o imóvel notou uma pessoa; que essa pessoa, ao perceber a presença dos policiais, foi correndo até o banheiro; que o depoente entrou no imóvel e perseguiu a pessoa até o banheiro; que era Adriano; que ao chegar no banheiro, Adriano já estava dando descarga; que o vaso sanitário já estava limpo; que esse indivíduo foi identificado como "Adrianinho" e que já era conhecido na atividade policial por tráfico de drogas; que com Adriano ali no banheiro não havia nada de ilícito; que dentro do imóvel, no chão da sala, havia petrechos – prato, faca, isqueiro, sacolinha plástica da mesma cor do material localizado – e várias porções já prontas para a venda; que havia uma porção grande, que estava sendo fracionada, de cocaína; que havia uma porção de crack pronta para a venda; que deteve Adriano no interior do imóvel; que fez contato com o policial Prado e trocaram informações; que Kauan afirmou novamente que havia adquirido a droga de "Adrianinho"; que Kauan não havia pagado pela droga; que iria pagar posteriormente; que, diante dos fatos, foi dada ordem de prisão; que a perícia foi acionada no local para fotografar o que havia sido apreendido e também para fazer a retirada do vaso sanitário; que nada foi encontrado no vaso; que Adriano alegou que era usuário e que não residia naquele local; que a casa de Adriano é distante do local em que estava; que Adriano disse que uma terceira pessoa havia alugado aquela casa, mas não indicou quem seria a pessoa; que foi o policial Prado que acompanhou Adriano; que o imóvel fica a poucos metros de uma escola municipal e de uma creche.
A testemunha BRUNO PRADO DE OLIVEIRA, policial militar, disse, em juízo, que atendeu à ocorrência; que estava em patrulhamento; que o local era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas; que visualizou Kauan saindo da residência; que a residência é desabitada; que abordou Kauan, o qual estava com porção de cocaína; que, enquanto abordava Kauan, o cabo Igor visualizou alguém passando dentro do imóvel; que ficou com Kauan e o cabo Igor adentrou na residência; que, posteriormente, o cabo Igor retornou e informou que o indivíduo havia corrido em direção ao banheiro; que o cabo Igor o acompanhou e o viu dando descarga no vaso sanitário; que o indivíduo foi identificado como Adriano; que foi verificado se havia algo de ilícito no vaso sanitário, mas nada foi encontrado; que havia várias porções de drogas no chão da sala do imóvel; que havia aproximadamente 17 porções prontas para venda de drogas; que havia uma porção maior que estava sendo fracionada; que foram localizados alguns petrechos: prato, faca, isqueiro e pedaços de sacola; que Kauan foi questionado sobre o entorpecente e disse que adquiriu a droga com Adriano no interior da residência; que Kauan disse que pagaria a droga, posteriormente, para o Adriano, pois costumava fazer isso; que, diante dos fatos, foi realizado contato com o delegado plantonista, sendo determinado o envio da perícia até o local; que a perícia retirou o vaso sanitário, mas nada foi localizado; que foi dada voz de prisão e as partes foram conduzidas para a delegacia; que Adriano não lhe disse nada; que Adriano disse para o cabo Igor que era usuário; que estava na casa e a casa seria de uma terceira pessoa; que não quis identificar quem seria essa pessoa; que o imóvel está vazio, sem nenhum móvel; que a suspeita para a realização da abordagem é o fato do local já ser conhecido como ponto de venda de entorpecente e que Kauan estava com algo nas mãos; que Adriano é conhecido nos meios policiais como traficante; que conheceu Kauan no dia da abordagem; que a mãe de Kauan compareceu e informou que o filho era usuário; que não foi encontrado dinheiro com Adriano; que já realizou outras prisões por tráfico nesse mesmo local; que já houve ocorrências nessa mesma casa e na casa de fundo; que Adriano não estava nessas ocorrências anteriores; que uma dessas ocorrências envolveu a pessoa de Sara; que a droga encontrada estava no chão da sala.
Interrogado em juízo, ADRIANO DE SOUZA GASPARINI negou a prática delitiva. Disse que era usuário de maconha e cocaína; que não é verdadeira a acusação; que estava de “rolê” na vila do lado; que Kauan chamou o interrogando para "ficar" com umas meninas; que foram para a casa; que as meninas tinham saído do local para comprar cerveja; que perguntou de quem era a casa; que Kauan não sabia de quem era a casa; que conhece Kauan; que jogavam bolas juntos; que conhecia Kauan há pouco; que Kauan não explicou de quem era a casa; que Sara era a menina com quem Kauan ficava; que que as duas meninas saíram para comprar cerveja; que os policiais entraram e perguntaram se tinha algo de errado no local; que o policial Igor disse que o interrogando ia ser preso; que os policiais disseram que havia cocaína no imóvel; que tinha usado maconha; que a maconha era um cigarro; que acha que Kauan usa droga; que acha Kauan usa maconha e cocaína; que já usaram droga juntos; que não viu droga com Kauan; que não viu objetos no local; que o policial Igor já disse anteriormente que prenderia o interrogando; que as meninas não chegaram ao local; que os policiais falaram que era para Kauan afirmar que comprou droga com Adriano; que a droga apreendida não era do interrogando; que não sabia que havia droga no imóvel.
Conforme se verifica, os elementos probatórios colhidos na fase investigatória e, depois, em juízo formam um arcabouço firme e coeso, hígido o suficiente a demonstrar que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe é imputado. 
Verifica-se que a negativa do acusado encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, detalharam, em juízo, as circunstâncias do flagrante de tráfico de drogas no qual prenderam o acusado.
Os policiais avistaram, em região conhecida como ponto de tráfico de droga, Kauan saindo do imóvel onde Adriano foi preso. Kauan, que estava com objeto da mão, disse, na seara policial, que adquiriu droga de Adriano. No imóvel desabitado, feita a busca, havia, segundo os policiais, petrechos e entorpecentes embalados, os quais foram apreendidos e periciados.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos– especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente e principalmente o laudo toxicológico – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
E não há dúvida de que Adriano estava no local para preparar e vender a droga apreendida. A afirmação de Adriano de que lá estava com Kauan apenas para "ficar" com algumas meninas está totalmente isolada, não possuindo qualquer respaldo no acervo fático-probatório produzido em juízo.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que a droga foi efetivamente apreendida em poder de Adriano, restando evidente a ciência e as condutas descritas na peça incoativa.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de ter em depósito, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio.
E, no caso em apreço, afastam-se as teses defensivas de absolvição por ausência de provas e de desclassificação para o delito de porte de entorpecente para consumo próprio.
Infere-se do auto de exibição e apreensão e dos laudos de constatação provisória que foram apreendidas em poder do réu as seguintes quantidades de entorpecente: uma porção de 0,21 grama de cocaína na forma de "crack"; uma porção de 11,18 gramas de cocaína; e dezesseis porções de cocaína, com 7,01 gramas de cocaína (fls. 14/15, 20/22, 23/25 e 29/31).
Trata-se de quantidade considerável de entorpecente que, aliando-se às demais circunstâncias em que ocorreu o flagrante, especialmente a forma de acondicionamento da substância e à apreensão conjunto de petrechos (isqueiro, faca, prato e sacos plásticos), inclusive o prato com resquícios da droga (84/93), não torna crível a versão de que o acusado é um mero usuário.
Por isso, não se mostra cabível acolher a alegação de que todo o entorpecente apreendido destinar-se-ia apenas ao consumo pessoal.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher as teses defensivas de absolvição, tampouco a de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciada a conduta dolosa do acusado, agindo com a vontade e consciência necessárias. A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização dela. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual o réu não se desincumbiu. Em termos de culpabilidade, o acusado é imputável, já que maior de 18 anos de idade, além de não se enquadrar nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinha consciência da ilicitude de sua conduta; e lhe era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Os antecedentes são desfavoráveis. Assim, utilizo-me da condenação definitiva no processo-crime nº 0005766-25.2016.8.26.0438, por fato praticado em 01/09/2016, com trânsito em julgado em 08/04/2019 (fls. 53/56), para negativa valoração nesta oportunidade. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito. As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifico que a natureza e a quantidade da droga já foram sopesadas para fins de subsunção dos fatos ao delito de tráfico, razão pela qual deixo de valorá-las novamente, evitando-se bis in idem. Logo, presente uma circunstância judicial negativa, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez)  meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias atenuantes de pena, devendo-se destacar que, nos termos do Enunciado nº 630 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio". De outro lado, pesa em desfavor do acusado a agravante da reincidência específica, prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, decorrente da condenação definitiva no processo nº 0001378-35.2017.8.26.0603, por fato praticado em 06/10/2017, com trânsito em julgado em 25/04/2019 e cujas penas estão em execução (fls. 53/56), razão pela qual agravo a pena intermediária em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Na terceira fase, não há causas de aumento nem de diminuição de pena. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que "as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa". No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena, porque, além de possuir maus antecedentes por tráfico de drogas, é reincidente específico, de modo que, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora.
Por conseguinte, convertendo a pena intermediária em definitiva, a sanção final do réu resulta em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias  de reclusão e  680 (seiscentos e oitenta)  dias-multa. 
À vista do quantum de pena aplicado e da reincidência específica, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, § 2°, "a", do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial. 
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional à proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos e o condenado é reincidente em crime doloso, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I e II, do Código Penal). 
Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida. 
Por todas as razões expostas, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu ADRIANO DE SOUZA GASPARINI pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Tendo em vista o regime fixado para o início de cumprimento da pena, a reincidência e, ainda, a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar do réu, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno o(a)s sentenciado(a)s também ao pagamento das custas e despesas processuais, deixando de lhe conceder a gratuidade de justiça, pois não há elementos suficientes nos autos para, neste momento, reconhecer a hipossuficiência financeira alegada.
Fl. 276: Defiro. Determino a destruição dos objetos apreendidos (uma faca, um isqueiro, um prato e cinco seguimentos de plástico).
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006;
B) oficie-se à Delegacia para destruição dos objetos apreendidos (fls. 14/15 e 276);
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
E) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Penápolis, 15 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA