1501053-56.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-
4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501053-56.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2184022/2021 - 01º D.P. 
PIRACICABA, 18927921 - 01º D.P. PIRACICABA, 1174/21/517 - 01º D.P. PIRACICABA, 
2184022 - 01º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ
Vítima:
HENEIAS UMBELINO DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
*

Aos 02 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a).Daniela 
Batalha Trettel.  Apresentados a vítima Heneias Umbelino dos Santos e as 
testemunhas arroladas em comum pelas partes: Israel Israelito da Silva. 
Ausente o acusado Rodrigo de Andrade Ferraz, o qual, ao ser intimado (fls.144), 
informou que compareceria ao forum para participar da audiência. 
Ausente também a testemunha comum Luan Moreira da Silva. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 
colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Heneias) e testemunha(s) (Israel) 
pelo sistema virtual. 

Pelas partes foi dito que desistem da oitiva da testemunha Luan. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
Tendo em vista que o acusado foi devidamente intimado mas não compareceu nem 
virtual e nem presencialmente, DECRETO A SUA REVELIA. 
Homologo a desistência das partes em relação à testemunha Luan Moreira da Silva. 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ, qualificado nos autos, está sendo 
regularmente processado como incurso no artigo 155 § 4° incisos I e II, combinado 
com o artigo 14, inciso II, do Código Penal porque, no dia 07 de julho de 2021, por
volta de 13h43min., na residência localizada à rua Governador Pedro de Toledo, nº 
1.755, bairro Centro, tentou subtrair, para si, mediante escalada e arrombamento, 
hastes da cerca elétrica, moldura de quadro de alumínio, extintor de incêndio, 
causando prejuízo à vítima Heneias Umbelino dos Santos de aproximadamente R$ 
3.000,00, não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade
É o breve relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
Autoria e materialidade delitivas restaram demonstradas pelo conjunto probatório 
acostado ao processo.
Segundo restou apurado, o imóvel encontra-se desabitado e com placa de anúncio de 
locação. Assim, o denunciado adentrou no local após escalar o muro e arrombar a 
porta de entrada, onde passou a retirar e separar a res furtiva. 
Vizinhos perceberam a movimentação suspeita e acionaram a polícia militar, que 
compareceu ao local e surpreendeu o denunciado no interior do imóvel com os bens 
que seriam subtraídos separados. 
Instado, informalmente, o denunciado confessou a prática ilícita e alegou que “está
passando por dificuldades financeiras”. Perante a autoridade policial, ele 
permaneceu em silêncio. 
O delito apenas não se consumou em razão da pronta atuação da polícia, que prendeu 
o denunciado no interior do imóvel. 
A vítima declarou “Atua no ramo de marcenaria, estabelecido nesta localidade. É 
proprietário do imóvel residencial situado na Rua Governador Pedro de Toledo, 1755,
centro, nesta cidade. O local está desabitado e com anúncio de placa publicitária 
para locação. Na tarde de hoje recebeu a notícia de que um indivíduo desconhecido 
havia invadido o imóvel mediante escalada do muro e acabou preso em flagrante por 
policiais militares. Foi até o local e verificou que o meliante identificado como 
RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ, pessoa que não conhecia, tentou retirar daquelas 
dependências as hastes da cerca elétrica, a moldura alumínio de um quadro de 
publicidade e um extintor de incêndio predial, cujos itens foram separados pelo 
delinquente. Diz que o instrumento medidor de pressão arterial não é de sua 
propriedade. Estima prejuízo de R$ 3.000,00 (três mil reais). Deixa consignado que 
a cerca elétrica não estava energizada pois o imóvel está sem abastecimento de 
energia elétrica, já que está para locação. O autor danificou uma porta” (fls. 04).
Em juízo confirmou as declarações prestadas na fase policial. Teve prejuízo 
aproximado de três mil reais. 
O policial militar Israel Israelito da Silva disse “É policial militar e na data de
hoje, por volta das 13h42min, encontrava-se em regular atividade funcional, 
acompanhado do colega de farda MOREIRA, fazendo uso da viatura I-10406, quando 
foram acionados pelo COPOM para atendimento de ocorrência que versava sobre a 
prática de furto em andamento no interior da residência situada na Rua Governador 
Pedro de Toledo, nº 1755, centro, nesta cidade. Ressalta que moradores vizinhos 
perceberam a presença de um desconhecido que havia invadido o imóvel mediante 
escalada. No local indicado, residência desabitada, o depoente surpreendeu o 
delinquente RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ tentando subtrair as hastes da cerca 
elétrica, o quadro de alumínio de suporte de parte da cerca elétrica, um extintor 
de incêndio e um medidor de pressão, sendo certo que ele já havia separado 
referidos objetos e continuava a procura de outros pertences de valor. Restou 

estabelecido que o marginal invadiu o local mediante escalada do muro e 
arrombamento de uma porta. Acrescenta que o infrator RODRIGO DE ANDRADE admitiu a 
prática criminosa e sustentou que agiu em razão de enfrentar dificuldade 
financeira. Ele também revelou ser dependente químico de crack e maconha. O 
proprietário do imóvel foi contatado e reconheceu os itens apreendidos, com exceção
do medidor de pressão arterial” (fls. 02).
Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. 
No mesmo sentido o policial militar Luan Moreira da Silva que asseverou “Na tarde 
de hoje, por volta das 13h42min, participou dos trabalhos que resultaram na prisão 
em flagrante delito do indivíduo RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ, sob acusação de furto 
qualificado tentado, por ter sido surpreendido quando subtraia hastes da cerca 
elétrica, o quadro da cerca elétrica, um extintor de incêndio, mediante escalada e 
arrombamento de uma das portas do imóvel situado na Rua Governador Pedro de Toledo,
1755, centro, nesta cidade” (fls. 03).
O réu não foi ouvido perante a autoridade policial. 
Em juízo tornou-se revel.
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Os policiais foram firmes e uníssonos ao narrarem que dirigiram-se ao local, onde 
surpreenderam o réu no interior do imóvel, em poder dos bens que seriam subtraídos.
Pertinente salientar que não há nada que invalide os depoimentos dos policiais 
militares, devendo ser valorados como as demais provas constantes no processo. 
Neste sentido:  
APELAÇÃO. Tráfico de entorpecentes. Artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06. 
Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado 
aos autos. Valor do depoimento testemunhal de servidores policiais que, ratificados
em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia 
probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam 
retirar-lhe a credibilidade. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado 
adequadamente imposto. Análise da detração que compete ao Juízo das Execuções 
Criminais. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação n° 3005429- 53.2013.8.26.0320, 15ª Câmara 
de Direito Criminal, Rel. Camargo Aranha Filho, j .05/05/2016) – Grifo nosso 
 Portanto, a autoria restou devidamente provada e os elementos acostados não 
deixaram dúvidas de que réu foi responsável pelo delito.
Da mesma forma comprovadas as qualificadoras da escalada e do arrombamento, diante 
da conclusão do laudo pericial a fls. 162/168.
Neste passo, mister a condenação do réu pelo delito de furto qualificado.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima 
do mínimo legal porque o réu registra antecedentes criminais.
Na segunda fase, a reincidência do réu fará com que a pena seja agravada. Ausentes 
outras circunstâncias agravantes, atenuantes e causas de aumento.
A tentativa fará com que a pena seja diminuída no mínimo legal tendo em vista que o
réu já havia ingressado no local, arrombado a porta, separado a res furtiva e 
faltou apenas evadir-se do local. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, diante dos maus 
antecedentes e da reincidência ostentada pelo réu.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em razão do réu ser reincidente e ostentar maus antecedentes.
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o 
réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, Rodrigo de Andrade Ferraz foi denunciado como incurso no artigo 155, § 
4º, incisos I e II, c. c/ artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 89-91), no dia 07 de julho de 2021, por volta de 13h43, na
residência localizada à rua Governador Pedro de Toledo, nº 1.755, bairro Centro, 
nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, Rodrigo tentou subtrair, para si, mediante
escalada e arrombamento, hastes da cerca elétrica, moldura de quadro de alumínio, 
extintor de incêndio, causando prejuízo à vítima Heneias Umbelino dos Santos de 

aproximadamente R$ 3.000,00, não se consumando o delito por circunstâncias alheias 
à sua vontade.
Ainda de acordo com a inicial, o imóvel encontra-se desabitado e com placa de 
anúncio de locação. Assim, o réu adentrou no local após escalar o muro e arrombar a
porta de entrada, onde passou a retirar e separar a res furtiva. Vizinhos 
perceberam a movimentação suspeita e acionaram a polícia militar, que compareceu ao
local e surpreendeu o réu no interior do imóvel com os bens que seriam subtraídos 
separados. Instado, informalmente, o réu confessou a prática ilícita e alegou que 
“está passando por dificuldades financeiras”. O delito apenas não se consumou em 
razão da pronta atuação da polícia, que prendeu o réu no interior do imóvel.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o direito constitucional ao 
silêncio (fls. 5-6).
Em solo policial, Heneias Umbelino dos Santos, vítima, contou que: “atua no ramo de
marcenaria, estabelecido nesta localidade. É proprietário do imóvel residencial 
situado na rua Governador Pedro de Toledo, 1755, centro, nesta cidade. O local está
desabitado e com anúncio de placa publicitária para locação. Na tarde de hoje, 
recebeu a notícia de que um indivíduo desconhecido havia invadido o imóvel mediante
escalada do muro e acabou preso em flagrante por policiais militares. Foi até o 
local e verificou que o meliante identificado como Rodrigo de Andrade Ferraz, 
pessoa que não conhecia, tentou retirar daquelas dependências as hastes da cerca 
elétrica, a moldura alumínio de um quadro de publicidade e um extintor de incêndio 
predial, cujos itens foram separados pelo delinquente. Diz que o instrumento 
medidor de pressão arterial não é de sua propriedade. Estima prejuízo de R$ 
3.000,00 (três mil reais). Deixa consignado que a cerca elétrica não estava 
energizada pois o imóvel está sem abastecimento de energia elétrica, já que está 
para locação. O autor danificou uma porta” (fls. 4).
Israel Israelito da Silva, policial militar, narrou que: “na data de hoje, por 
volta das 13h42min, encontrava-se em regular atividade funcional, acompanhado do 
colega de farda Moreira, fazendo uso da viatura I-10406, quando foram acionados 
pelo COPOM para atendimento de ocorrência que versava sobre a prática de furto em 
andamento no interior da residência situada na rua Governador Pedro de Toledo, nº 
1755, centro, nesta cidade. Moradores vizinhos perceberam a presença de um 
desconhecido que havia invadido o imóvel mediante escalada. No local indicado, 
residência desabitada, o depoente surpreendeu o delinquente Rodrigo de Andrade 
Ferraz tentando subtrair as hastes da cerca elétrica, o quadro de alumínio de 
suporte de parte da cerca elétrica, um extintor de incêndio e um medidor de 
pressão, sendo certo que ele já havia separado referidos objetos e continuava a 
procura de outros pertences de valor. Restou estabelecido que o autor do delito 
invadiu o local mediante escalada do muro e arrombamento de uma porta. Rodrigo de 
Andrade admitiu a prática criminosa e sustentou que agiu em razão de enfrentar 
dificuldade financeira. Ele também revelou ser dependente químico de crack e 
maconha. O proprietário do imóvel foi contactado e reconheceu os itens apreendidos,
com exceção do medidor de pressão arterial. Ante as evidências reunidas foi dada 
voz de prisão em flagrante e o preso cientificado de seus direitos constitucionais.
Não houve resistência. As pesquisas levadas a efeito demonstram que o transgressor 
possui antecedentes pelas práticas de furto tentado, tráfico de drogas e violência 
contra a mulher. Foi feito uso de algemas para garantir a segurança dos trabalhos e
preservar a integridade da equipe e do próprio preso, ante o receio de fuga. Na 
sequência a ocorrência foi apresentada nesta Delegacia e a equipe da perícia 
acionada. Não conhecia o preso” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Luan Moreira da Silva 
(fls. 3).
Às fls. 40-43, certidão de objeto e pé que indica a reincidência do requerido.
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelos autos de exibição e apreensão de fls. 
14 e 15, fotografia de fls. 16, autos de avaliação de fls. 76 e 78, laudo de exame 
do local dos fatos de fls. 162-168 que indica a presença de vestígios.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:

a) Inicialmente, foi ouvido Heneias Umbelino dos Santos, vítima. informou que 
recebeu uma ligação informando que um indivíduo estava na residência. Chegando ao 
local, viu que essa pessoa tinha arrancado a cerca elétrica e estava com objetos, 
tais como extintor de incêndio. O imóvel é da família e está disponível para 
aluguel. Foi a esposa que o chamou que, por sua vez, foi avisada pelo vizinho. 
Quando chegou na casa, o indivíduo já estava detido pela polícia. A pessoa entrou 
na casa pulando o portão. Arrancou parte da cerca elétrica e a porta da cozinha 
estava aberta. A porta, antes, estava fechada. Não conhecia o rapaz. Soube que os 
policiais encontraram essa pessoa dentro do imóvel. Foi o vizinho quem chamou a 
polícia. O prejuízo foi cerca de R$3000,00 por ter arrancado toda a cerca. O portão
tem por volta de 2,20m de altura. A porta fechada estava com o vidro quebrado. Não 
reinstalou a cerca, mas chegou a esse valor considerando o custo de instalação de 
nova cerca.
b) Na sequência, foi ouvido Israel Israelito da Silva, policial militar. Se não se 
engana, foi um furto que aconteceu em uma casa ao lado do escritório da Deputada 
Estadual Bebel. Contou que a sua equipe foi acionada pela equipe da deputada. Eles 
disseram que um indivíduo estava dentro da casa que fica ao lado do escritório. 
Chegaram ao local, na vistoria por fora nada localizaram. O depoente subiu em uma 
mureta e viu uma pessoa dentro da residência com hastes de alumínio de cerca 
elétrica cuja origem não soube explicar. As hastes já estavam retiradas do muro e 
estavam arrumadas em um fardo. Conseguiram tirar o indivíduo de dentro da casa, no 
quintal. Ele confessou que é usuário de drogas e estava ali furtando para sustentar
o seu vício. Dentro da residência encontraram outras coisas, um extintor usado, um 
quadro de alumínio. Conseguiram ingressar porque a porta de entrada da frente 
estava arrombada. O portão da frente da casa estava trancado. O único jeito de ali 
entrar seria pulando o muro ou o portão. A pessoa presa foi conduzida ao DP. Não 
conhecia o réu.
c) Decretada a revelia do réu.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista que nada foi subtraído, o caso é de absolvição por atipicidade 
material da conduta, em virtude do reconhecimento do princípio da insignificância. 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 
2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 

da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 
Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 
198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 
18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 
título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 
interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a circunstância atenuante da confissão deve ser reconhecida, ainda
que seja apenas a informal, mantendo-se a pena no mínimo legal.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova 
produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar 

início à subtração, ele foi surpreendido pelos policiais que impediram a consumação
do delito. 
Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar
máximo.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, em atenção ao disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, 
diante da quantidade pena a ser aplicada e das circunstanciais judiciais, 
inexistindo fundamentação concreta a recomendar o regime mais gravoso (Súmulas 718 
e 719 do STF; Súmula 440 do STJ), de rigor a aplicação do regime diverso do 
fechado.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que as requeridas responderam ao presente processo em 
liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo
à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em
liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
RODRIGO DE ANDRADE FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, porque no dia 07 de julho de 2021, por volta de 13h43, na residência 
localizada à rua Governador Pedro de Toledo, nº 1.755, bairro Centro, tentou 
subtrair, para si, mediante escalada e arrombamento, hastes da cerca elétrica, 
moldura de quadro de alumínio, extintor de incêndio, causando prejuízo à vítima 
H.U.S. de aproximadamente R$ 3.000,00, não se consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade.
Segundo a denúncia, o imóvel encontra-se desabitado e com placa de anúncio de 
locação. Assim, o réu adentrou no local após escalar o muro e arrombar a porta de 
entrada, onde passou a retirar e separar a res furtiva.
Vizinhos perceberam a movimentação suspeita e acionaram a Polícia Militar, que 
compareceu ao local e surpreendeu o réu no interior do imóvel com os bens que 
seriam subtraídos separados.
Instado, informalmente, o réu confessou a prática ilícita e alegou que “está 
passando por dificuldades financeiras”. Perante a autoridade policial, ele 
permaneceu em silêncio.
O delito apenas não se consumou em razão da pronta atuação da polícia, que prendeu 
o denunciado no interior do imóvel.
A denúncia foi recebida (fls. 94/95), o réu foi citado (fls. 101), apresentando 
resposta escrita, na qual alegou que se manifestará sobre o mérito posteriormente e
requereu a concessão de liberdade provisória (fls. 104/108).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando audiência virtual (fls. 115/117).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima e 01 testemunha comum, sendo 
decretada a revelia do réu.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de 
fls. 14, pela fotografia de fls. 16, pelo laudo de avaliação de fls. 76, que 
avaliou a res em R$ 1.430,00.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05/06).
Em Juízo, o réu não compareceu em audiência, para ser ouvido.
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu. Vejamos.
A vítima H.U.S. declarou que estava no trabalho, quando recebeu ligação de que 
havia indivíduo dentro da casa. Um vizinho que avisou sua mulher. Quando chegou ao 
local, o rapaz estava com alguns objetos que tinha retirado da casa, como extintor 

e cerca elétrica. O endereço é uma casa que é da família e está para aluguel. 
Quando chegou ao local, os policiais já tinham abordado o rapaz. O rapaz tinha 
pulado o portão da casa, arrancou a cerca elétrica e a porta da cozinha estava 
aberta, embora tivesse deixado fechada. Não conhecia o rapaz. Os policiais 
encontraram o rapaz dentro do imóvel. Os vizinhos que chamara a Polícia. Teve 
prejuízo de cerca de R$ 3.000,00, para refazer a cerca. A porta tinha um vidro 
quebrado. O portão tem cerca de 2,20m de altura. Não refizeram a cerca elétrica, 
porque o imóvel está para alugar. Sabe que para fazer a cerca gastaria isso.
O policial militar Israel Israelito da Silva esclareceu que foram acionados pela 
equipe que presta suporte à Vereadora, cujo escritório fica ao lado da residência. 
Eles disseram que havia um indivíduo dentro da residência, ao lado do escritório da
deputada. No local, fizeram vistoria por fora e nada viram. Subiu em cima de uma 
mureta e encontrou o réu no quintal da residência, com hastes de alumínio de cerca 
elétrica. O réu não soube explicar a origem a cerca elétrica. Conseguiram retirar o
réu de dentro da casa e ele confessou que era usuário de drogas e realizava o 
furto, para sustentar o vício. Entraram na residência, que estava vazia e 
encontraram mais algumas coisas: um extintor já usado, um quadro de alumínio. Havia
duas portas e a da frente tinha sido arrombada. O réu tinha enrolado as hastes, 
tipo um fardo de hastes. O portão da frente estava trancado. O único jeito que 
conseguiram entrar foi pulando o portão e o muro, que foi bem difícil. Não conhecia
o réu. o Centro de Piracicaba tem muitos moradores de rua vindo de fora. 
Ouvido apenas na fase inquisitiva, a testemunha Luan Moreira da Silva afirmou que, 
na tarde dos fatos, por volta das 13h42, participou dos trabalhos que resultaram na
prisão em flagrante delito do indivíduo Rodrigo de Andrade Ferraz, sob acusação de 
furto qualificado tentado, por ter sido surpreendido quando subtraia hastes da 
cerca elétrica, o quadro da cerca elétrica, um extintor de incêndio, mediante 
escalada e arrombamento de uma das portas do imóvel situado na Rua Governador Pedro
de Toledo, 1755, centro, nesta cidade. O autor registra antecedentes criminais. Não
houve resistência. Foi feito uso de algemas. Não conhecia o preso (fls. 03).
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos em relação ao réu.
O réu, em solo policial, permaneceu em silêncio e, em sede judicial, não 
compareceu, de forma que não forneceu versão sobre os fatos.
A vítima não presenciou os fatos. Contou que a residência estava desabitada e 
aguardava ser alugada. Soube da invasão e que o agente teria sido apanhado por 
policiais militares. Esteve no local e verificou que o réu tinha tentado subtrair 
as hastes da cerca elétrica, a moldura de alumínio de um quadro de publicidade e um
extintor de incêndio predial. O instrumento medidor de pressão arterial não era de 
sua propriedade.
Os policiais militares narraram que foram atender a ocorrência e encontraram o réu 
tentando subtrair as hastes da cerca elétrica, o quadro de alumínio de suporte de 
parte da cerca elétrica, um extintor de incêndio e um medidor de pressão. Ele já 
tinha separado esses objetos e continuava procurando outros pertences de valor. 
Verificaram que o réu tinha invadido o local mediante escalada do muro e 
arrombamento de uma porta. O réu confessou a autoria delitiva, justificando que 
estava passando por dificuldade financeira.
Com efeito, ter sido o réu abordado no interior da casa da vítima já confirma a 
autoria, em especial porque a res já estava separada.
De outro lado, a posse dos bens subtraídos faz presumir ser o réu o autor do furto.
É que em sede de crime de furto, a constatação de que a res ou parte dela estava na
posse dos acusados, já é suficiente para a condenação, presumindo-se a sua 
responsabilização, cabendo a réu o dever de afastar tal presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-

78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 
DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 

0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
No caso dos autos, o réu permaneceu em silêncio na fase inquisitiva e, em Juízo, 
não compareceu, tornando a presunção certa. 
A condenação, portanto, se impõe.
3) Das qualificadoras do arrombamento e escalada
Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de arrombamento.
Consoante se verifica do laudo pericial de fls. 162/168 o imóvel apresentava 
vestígios relacionados a ocorrência, como a remoção de parte da fiação e 
amassamentos das hastes de sustentação da cerca elétrica do flanco direito 
superior, assim como outros danos encontrados acima do portão metálico que vedava o
corredor dos veículos, conforme mostrado na fotografia 02 de fls. 165.
Os policiais e a vítima confirmaram que o portão estava fechado e só o transpondo 
ou transpondo o muro seria possível o ingresso na residência, que era bem fechada.
Também foram encontrados danos característicos de arrombamento na região da 
fechadura de uma porta de madeira no flanco esquerdo anterior do imóvel, fornecendo
acesso para os cômodos da área interna, conforme fotografias 04 e 05 de fls. 
166/167.
Assim, as qualificadoras devem ser reconhecidas.
4) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 
ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu se amealhou os bens, mas não conseguiu deixar a casa e fazer cessar a 
clandestinidade, deve ser reconhecida a figura tentada.
Também não há que se falar em desistência voluntária, na medida em que o réu apenas
não subtraiu os bens, porque foi prontamente abordado pelos policiais militares, 
ainda dentro da casa. assim, sendo reconhecida a tentativa, a desistência fica 
afastada.
Sobre o assunto:
PROCESSUAL PENAL. PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL (TENTADO).
NULIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OMISSÕES. NÃO DE OPOSIÇÃO DE 
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRECLUSÃO. OITIVA DA VÍTIMA. JUÍZO DEPRECADO. REQUISIÇÃO. 
RÉU PRESO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. TENTATIVA IMPERFEITA. 
RECONHECIMENTO. DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA. INCOMPATIBILIDADE. AFASTAMENTO. DETRAÇÃO. 
TEMA NÃO APRECIADO NAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME INICIAL
FECHADO. PENA INFERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REINCIDÊNCIA.
ADEQUAÇÃO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há nulidade processual quando, a despeito de 
supostas omissões da sentença condenatória, a parte não opõe embargos de 

declaração, meio idôneo a sanar vícios desta estirpe, acarretando a preclusão. 2. 
Constitui nulidade relativa a falta de requisição do réu preso para a audiência de 
oitiva da vítima realizada no juízo deprecado, para cujo reconhecimento é 
imprescindível a comprovação da ocorrência de prejuízo, o que não ocorreu no caso 
concreto. 3. Reconhecida a tentativa imperfeita, afasta-se, ainda que 
implicitamente, o instituto da desistência voluntária, uma vez que se o agente não 
esgota os meios de execução por circunstâncias alheias a sua vontade, por óbvio, 
não há se falar em ato livre de coação física ou moral ao deixar de prosseguir com 
os demais atos necessários há consumação, requisito necessário ao reconhecimento da
desistência. No caso, as instâncias de origem registraram que o agente somente 
deixou de prosseguir com o iter criminis devido à aglomeração de clientes presentes
no estabelecimento comercial e à impossibilidade de a funcionária da empresa vítima
abrir o caixa sem a presença de seu supervisor. Para alterar tal conclusão seria 
preciso revolver o arcabouço fático-probatório, providência incabível no veio 
restrito e mandamental do habeas corpus. 4. A tese referente a aplicação do 
instituto da detração penal não foi enfrentada pelas instâncias de origem, 
impedindo a análise da matéria diretamente por esta Corte, sob pena de indevida 
supressão de instância. 5. Nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixada a pena 
em patamar inferior a 4 (quatro) anos, a estipulação do regime inicial fechado é 
apropriada, quando existe circunstância judicial desfavorável, tanto que a pena-
base foi fixada acima do mínimo legal, e o paciente é reincidente. 6. Ordem 
denegada. (STJ - HC 391.987/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA 
TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 31/08/2017 - grifei).
A condenação, portanto, se impõe.
5) Do princípio da insignificância
Formulado por Claus Roxin, em seu Política Criminal y sistema del Derecho Penal, 
esse princípio se refere àquelas condutas que lesionam minimamente ou causam risco 
de lesão mínima a um bem jurídico penalmente protegido.
Entende-se que não se justifica a imposição de pena criminal a tais comportamentos 
que quase nada atingem o bem jurídico, de maneira que se deveria excluir sua 
tipicidade.
Firmou-se entendimento para afastar qualquer imprecisão na aplicação do princípio 
acima invocado.
Sobre o tema, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O princípio da insignificância – que deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal –
tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na 
perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera 
necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de 
certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a 
nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade 
do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, 
em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter 
subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por 
ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA 
E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: 'DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR'. – O sistema jurídico 
há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a 
restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos
que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente 
tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa 
lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, 
cujo desvalor – por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes
– não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem 
jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social”. PEDIDO DEFERIDO. O 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL 
DA TIPICIDADE PENAL. (STF – 2ª Turma – Rel. Min. Celso de Mello – HC 84.412-SP – 
v.u. 19.10.2004 – D.J. 19.11.2004). 
Assim, sustenta o Tribunal Superior acima que para que se aplique validamente o 

princípio da insignificância sem gerar insegurança jurídica, necessário que estejam
presentes os seguintes requisitos: a mínima ofensividade da conduta do agente; a 
nenhuma periculosidade social da ação; o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do 
comportamento; e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Com isso, não fica o princípio da insignificância restrito ao aspecto quantitativo 
da lesão causada pelo ato ilícito, mas se amplia para tocar os aspectos sociais e 
econômicos da própria conduta do agente, além de exigir que se observem as 
condições pessoais do sujeito ativo do delito.
Pessoa primária, sem antecedentes de monta, de pouca idade, que pratique delito sem
violência nem grave ameaça contra a pessoa e que tenha diminutos resultados 
materiais e socioeconômicos é merecedora da aplicação do princípio da 
insignificância, afastando-se a tipicidade de seu comportamento.
Se, do contrário, trata-se de pessoa que costumeiramente ataca bens jurídicos 
alheios, violando o direito de propriedade, a incolumidade pública, entre outros, 
essa não merece tratamento benéfico, não se podendo invocar a aplicação do 
princípio da insignificância, ainda que seja de diminutas consequências seu agir.
No caso dos autos, não estão presentes os requisitos exigidos pela Suprema Corte 
para a adoção do sobredito princípio. Com efeito, como se vê da certidão de objeto 
e pé, o réu possui maus antecedentes e é reincidente, não preenchendo o requisito 
subjetivo.
Além disso, a vítima informou que teve prejuízo de R$ 3.00,00, que seria o que 
gastaria, para consertar a cerca elétrica da casa.
6) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser 
consideradas.
O réu possui maus antecedentes criminais (Certidão de fls. 41 – Processo n. 
0015862-02.2012.8.26.0451) e o crime é duplamente qualificado, de forma que sua 
pena-base deve ser calculada no acima do mínimo legal: reclusão de 02 anos e 04 
meses e 11 dias-multa.
Entendo que não é cabível o reconhecimento da atenuante da confissão, na medida em 
que ela foi informal e anterior ao interrogatório policial, quando o réu teve 
oportunidade de confirmá-la, mas manteve-se calado, demonstrando ausência de 
intenção de confirmar a acusação. 
A reincidência (Certidão de fls. 40/41 – Processo n. 0013470-84.2015.8.26.0451) 
fará com que a pena sofra novo aumento de um sexto: reclusão de 02 anos, 08 meses e
20 dias e 12 dias-multa.
A atenuante da tentativa fará com que a pena-base sofra uma redução de 1/3, na 
medida em que o réu já havia ingressado na casa desabitada e amealhado bens: 
reclusão de 01 ano, 09 meses e 23 dias e 08 dias-multa.
Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento a serem consideradas.
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, na medida em que o réu 
possui maus antecedentes e é reincidente, demonstrando que as penas anteriores não 
foram suficientes para mantê-lo longe da delinquência. 
Pena final: reclusão de 01 ano, 09 meses e 23 dias, em regime inicial fechado, e 08
dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR RODRIGO DE 
ANDRADE FERRAZ, qualificados nos autos, nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, 
inciso I e II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena 
de reclusão de 01 ano, 09 meses e 23 dias, em regime inicial fechado, e 08 dias-
multa, diária mínima.
O réu é reincidente não específico, no entanto, entendo não ser adequada a 
substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, na 
medida em que já foi condenado por crime equiparado aos hediondos e, mesmo assim, 
manteve-se em conduta delituosa. 
O réu está em liberdade, e assim deverá continuar caso deseje recorrer desta 
sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.

Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as 
partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da 
ferramenta TEAMS. 
Pelo(a) defensor(a) foi requerido vista dos autos após a intimação do(a) ré(u) do 
teor da r.sentença. 
Pelo(a) MM.Juíz(a) foi dito o seguinte:
Defiro o requerido, devendo a serventia providenciar a vista dos autos à Defensoria
Pública, após a intimação do(a)(s) ré(u)(s) do teor da r.sentença. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá
ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos 
autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, 
escrevente técnico judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

