1501552-32.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, obtiveram a informação de que um indivíduo de prenome JACKSON e vulgo “MAGRELO”, integrante da facção criminosa “PCC”, seria o responsável pela contabilidade, recolha e armazenamento de dinheiro auferido com o tráfico de drogas na região do ABC Paulista, cargo este conhecido como “Final do ABC”, e que este individuo fazia uso do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501552-32.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001113
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2208794/2021 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 2208794 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA, 70/21/301 - DISE- DEL.SEC.DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jackson Rodrigues Cardoso e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.


JACKSON RODRIGUES CARDOSO, vulgo “Magrelo”, qualificado à fl. 10 e ERICA SILVA DE LIMA, qualificada à fl. 26, estão sendo processados como incursos no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, e JACKSON ainda como incurso no artigo 28, da Lei 11.343/06, porque em data anterior ao dia 03 de agosto de 2021, horário e local incerto, mas nesta cidade e comarca de Diadema, e outros indivíduos ainda não identificados, associaram-se, de forma permanente e estável, para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Consta, ainda, que, no dia 03 de agosto de 2021, por volta das 15 horas, na Rua Arraia, n.º 156, bairro Eldorado, nesta cidade e comarca de Diadema, JACKSON RODRIGUES CARDOSO, guardava, para consumo próprio, 06 (seis) invólucros plásticos contento Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 1,51 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 46/48, laudo de constatação a fls. 95/97 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 165/167, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertidas as prisões em flagrante em preventivas (fl.126/129), foi apresentada defesa inicial às fls.213/222 pelo Advogado constituído pelos réus. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 05/11/2021 (fl.242) e certificada a citação positiva dos Réus.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas Partes, homologada as desistências quanto a oitiva do policial Antonio Perez, internado, sendo interrogados os réus ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base bem acima do mínimo dada a alta quantia em dinheiro apreendida (fl. 90/93) e porque o celular do réu fazendo menção aos valores,  além de ter tentado desacreditar os policiais, sem agravantes nem atenuantes a se considerar, mas pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis e por serem responsáveis por várias biqueiras, movimentando meio milhão de reais mensais, fixando-se regime fechado, e o réu também deverá ser condenado pelo porte de drogas, com a perda do dinheiro e do veículo apreendido porque serviram para o tráfico, sem direito de apelo em liberdade. 

Já a d. Advogada, preliminarmente, alega nulidade do feito pela invasão do domicílio do réu, porque não provado que ele tenha permitido o ingresso dos policiais em sua casa sem mandado de busca e apreensão, quebrando-se a cadeia de custódia. No mérito, reiterou o pedido de absolvição dos acusados ante a fragilidade probatória que se baseia tão somente nos relatos dos policiais, já que os réus negam estarem em poder de algo ilícito, não havendo prova de permanência nem reiteração nem estabilidade nem divisão de tarefas entre os réus com associação criminosa. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com o redutor da pena e sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime mais brando  e recurso em liberdade. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

Afasto a preliminar de nulidade trazida pela Defesa, pois como veremos adiante, tanto o réu como a acusada autorizaram o ingresso dos policiais em suas residências, tanto que aludida "invasão" não foi trazida à tona nos interrogatórios pré-processuais, quando ambos os acusados já estavam assistidos pelo então Advogado Dr. Delmiro Rocha Neto. Inclusive, como se verá dos dois interrogatórios do acusado, ele afirmou ter autorizado, permitido a entrada dos policiais em seu imóvel, caindo por terra a tese de quebra da cadeia de custódia ou arbitrariedade por parte dos policiais, não havendo que se anular qualquer prova.

No mérito, a ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fls.46/48, das anotações acerca da contabilidade do tráfico (fls. 52/93), dos laudos de constatação e no definitivo (fls.95/97 e 165/167), ambos positivos para a droga maconha, além dos aparelhos celulares apreendidos com o réu (fls. 171/173).

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais civis (fls. 03/06) em investigações com o objetivo de coibir o tráfico de drogas, obtiveram a informação de que um indivíduo de prenome JACKSON e vulgo “MAGRELO”, integrante da facção criminosa “PCC”, seria o responsável pela contabilidade, recolha e armazenamento de dinheiro auferido com o tráfico de drogas na região do ABC Paulista, cargo este conhecido como “Final do ABC”, e que este individuo fazia uso do veículo GM/CLASSIC de placas AOL-2898 à recolha dos valores e que teria alugado uma casa na cidade de São Bernardo do Campo/SP, mais precisamente no bairro Jardim Laura, para a guarda destes valores auferidos com a venda de drogas. Diante das informações obtidas, se deslocaram até o referido endereço onde permaneceram em campana até a saída de um individuo do imóvel e decidiram por aborda-lo, identificando-o como sendo JACKSON, quem assumiu possuir o vulgo de “MAGRELO”. Em busca pessoal foram localizados com ele R$ 2.075,00 (dois mil e setenta e cinco reais), três recibos da “LOJA 17” com valores na frente e atrás o mesmo valor dividido por valores indicativos das notas de real. Ele franqueou o ingresso dos policiais ao seu imóvel, onde no quarto do mesmo foram localizados dois cadernos com diversas anotações de contabilidade do tráfico de drogas que mostram movimentações financeiras de até R$ 900.000,00 por mês, uma lista com o telefones de 24 lojas (biqueiras) nas cidades de Diadema, São Bernardo do Campo e Santo André e o título “MAPEAMENTO LOJAS COM ESTRUTURA”, 6 (seis) invólucros de substancia assemelhada a maconha e uma chave de cofre. Questionado, ele assumiu ser o “Final do ABC” , trabalhando na função de recolher os valores, fazer a contabilidade, pagar os gerentes das lojas (biqueiras) e repassar para cima os valores arrecadados com a venda das drogas usando o veículo GM/CLASSIC de placas AOL-2898 para não chamar a atenção, e que a chave é do cofre que mantém na casa que paga para a sua namoradinha ERICA, na Avenida João de Barro, nº 94, Jardim Laura, na cidade de São Bernardo do Campo, local onde guarda os valores por um período até o repasse para a sua chefia, que não sabe dizer quem são. Seguiram até o endereço de ERICA, onde foram recebidos pela mesma, que após saber da prisão de JACKSON começou a chorar e franqueou a entrada dos policiais ao interior do imóvel, onde em uma das tomadas da sala conseguiram localizar o referido cofre, porém não havia valores no interior do mesmo. Questionada, ERICA SILVA DE LIMA assumiu ter um romance com JACKSON, que o mesmo é quem mantém o imóvel, pois não trabalha, e que o ajuda na contagem e guarda do dinheiro no cofre, mas que não mexe com droga.

Sob o crivo do contraditório o policial Fernando Pereira reiterou que receberam informações acerca do réu, seu endereço e que seria o responsável pela guarda do dinheiro e da contabilidade do tráfico da região do ABC, e que usava o veículo dele. Diligenciaram ao local e ficaram de campana por meia hora. Viram um homem saindo da casa. Identificado o réu e seu apelido, como dito na denúncia, em revista pessoal estava os dois mil e recibos com valores e no verso divididos em quantidade de cada nota. Ele franqueou a entrada no imóvel dele e no quarto localizaram anotações referentes ao tráfico de drogas e perceberam um fluxo de dinheiro mensal, e fazia referência às 24 biqueiras de Diadema, SBC e Santo André. Localizaram 6 invólucros de maconha e uma chave do cofre que estava numa gaveta. O réu confessou ser o responsável pela contabilidade e pagamento dos funcionários da loja e repassar os valores para a chefia, mas não indicou quem seriam nem endereço. A chave do cofre era num endereço onde Erica residia e com quem tinha um relacionamento afetivo. Diligenciaram no jardim Lauda onde Erica franqueou a entrada ao saber que o réu já estava preso. Atrás de uma tomada tinha um cofre e ela assumiu que ajudava o réu e o deixava usar o cofre na sua casa, e o réu também confirmou que pagava o aluguel dela para essa guarda. Reconhece os réu. A ré não foi citada na denúncia e sim uma casa no Jardim Laura onde o réu guardaria dinheiro das drogas.  Há notícias de que o réu é integrante da facção criminosa PCC.

Igualmente o policial Eder Rosa ratificou em juízo terem recebido informações sobre o vulgo e nome de uma pessoa, duas casas fornecendo um dos endereços, e um carro que seria dele também usado no tráfico. Dizia que a pessoa guardava drogas e dinheiro numa casa em Diadema e o outro endereço guardava dinheiro. Fizeram campana por uns trinta minutos no endereço informado e viram o réu saindo. Abordado, com ele tinha dois mil reais e uma contabilidade do tráfico. Ele franqueou a entrada no imóvel, e no quarto dele mostrou mais contabilidade específica do crime organizado, parecia uma empresa com movimentação de novecentos mil reais mensais. No quarto dele também tinham umas porções de maconha. Ele foi preso. Cientes do segundo endereço, a ré Erica os atendeu e confirmou ser a namorada do acusado, vulto "Magrela". Dentro dessa casa tinha um cofre vazio. O réu quem custeava essa casa, e a ré sabia que ele guardava o dinheiro do tráfico lá, e o auxiliava. Reconhece os réus. O acusado quem apontou o segundo endereço já sabendo que nada tinha lá, senão não teria apontado o local. A chave do cofre da casa da Érica estava na gaveta do quarto do réu.  


O réu, em solo policial (fl. 8), e na presença de seu Advogado Delmiro Rocha Neto, respondeu que saiu da cadeia há dois meses por tráfico de drogas e estava trabalhando como ajudante geral autônomo, sendo que o dinheiro apreendido em sua casa era desse trabalho. Estava fumando maconha na frente de casa e ao entrar foi chamado pelos policiais, tendo lhes confirmado seu apelido e tomado conhecimento da denúncia contra si. Autorizou a entrada daqueles em sua casa e os mesmos localizaram uns cadernos que guardava para seu amigo, vulgo “Mogli”, sem maiores detalhes sobre ele nem onde pudesse ser localizado, desconhecendo o que havia anotado ali. Conhece a ré Erica de vista e nega pagar o aluguel dela. Os três aparelhos celulares apreendidos em sua casa são seus e de seus familiares. Desconhece um cofre na casa de Erica, e a chave deste estava com os cadernos, em sua casa, mas não sabia do que se tratava. (grifei).
Em juízo o acusado inovou. Desta feita ele passou a alegar que dias antes, no domingo, um policial tinha passado na rua. Fumava um cigarro de maconha. Foi abordado e como tinha passagem, estava há quatro meses solto, ele falou que quem mandava na região ali era ele e que não usasse drogas na rua, dando dois tapas na sua face e que ficasse esperto ou o prenderia. Isso foi num domingo. Na terça-feira, dia de sua prisão, vieram cinco policiais. Estava deitado em sua casa por volta das 10:30 hs., e alguém lhe chamou pelo nome e não pelo vulgo porque não tem vulgo. Foi ver quem era e abriu a porta, e eram os policiais armados, que lhe sentaram na cadeira de sua casa e disseram que tinha denuncia anônima de que fazia parte de uma facção. Deixou eles revistarem a casa porque não tinha nada. Eles estouraram sua fechadura, revistaram e não acharam nada. Um deles vulgo Macumbeiro saiu até a viatura e voltou com um caderno com coisas escritas que nem são sua letra, para poder leva-lo preso. Eles acharam mil e setenta e cinco reais em dinheiro em sua casa de uma corrida da noite anterior que fez do Ifood. Confirma que tinha um advogado quando ouvido no inquérito policial que provavelmente seu pai enviou. Quanto à Érica, já a conhecia, já ficaram, mas nada sério, só um envolvimento passageiro. Não pagava aluguel para ela, e não tinha nada seu com ela e vice versa. Desconhece uma chave que estaria em sua casa que abriu o cofre na casa da Érica. (grifei)

Anoto desde já várias contradições como grifado acima. O réu estava entrando em casa quando foi abordado pelos policiais ou estava deitado quando alguém lhe chamou e ele foi abrir a porta? O caderno com anotações da contabilidade do tráfico estava juntamente com uma chave de um cofre guardados em sua casa à pedido de seu amigo "Mogli" ou o policial que se auto-denominou "Macumbeiro" pegou na viatura policial só para ter algo a leva-lo preso? O dinheiro era de seu trabalho como ajudante geral autônomo ou se tratou da féria da noite anterior quando fez Ifood? Conhecia a corré só de vista ou tinham um relacionamento amoroso?  De todas essas contradições vê-se que o réu mente e não é confiável. Tanto que ele próprio afirmou que permitiu a entrada dos policiais em sua casa, fato este confirmado tanto em sede policial como judicial, como se vê de seu interrogatório na audiência, quando ainda tentou fazer crer que os policiais estouraram a fechadura de sua porta, ao passo que já havia dito que fora ele quem abriu a porta sem saber que seriam os policiais que o chamavam, tratando-se de mais uma tentativa de denegrir a imagem dos policiais, sem prova, e sem sequer ter alegado tais "arbitrariedades" em solo policial, quando já assistido por seu então Advogado.  

A acusada, em sede pré-processual (fl.24) e também na presença do mesmo Advogado, respondeu que estava fazendo bicos num restaurante próximo à sua casa, alugada, que é paga por seu pai e pelo dinheiro do auxílio emergencial. Tem uma relação afetiva esporádica com o réu, quem já foi em sua casa algumas vezes, e desconhecia que havia um cofre na parede, atrás da tomada na sala, como os policiais localizaram após franquear suas entradas no imóvel.
Já a corré, em audiência, contou que conhecia o réu, eram amigos, desconhece que tinha um cofre em sua casa. Tinha alugado a casa há pouco tempo e não sabia do cofre. Tinha um cofre e não imaginava que tinha. Não era o réu quem pagava seu aluguel e sim com o auxílio e seu trabalho num restaurante. Não viu porque ficou no corredor e depois os policiais apresentaram um cofre que não sabia que tinha em casa. Alugou o imóvel no local porque seu ex patrão, Josimar, quem apresentou o local para ela alugar. Já foi processada antes por tráfico. O réu às vezes ia em sua casa alugada no Jardim Laura. Desconhece que o réu tenha o apelido de "Magrela".
Logo, os depoimentos dos policiais comprovaram a veracidade da denúncia anônima recebida, e seus testemunhos são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura e estarem em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, tudo sem prova contrária.

Até porque a prova documental indica que em poder do réu estavam as drogas, os cadernos contendo contabilidade do tráfico e anotações dos telefones das biqueiras do ABC, além da quantia alta em dinheiro, e a chave do cofre na casa da corré, sendo pouco crível que desconhecesse tais fatos, como tentou fazer crer em audiência, sendo que perante a autoridade policial já havia dito que guardava tais cadernos e a chave do cofre para seu colega "Mogli", em completa contradição, dado que desde seu interrogatório policial estava assistido por Advogado particular.
Inclusive a alta quantia em dinheiro apreendida consigo não tem lastro, já que nada foi provado pela Defesa acerca do dito trabalho lícito do réu quer como ajudante geral autônomo, como ele alegou inicialmente, quer como féria da noite anterior fazendo Ifood. Até porque a procedência era do tráfico de drogas, como descrito na denúncia anônima que restou verídica. 
E no mínimo muita coincidência a chave ser do cofre localizado na casa de sua “namoradinha”, a corré, que segundo ele só a conhecia de vista, enquanto ela afirma que eles não apenas têm um relacionamento, como que o acusado já foi em sua casa algumas vezes, demonstrando a prova documental que era ele quem pagava o aluguel do imóvel inclusive, mesmo porque a Defesa tão pouco provou que o aluguel seria pago pelo pai da ré, nem pelo auxílio emergencial, menos ainda por seu salário da lanchonete/restaurante sem prova de que ali trabalhasse licitamente, sendo certo que a ré já tem uma passagem policial por tráfico como ela mesma confirmou em juízo.

Dito isso, tem-se que os réus mentem em seus relatos, que são dissonantes e contraditórios entre si e com os prestados nesta audiência. 

Assim, a denúncia anônima indicando a pessoa, seu nome e vulgo, o endereço, e o que se tratava (gerente da contabilidade do tráfico e responsável pela guarda dos valores oriundos do tráfico do ABC), restou evidenciado e verídico, assim como a participação da corré, quem emprestava seu imóvel para a guarda do dinheiro num cofre, cuja chave estava na gaveta do quarto do réu, no primeiro endereço também fornecido na denúncia. E a acusada tinha ciência disso, como confirmou aos policiais, embora posteriormente tenha negado até sua relação amorosa com o réu, dizendo que são amigos, embora ele frequente o imóvel alugado e no qual foi localizado o cofre para guarda de dinheiro. E nem se alegue desconhecer a ré a existência dele no local, pois não fez prova de que já existisse desde quando alugou a casa, não trazendo o locador como testemunha a negar tenha sido ela e o réu quem puseram o cofre de tomada no imóvel. 
Dito isso, não se alegue haver apenas os relatos dos policiais a embasar a condenação, porque como já visto, eles confirmam uma denúncia e uma investigação feita, além da prova documental baseada nos laudos periciais das anotações da contabilidade do tráfico de drogas, somado a alta quantia em dinheiro apreendida, do veículo usado na prática delitiva como constou na denúncia, e do encontro de maconha para o uso do réu. 

Ademais, é cediço que no crime envolvendo tráfico de drogas, assim como o de associação para tanto, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Diante do exposto acima tem-se prova cabal de autoria e materialidade delitiva acerca dos dois acusados terem se associado, de forma permanente e estável - , o que se extrai do conteúdo das anotações, suas datas, telefones de contatos de biqueiras (fls. 52/93) - para o fim de praticarem, reiteradamente portanto - até porque alugou um imóvel para deixar o dinheiro num cofre aos cuidados de sua namorada corré - o crime de tráfico de drogas, como se extrai da prova oral e especialmente da documental onde se constata datas antigas, do início do ano, e que o réu, ainda, guardava para consumo próprio seis invólucros de maconha, sem autorização e em desacordo com a lei, tudo sem prova contrária, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 
Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, consequências do delito, e especialmente as circunstâncias de ser o réu o gerente do tráfico, responsável por vários pagamentos a funcionários e integrantes de alto escalão da associação criminosa, possuidor de informações importantes e sigilosas, a demandar maior reprovabilidade de suas condutas dada à maior periculosidade, fixo em primeira fase, a pena base do delito do art. 35 da Lei Antidrogas acima do mínimo legal para o réu, ou seja, em 04 anos de reclusão e 933 dias-multa, e em 03 anos de reclusão e 700 dias-multa pelo delito do art. 35 da Lei Antidrogas para a acusada. E medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo pelo porte ilegal de drogas pelo réu.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes a serem consideradas para nenhum delito nem nenhum acusado.
 
Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento nem de redução de pena para nenhum dos dois réus. E nos termos do art. 69 do CP somo as reprimendas do acusado que totalizam 04 anos de reclusão, 933 dias-multa e comparecimento a programa/curso educativo.

A gravidade dos fatos, a análise desfavorável das circunstâncias judiciais ao réu, e a preponderância do cargo de gerência e das atividades por ele exercidas, com manuseio de altíssima quantia em dinheiro e detalhada contabilidade do tráfico a demonstrar sua dedicação ensejam a fixação do regime prisional fechado para si, e o semiaberto para a ré, quem inclusive já teve envolvimento anterior com o tráfico como ela mesma relatou a indicar sua maior dedicação também e, pelo princípio da proporcionalidade com suas condutas, o regime intermediário e não o aberto, a teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal. 

Incabível a benesse do art. 44 do CP, por não ser socialmente recomendável ao gerente da boca nem à sua auxiliar, sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado, quer pelo elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime. 
Ademais: o artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Vedo o recurso em liberdade por haver notícia de que o episódio desses autos não se tratou de um fato isolado na vida dos réus, e sim de reiteração no tráfico a indicar que soltos, tornariam a delinquir, de modo que para a garantia da ordem publica e para a aplicação da lei penal, deverão permanecer presos em hipótese de recorrerem dessa sentença. Ora: (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Reconheço a custódia cautelar dos Condenados desde a data do fato, sem reconhecer-lhes direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista os critérios legais objetivos e a falta de atestado de bom comportamento carcerário atualizado.  Assim, deixo de me manifestar sobre a detração penal dos acusados, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral.  
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra JACKSON RODRIGUES CARDOSO, qualificado à fl. 10, como incurso no artigo 28 e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06 na forma do art. 69 do CP, e ERICA SILVA DE LIMA, qualificada à fl. 26, como incursa no artigo 35, da Lei nº 11.343/06, e o faço para condenar o primeiro à pena de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 933 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, mais a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, e para condenar a segunda à pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 700 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

Os condenados não poderão apelar em liberdade. Os recomendo no cárcere.

Condeno-os, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, em 100 Ufesps, pois constituiram Advogada particular. 

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fl. 164) bem como do veículo usado na prática delitiva (fl. 46/48), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa, intimem-se os réus a paga-la em 10 dias, e a acusada a pagar em 60 dias as custas, sob pena de extração de certidões da Sentença para a Procuradoria Geral do Estado (dívida ativa).

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

P.I.C. 

Diadema, 19 de janeiro de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA