1501697-39.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL YAGO LELES SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

EMANUEL YAGO LELES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 19 de julho de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
1501697-39.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501697-39.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMANUEL YAGO LELES SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

EMANUEL YAGO LELES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 19 de julho de 2022, por volta das 16h15, na Rua Cacique Guarani, 99, Piratininga, nesta cidade e Comarca, vendia / trazia consigo / guardava, para fins de tráfico, a) 153 (cento e cinquenta e três) frascos plásticos fechados por tampa própria, além de invólucros plásticos fechados por nó e invólucros plásticos do tipo “filme”, contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 258,04g (duzentos e cinquenta e oito gramas e quatro centigramas); b) 155 (cento e cinquenta e cinco) microtubos plásticos do tipo “eppendorf”, além de invólucros plásticos fechados por aquecimento, contendo cocaína, com peso líquido total de 50,69g (cinquenta gramas e sessenta e nove centigramas); c) 45 (quarenta e cinco) invólucros plásticos fechados por nó contendo cocaína na forma de “crack”, com peso líquido total de 10,98g (dez gramas e noventa e oito centigramas); e d) 05 (cinco) seringas de 1ml contendo Tetrahidrocannabinol (THC) (“maconha”), com peso líquido total de 2,28g (quatro gramas e vinte e oito centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 12, laudo de constatação a fls. 19/22 e laudo de exame químico-toxicológico a fls. 129/131

Denúncia recebida em 26 de julho de 2022 (fls. 52).

Réu citado (fls. 160). Resposta apresentada (fls. 68/78).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final o réu foi interrogado.

Nas razões finais orais o Ministério Público requereu a procedência da acusação. A defesa insistiu na absolvição, formulando pedido subsidiário.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação procede. 

As provas obtidas durante a persecução penal são suficientes para a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Os policiais confirmaram a narrativa da denúncia. Disseram que em cumprimento de denúncia anônima, viram o réu entregando uma porção de drogas para terceiro e constataram que retirava o entorpecente de um saco que estava próximo a uma pedra. Apreenderam esse saco e dentro encontraram as drogas descritas na denúncia e o valor em dinheiro.

Embora os depoimentos de policiais, porque envolvidos com a ocorrência, não possam ser considerados como prova máxima, de fé pública, não obstante a relevância da função que exercem, são, tais depoimentos, elementos de prova como qualquer outro. E reclamam harmonia com o conjunto probatório produzido durante a persecução penal. É o que ocorre nos autos. Não existem contradições nos relatos ou fato novo que possa mitigar a prova acusatória. 

Neste diapasão, é bom que se ressalte: “os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, suas palavras servem a informar o convencimento do julgador” (RT 616/282-7, 433/383, 715/439 e outros).

O réu, quando do interrogatório judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou a acusação, alegando dependência química.

As circunstâncias do flagrante são manifestamente incriminatórias, uma vez que foram apreendidas quantidades expressivas de diferentes tipos de drogas, e de dinheiro, e o réu foi abordado após a prática de atos de mercancia. Ademais, houve confissão judicial. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição, laudo de constatação e laudo de exame químico-toxicológico. A autoria também restou inconteste. 

Embora enxuto, o conjunto probatório é firme e reclama procedência.

Sendo o acusado primário, aplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º da Lei 11.343/06. 

Passo à fixação das penas: 

O réu não ostenta antecedentes. Com lastro no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal (05 anos de reclusão e 500 dias-multa). 

Ausentes agravantes. Presente a atenuante confissão, que será considerada quando da fixação do regime prisional.

Nos termos do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, considerando a primariedade e confissão do réu, em cotejo com a quantidade de dinheiro e droga apreendidos, que é de vulto, diminuo em 1/3 (um terço) a sanção penal.

A míngua de causas gerais ou especiais de aumento e diminuição da pena, torno como pena definitiva 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 

Considerando que o acusado não possui emprego fixo, mantenho o valor do dia-multa no mínimo legal.

Para o cumprimento da pena de prisão determino regime inicial aberto, diante da confissão do acusado, bem como da desnecessidade de regime mais rigoroso, sob pena de maior dessocialização.

Neste diapasão, entendo que a exigência legislativa de regime inicial fechado, mesmo para os acusados primários e agraciados com o redutor do art. 33, §4º da Lei 11.343/06, não atendem o princípio constitucional da individualização da pena, 

De se lembrar o mandamento constitucional “a lei não excluirá da apreciação do poder judiciário lesão ou ameaça a direito” individual (art.5º, XXXV), por completo ignorado ao se arrancar do Poder Judiciário a análise sobre a adequação de regimes e sanções. É manifesta a interferência do Legislativo sobre o Judiciário, anulando a independência e harmonia dos Poderes da República (arts.2º e 60, p.4, inc.III/CF), com total esquecimento do preceito dignidade da pessoa humana, eleito como valor supremo da democracia.

É chegada a hora do Poder Judiciário assumir o seu verdadeiro papel, não de mero intérprete da 'vontade' – às vezes equivocada - do legislador, mas também de construtor do direito.

O excesso positivista – lei sempre como diretriz justa, a ser imperiosamente seguida, não obstante com ela se produzam iniqüidades, incorreções, injustiças, representa posicionamento jurídico ultrapassado.

Estamos com Bastos, que reclama a necessidade de nos afastarmos do dogmatismo, sobremaneira na esfera penal e encararmos o Direito em sua própria “realidade histórico-sociológica; exige-se, hoje, do aplicador do direito a conscientização de que a construção do direito parte dele e não exclusivamente do legislador, que nem sempre faz uma leitura correta da premissa fática que lhe é apresentada, formulando leis que, não raro, refletem somente os anseios de uma determinada classe dominante – a qual pertence este mesmo legislador – ou que, por imprecisão e ambigüidade, facilmente se adaptam às concepções pessoais do exegeta. E, se conservam alguma clareza, nada impede que se doutrine ou que se decida contra elas. Daí o caráter da lei como projeto e não como realidade jurídica, pois o direito se concretiza à custa do suporte fático de outras matrizes, mais ou menos interligadas.”

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar EMANUEL YAGO LELES SANTOS, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 03 (TRÊS) ANOS E 04 (QUATRO) MESES DE RECLUSÃO, em regime aberto, e ao pagamento de 333 (TREZENTOS E TRINTA E TRÊS) DIAS-MULTA, À RAZÃO DE UM TRIGÉSIMO DO SALÁRIO MÍNIMO AO DIA, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput da Lei 11.343/06. 

Outrossim,considerando o teor do interrogatório, fixo ao acusado a obrigação de comparecer à palestra na casa Filhos da Luz, situada na Avenida Rui Barbosa, 3243 – Vila Santa Terezinha – Carapicuíba – SP, no dia 02 de setembro de 2022, 14 horas.

Após o trânsito em julgado, decreto o perdimento do dinheiro apreendido nos autos. Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito. 

Recurso em liberdade. 

Expeça-se o necessário.

Custas na forma da lei. 

Considerando que a sentença foi prolatada em audiência, desnecessária a intimação das partes, que saíram cientes.  Homologada a desistência recursal.

P. R. I. C.

Osasco, 18 de agosto de 2022.