1501475-09.2023.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 11ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2023
... para a condenação do acusado por crime de furto de bens pertencente à Alessandro Zamai Candido.
De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que o réu, agindo com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, furtou as rodas e pneus do veículo da vítima, sendo avistado e detido na posse de uma chave de rodas.
A vítima relatou que deixou seu veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
11ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, sala 189 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9021 - E-mail: sp11cr@tjsp.jus.br
      
1501475-09.2023.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501475-09.2023.8.26.0228 - 2023/000045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HARRISON ASSIS DOS SANTOS




Juíza de Direito: Dra. Daniela Pazzeto Meneghine Conceição.




Vistos, 

HARRISON ASSIS DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, porque, no dia 11 de janeiro de 2023, por volta das 01h40min da madrugada, durante período de repouso noturno, na Rua Justino Boschetti, altura do numeral 47, Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, 02 (duas), rodas de liga leve, acompanhadas de pneu, aro 16, pertencentes ao veículo “Chev/Onix”, placas RUE8I81, avaliadas em R$5.000,00 (cinco mil reais), pertencentes à vítima Alessandro Zamai Cândido.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2023 e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 58/60).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 90).
Foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 92),

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais e, ao final, o réu foi interrogado.
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a a desclassificação para furto simples, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao repouso noturno, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime menos gravoso, e o direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A prova da materialidade está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência AL5853-1/2023 (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 6), fotografia (fls. 20), laudos periciais (fls. 79/84), e pela prova oral coligida nos autos.
A autoria também é certa.
Segundo consta na denúncia, na data do ocorrido, o denunciado e dois comparsas, utilizando uma chave de rodas, subtraíram duas rodas, uma traseira e uma dianteira, ambas do lado esquerdo, pertencentes ao veículo acima descrito, que estava estacionado em via pública, evadindo-se do local na posse dos bens.
Ocorre que, neste ínterim, policiais militares foram acionados, via Copom, noticiando acerca de três indivíduos mexendo em veículos no local dos fatos, para onde se dirigiram.

No caminho, os policiais visualizaram o denunciado na Rua Antônia Boschetti, que, ao constatar a presença policial, alterou sua direção e escondeu uma chave de rodas na via, tentando evadir-se, contudo foi detido na via de pedestres Eagro, bem próximo ao local dos fatos.
Abordado, o denunciado admitiu o furto em questão e que as rodas foram entregues ao seu comparsa.
Na delegacia, o réu HARRISON ASSIS DOS SANTOS optou por permanecer em silêncio (fls. 16).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, o réu confessou parcialmente os fatos que lhe são atribuídos. Admitiu ter subtraído os pneus do carro, porém nega que tenha contado com auxilio de terceiro. Disse ter se utilizado de uma chave de roda e de um macaco para subtrair as rodas, as quais foram colocadas dentro de uma caçamba, pois pretendia pega-las depois. No entanto, acabou sendo abordado pela polícia. Não chegou a ver nenhum veículo Honda Fit pelo local. Antes de ser abordado pelos policiais chegou a empreender fuga, momento em que veio dispensar a chave de roda, a qual foi localizada depois de indicar o local para os policiais. Não chegou a indicar para os policiais o local em que havia guardado as rodas, porque estava alterado pelo uso de drogas. Na época estava em livramento condicional. 
A confissão do réu, ainda que parcial, confirma a versão apresentada pela vítima e demais testemunhas e fecha um quadro probatório seguro acerca da ocorrência do delito que lhe é imputado.
Vejamos a prova do contraditório:
Segundo declarou a vítima Alessandro Zamai Candido, no dia dos fatos, por volta das 2h da manhã, os policiais estavam procurando o proprietário de uma veículo, vindo a se identificar como tal, quando então tomou ciência do furto das rodas do veículo, que estava sob sua responsabilidade, já que era alugado. Declarou ainda que o ladrão estava detido e as rodas não foram localizadas, pois foram levadas em um outro veículo Honda Fit. Pode ver pelas imagens de segurança, que havia um veículo parado na rua debaixo, onde estava seu veículo e, que coma  chegada da viatura saiu, mas não conseguiu ver o modelo e placa do mesmo. 
A testemunha, Thawan de Oliveira Oldenbrock, policial militar e presente na diligência que prendeu o réu em flagrante, relatou que estavam em patrulhamento, quando avistou o réu que, ao ver a viatura, tentou se evadir e dispensar algo em uma residência, sendo posteriormente constatado que se tratava de uma chave de roda. O réu confessou à equipe que estava na prática de furto de rodas e que já havia retirado duas rodas de um veículo e as entregou a seus dois comparsas que estavam em um veículo. Não conhecia o réu anteriormente.
No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha Douglas Guilherme de Mello, também policial militar e presente na diligência. Relatou que estava com seu parceiro em patrulhamento para atendimento de outra ocorrência nas proximidades, quando se depararam com o réu que, ao ver a viatura, dispensou algo, mudando ainda a direção em que estava, o que resultou em sua abordagem. Ao chegar próximo ao réu, ele tentou se evadir, mas acabou sendo detido pelo seu parceiro. Ao ser indagado, o réu  confessou que tinha dispensado uma chave de roda e indicou o local, sendo localizada. Feito uma varredura no local, avistaram o veículo sem as duas rodas. O réu admitiu que havia retirado as rodas do veículo e as entregado para outros dois comparas que fugiram em um veículo Honda Fit. Não conhecia o réu anteriormente. 
Ressalta-se que os agentes públicos de segurança não estão, com efeito, legalmente impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando se harmoniza com outros elementos de prova idôneos. Seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.  
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constitui importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial. 
Neste sentido: “O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021).
Destarte, como se vê, a declaração da vítima, atrelada ao conjunto probatório carreado aos autos, principalmente aos depoimentos dos policiais militares, mostram-se suficientes para a condenação do acusado por crime de furto de bens pertencente à Alessandro Zamai Candido.
De acordo com a prova coligida em Juízo, restou incontroverso que o réu, agindo com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, furtou as rodas e pneus do veículo da vítima, sendo avistado e detido na posse de uma chave de rodas.
A vítima relatou que deixou seu veículo estacionado na via pública, sendo, então, informada que haviam subtraídos duas rodas acompanhadas dos pneus de seu veículo.
Já os depoimentos dos policiais militares são uníssonos e convincentes no sentido de que, acionados acerca de um furto em andamento, deslocaram-se ao local indicado, e, nas proximidades, avistaram o réu alterar o sentido de direção ao ver os policiais e dispensar uma chave de roda. Feita a abordagem, o réu confessou que havia subtraído as rodas do veículo da vítima, as quais ficaram na posse dos comparsas. 
Não restam dúvidas, portanto, de que o réu praticou a infração penal de furto. Efetuou a referida subtração, com a finalidade de ter, para si (animus rem sibi habendi), coisa alheia móvel, o que restou suficientemente demonstrado no curso da instrução processual.
Já a qualificadora do concurso de pessoas (art. 155, §4º, IV, CP) restou demonstrada pelo modo de atuação do réu e seus comparsas, consoante prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Agindo com unidade de desígnios, o réu e seus comparsas subtraíram as rodas e pneus do veículo da vítima, no entanto, os comparsas conseguiram se evadir. 
Ressalta-se que o réu chegou a indicar para os policiais o local em que havia dispensado a chave de roda, o que possibilitou sua apreensão. Assim, de fato tivesse escondido as rodas na caçamba de lixo, tal como afirmou em seu interrogatório, certamente também teria indicado o local em que poderiam ser encontradas. E, somente assim não agiu pois seus comparsas já haviam levado as rodas em um outro veículo. 
Comprovada, assim, a qualificadora prevista no inciso IV do § 4º, do art. 155, do Código Penal.
Por outro lado, fica afastada a causa de aumento do repouso noturno (art. 155, §1º, CP). Isso porque, o C. STJ, no julgamento do Tema Repetitivo 1087 firmou a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 4°)”.
Destarte, assentes estão a materialidade e a autoria delitiva, a conduta do réu subsome-se in totum ao crime tipificado no art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. 
Passo a dosar a pena do réu.
Atento as diretrizes do art. 59, do CP, observo ter sido o crime praticado durante período noturno, por volta de 1h40 da madrugada, ou seja, no período de descanso da maioria das pessoas, aumentando assim as chances de êxito da empreitada, devido à vigilância reduzida. Trata-se de circunstância que é merecedora de maior censurabilidade. 

Também há de se considerar que o réu estava em livramento condicional e, mesmo assim, tornou a delinquir, o que demonstra uma maior reprovabilidade da sua conduta. 
Por tais razões, exaspero a pena-base em 1/5, resultando em 2 anos, 4 meses e 34 dias de reclusão e a solver 12 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea realizada em juízo, eis que, ainda que parcial, tal circunstância foi utilizada para embasar o decreto condenatório, conforme entendimento sumulado n° 545 do STJ “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65,III, d, do Código Penal”. Reconheço, também, a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), havida dos seguintes feitos: 1) F. 0073722-24.2017.8.26.0050, da 30ª Vara Criminal Central/SP, com trânsito em julgado para a defesa em 04/08/2020, pelo delito de roubo e extorsão (fls. 30/32). 
Com efeito, nos termos do tema 585/STJ, revisado pela controvérsia 311/STJ, em caráter de recurso repetitivo, “é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não”. Assim, na segunda fase da dosimetria, mantenho a pena já fixada, ou seja, em 2 anos, 4 meses e 34 dias de reclusão e a solver 12 dias-multa.
Não existindo causas de aumento e diminuição de pena a serem consideradas, torno definitiva a pena fixada.
Ante a reincidência do réu, inviável o cumprimento em regime aberto, razão pela qual a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime semiaberto. 
O réu não faz jus à substituição prevista no art. 44 do CP, pois é reincidente, demonstrando ter personalidade voltada para a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.
Inexistindo informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa, para o delito, no padrão unitário, segundo o salário-mínimo vigente na data dos fatos, computando-se correção monetária, a partir de então, pelos índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJSP.
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar HARRISON ASSIS DOS SANTOS, RG: 718008538, filho de PARECIDO EUGENIO DOS SANTOS e CLEONEIDE DE ASSIS DA SILVA, às penas de 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no padrão unitário, por infração ao art. 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.
Tendo em vista a ausência de modificação dos fatos que autorizaram o decreto de prisão preventiva do réu, deve ser mantida a custódia cautelar, em face da presença do periculum libertatis, consubstanciada na garantia da ordem pública (CPP, art. 312), pois evidenciada a falta de freios sociais e propensão à criminalidade.
Nesse sentido, vem decidindo o c. STJ que a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal.
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, por falta de informações hábeis a respaldar não só a real situação processual do acusado, mas também os requisitos subjetivos indispensáveis à estipulação de regime diverso do ora imposto, cabendo ao réu pleitear o benefício junto à Vara de Execução Criminal Competente.  
Recomendo o réu na prisão em que se encontra recolhido. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Informe-se o julgamento à vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Considerando que a ferramenta apreendida (chave de roda - fls. 06) foi utilizada para a prática do crime, com fundamento no artigo 91, II, a, do CP e artigo 124 do CPP, decreto sua perda em favor da União e autorizo sua destruição.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608/03, verbas cuja execução suspendo (CPC, art. 98, §§ 3º e 4º) em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.R.I.

São Paulo 29 de março de 2023


Daniela Pazzeto Meneghine Conceição
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA