1501265-30.2022.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... em seu poder era fruto do narcotráfico (fls. 07). Interrogado em Juízo, o réu admitiu o tráfico. Disse que assim agia porque precisava de dinheiro para arcar com suas despesas cotidianas. Disse-se usuário de múltiplas drogas. Apresenta registro criminal pela prática do crime de tráfico. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501265-30.2022.8.26.0571  - Controle 2022/001526
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FAGNER GALDINO REIS e outro
Data da Audiência:
29/11/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, e do Acusado Mateus da Silva Garcia. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas José Vicente Candera Júnior e Fábio Alves Fogaça arroladas pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da testemunha Fagner Galdino Reis, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, O réu foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 23de setembro de 2022, por volta das 16 horas, na Rua Abigail Holtz de Moraes, próximo ao nº 384, Vila Mazzei, nessa cidade e Comarca de Itapetininga, 1) vendeu 01 (uma) porção de “maconha”, com peso líquido de 2,27g (dois gramas e vinte e sete centigramas) a Fagner Galdino Reis; e 2) guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo e fornecimento, ainda que gratuito, a) 150 (cento e cinquenta) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 46,61g (quarenta e seis gramas e sessenta e um centigramas); b) 01 (uma) porção média de “maconha”, com peso líquido de 95,84g (noventa e cinco gramas e onze centigramas) e; c) 43 (quarenta e três) porções de “cocaína”, na forma de “crack”, com peso líquido de 6,82g (seis gramas e oitenta e dois centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi notificado (fls. 86) e apresentou defesa prévia (fls. 89/90). A denúncia foi recebida em 31/10/2022 (fls. 92) e o acusado foi citado (fls. 107). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. O réu foi interrogado. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação (fls. 23/25) e pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 65/68). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, o réu confessou ter vendido “maconha” a Fagner pela importância de R$ 10,00. Assumiu a propriedade das porções de “crack”, “cocaína” e “maconha” encontradas ao seu lado, afirmando que eram destinadas ao comércio. Asseverou que o dinheiro encontrado em seu poder era fruto do narcotráfico (fls. 07). Interrogado em Juízo, o réu admitiu o tráfico. Disse que assim agia porque precisava de dinheiro para arcar com suas despesas cotidianas. Disse-se usuário de múltiplas drogas. Apresenta registro criminal pela prática do crime de tráfico. A prova oral também é suficientemente segura ao incriminá-lo. De fato, diz a denúncia que, no dia dos fatos, policiais militares foram acionados para verificar o crime de roubo, onde o agente teria vitimado um transeunte, evadindo-se no sentido da Vila Mazzei. Em virtude dessa notícia, dirigiram-se ao citado bairro para localizar o ladrão. Não obstante, ao adentrarem na Rua Abigail Holtz de Moraes, altura do numeral 384, os militares viram o acusado entregando algo a um motociclista, atividade típica de venda de drogas, motivando a abordagem de ambos. O motociclista foi identificado como Fagner Galdino Reis e, em sua mão, foi localizada e apreendida uma porção pequena de “maconha”. Fagner informou que acabara de comprar, via “pix”, a droga do acusado, pelo valor deR$10,00. MATEUS foi revistado e com ele foi encontrado, a princípio, o valor de R$ 564,00 em notas variadas. Questionado acerca da venda de drogas, acabou por admitir a mercancia e indicou o local onde mantinha outras porções em depósito. Os militares, ao vistoriarem o local indicado pelo acusado, acabaram por encontrar 147 (cento e quarenta e sete) pedras de “crack”, embaladas em plástico incolor, 03 (três) porções maiores da mesma droga, 43 (quarenta e três) pinos de “cocaína” e um tablete médio de “maconha”, além de embalagens plásticas e uma faca pequena. Por fim, também foi localizado o aparelho celular do denunciado. Ante a inequívoca situação de flagrância, MATEUS foi preso em flagrante e conduzido a solo policial para as demais providências. Pois bem. Agora, o policial Fogaça afirmou que patrulhava com seus colegas, quando adentrou o local dos fatos. De pronto, viram o denunciado entregando alguma coisa a um motociclista. A situação dava indícios veementes de tráfico. Houve a abordagem. Na mão do motociclista foi encontrada uma porção de “maconha”, que ele acabara de adquirir. O réu foi revistado e com ele foi localizada quantia significativa em dinheiro. O réu indicou o local onde se encontrava escondida a droga que vendia (defronte a sua casa). Desta feita, houve apreensão de porções consideráveis de “crack”, “cocaína” e “maconha”. O policial Candera fez coro às palavras do seu colega. Pontuou que viu o réu entregando a porção de “maconha” para Fagner. Alegou que o réu admitiu o tráfico e indicou o local onde escondias as porções que vendia. A droga foi apreendida e a prisão ratificada. Como se vê, a dinâmica dos fatos – convergência de todos os detalhes da diligência – demonstra que o acusado possuía todas as porções para fins de tráfico. O acusado confessou a prática delitiva (fls. 07). Assim, a prova é firme ao incriminar o acusado. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam a prejudicar inocente ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Dessa forma, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que o réu é reincidente específico (fls. 37/41), de modo que, na segunda fase, sua pena deverá ser agravada. Já na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a recidiva específica e a variedade e grande quantidade de drogas apreendidas, o que evidencia a dedicação a atividades criminosas. Pelos mesmos motivos o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado se mostra impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, com decretação do perdimento dos valores apreendidos.
Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ. O ora defendido foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Há laudo pericial acostado às fls. 65-68. Em juízo, foram ratificados os depoimentos prestados em solo policial. O policial Fábio Alves Fogaça declarou que em patrulhamento pelo bairro, ao acessar a rua mencionada na denúncia, visualizaram um indivíduo numa motocicleta e outro na via pública, em atividade típica de tráfico. Com Fagner, foi localizada 1 porção de maconha, o qual confessou que havia acabado de comprar a droga de Mateus. Com Mateus, foi localizada uma quantia de R$ 564,00 e, questionado, confirmou que havia vendido entorpecente para Fagner, tendo indicado onde teria guardado o entorpecente. Em revista no local, localizaram o restante dos entorpecentes mencionados na denúncia. O policial José Vicente Candera Júnio deu depoimento semelhante o colega de farda. O acusado, quando interrogado sob o crivo do contraditório, confessou a prática delitiva, corroborando com a confissão prestada em solo policial às fls. 7. Sendo assim, caso este juízo reconheça a autoria e materialidade delitivas, em caso de eventual condenação, requer-se: a) a fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal; b) a compensação integral da agravante da reincidência com a atenuante de confissão espontânea, c) seja fixado regime inicial semiaberto, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), observando-se, ainda, o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP; d) a possibilidade de o acusado apelar em liberdade, nos moldes do que estabelece o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José de Costa Rica. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. MATEUS DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do Código Penal, porque, no dia 23 de setembro de 2022, por volta das 16 h, na Rua Abigail Holtz de Moraes, próximo ao n. 384, Vila Mazzei, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, vendeu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma porção de “maconha”, com peso de 2,27 gramas, a pessoa de Fagner Galdino Reis; e guardava e mantinha em depósito, par fins de tráfico, cento e cinquenta porções de “crack”, com peso de 46,61 gramas; uma porção de “maconha”, com peso de 95,84 gramas; e quarenta e três porções de “crack”, com peso de 6,82 gramas. O Réu foi notificado, fls. 86 e apresentou defesa preliminar, fls. 89/90. A denúncia foi recebida, fls. 92, e o Réu, citado, fls. 107. Durante a audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas presentes e realizou-se o interrogatório (gravação por videoconferência). Alegações finais apresentadas pelas partes, o MP pugnou a condenação e a Defesa, a aplicação de benefícios. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do delito de tráfico acha-se consubstanciada no Boletim de Ocorrência, fls. 09/12, no Auto de Exibição e Apreensão, fls. 15/16, no Laudo de Constatação, fls. 23/25, bem como no Exame químico-toxicológico n. 307.564/2022, fls. 65/68, contatando-se as presenças dos princípios ativos Tetrahidrocanabinol (THC) e Cocaína.  José Vicente Candera Júnior e Fábio Alves Fogaça, policiais militares, testemunhas, disseram que tinha acabado de ocorrer um roubo e, a fim de prender o assaltante, iniciaram diligência, e, em certo momento, ao ingressarem na via citada, viram o momento em que o Réu entregou algo ao comprador Felipe, o qual foi abordado, e, com ele, houve apreensão de uma porção de “maconha”; Felipe admitiu a compra da droga do Acusado, tendo efetuado o pagamento por “pix”. O Réu foi abordado e, com ele, houve apreensão de dinheiro; indagado, admitiu o tráfico de entorpecentes e apontou o local onde armazenava as drogas. No local apontado os policiais encontraram 147 pedra de “crack”, três porções maiores da mesma substância, 43 pinos de “cocaína” e um tablete grande de “maconha”, além de embalagens plásticas, uma faca pequena e um celular. Mateus da Silva Garcia, Réu, ao ser interrogado, disse que as drogas eram sua e para fins de venda. Passava por necessidades financeiras e teve que se dedicar ao tráfico de entorpecentes. Confrontando-se a prova coligida, é inconteste que o Réu era o proprietário das drogas, destinadas à venda, pois outra conclusão não se chega após a análise das circunstâncias. Ora, os policiais viram o Réu no momento em que ele fazia a entrega de uma porção de “maconha” para Fagner, o qual admitiu a compra, com pagamento de valor por meio de “pix”. O Réu foi abordado e ele apontou o local onde estavam as porções de entorpecentes, tendo os policiais localizado 147 pedra de “crack”, três porções maiores da mesma substância, 43 pinos de “cocaína”  e um tablete grande de “maconha”, além de embalagens plásticas, uma faca pequena e um celular. Não haveria outra razão para o Réu estar naquele local, exceto a prática do tráfico de entorpecentes, o que se infere da variedade das drogas e da forma de embalagem, além do dinheiro apreendido, fruto de vendas pretéritas. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que o Réu vendeu, trazia consigo e guardava entorpecentes, condutas estas que configuram a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, § 1º, inc. I, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de vender, trazer consigo e guardar, ilegalmente, substância entorpecente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Evidente o dolo direto do Agente, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Destarte, a pretensão procede integralmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. ART. 33, “CAPUT”, DA LEI Nº 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente específico, fls. 40 (Proc. 1500157-97.2021), porém confessou o delito, razão pela qual compenso ambas as circunstâncias e mantenho a pena já lançada. Art. 68, do CP: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é reincidente específico, o que afasta a possibilidade de aplicação dessa causa de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a pena fixada e a reincidência específica, fixo o regime fechado. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. Art. 77, do CP: Ausentes os requisitos, à vista da pena fixada. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar MATEUS DA SILVA GARCIA, qualificado nos autos, a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário - mínimo vigente ao tempo da conduta, por incidir no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento da família. Decreto a perda dos bens e dos valores apreendidos. O Réu respondeu preso ao processo e, neste momento, presentes as razões da custódia cautelar, deverá, nessa condição, interpor eventual recurso. Trata-se de Réu reincidente específico. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 29 de novembro de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA