1501236-08.2020.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: ANDRE DA FONSECA TAVARES
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, trazia consigo 11 (onze) porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 1,15g (um grama e cento e cinquenta miligramas), substância essa proscrita conforme Portaria nº 344 ANVISA (Lista F1), consoante auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo às fls. 17/19.
A denúncia foi recebida no dia 17 de julho de 2020, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501236-08.2020.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501236-08.2020.8.26.0358
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3047019/2020 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA, 11977529 - DEL.POL.MIRASSOLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE WILSON DE SOUZA





Juiz de Direito: Dr. ANDRE DA FONSECA TAVARES

Vistos.  
JOSÉ WILSON DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 3 de abril de 2020, por volta das 16h57min, na Rua Francisco Bassan Neto, altura do nº 50, Mirassolândia, nessa comarca, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico ilícito, trazia consigo 11 (onze) porções de cocaína na forma de “crack” com peso líquido de 1,15g (um grama e cento e cinquenta miligramas), substância essa proscrita conforme Portaria nº 344 ANVISA (Lista F1), consoante auto de exibição e apreensão de fls. 06/07 e laudo às fls. 17/19.
A denúncia foi recebida no dia 17 de julho de 2020, o acusado foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Houve a manutenção do recebimento da denúncia.
 Houve audiência de instrução por videoconferência e apresentação de alegações finais pelo Ministério Público e pela Defesa do acusado.  
É o relatório do essencial. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
  Em primeiro lugar, transcrevo o tipo penal indicado na denúncia. Diz o artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa”.  
A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/05), pelas fotografias (fls.09/10), pelo Termo de Depoimento (fls.16, 20, 21, 23, 24), pelo Laudo Pericial (fls.17/19), pelo Auto de Interrogatório (fls.12), pelo auto de exibição e apreensão (fls.06/07), pelo Relatório da Autoridade Policial (fls.25), bem como pela prova oral produzida. 
Passo à análise da autoria. 
 O policial militar DENILSON falou na Delegacia que “em patrulhamento, juntamente com o Sd PM Afonso, avistaram o investigado José Wilson de Souza que estava transitando pela Rua Francisco Bassan Neto quando ele demonstrou nervosismo ao visualizar a viatura, decidiram abordá-lo e realizar busca pessoal, haja vista que ele é conhecido nos meios policiais por envolvimento com entorpecentes, cocaína, e maconha, e já havia denuncias anônimas, ocorridas nesta manhã de que o investigado na companhia de um tal "ferrugem" estaria traficando crack. Que durante a busca pessoal, realizada pelo Sd PM Afonso, foi encontrado na posse do investigado, dentro de sua cueca,  11 (onze) pedras de crack e 48 (quarenta e oito reais) em dinheiro. Que o investigado, indagado sobre o entorpecente, disse que a droga era dele. Que José Wilson no momento da abordagem, não estava em situação de traficância, havendo sobre ele diversas denúncia de tráfico. Com relação ao dinheiro encontrado em sua posse, no momento da abordagem, ele não soube explicar a origem, mas depois na Delegacia alegou que ganhou trabalhando na seringueira. Diante da situação apresentou o investigado José Wilson  nesta Delegacia de Polícia onde a Autoridade Policial determinou o registro de boletim de ocorrência, apreensão das pedras e do dinheiro encontrados com ele”. Em Juízo, confirmou sua declaração, acrescentando ainda que “já pegaram o réu usando maconha”.  
O policial militar ALDO na Delegacia confirmou a versão de seu colega de farda Denilsson. Em Juízo, confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “a forma de acondicionamento era típica de tráfico, assim como a presença de notas de dinheiro fracionadas. o réu caminhava sozinho. Foi entendimento do Delegado que o caso era de uso de entorpecente”. 
A testemunha de defesa EDNIQUI falou na Delegacia que “contratou Jose Wilson por duas vezes, para "catar borracha" no seringal onde o declarante tem sociedade na produção da borracha. Ele trabalhou somente dois dias para o declarante, sendo que da primeira vez que ele foi lhe pagou a quantia de oitenta reais e na segunda vez, o declarante lhe pagou a quantia de cem reais. Isso foi, salvo engano, no mês de fevereiro ou março, não se recordando exatamente quando. Declara que conhece o José Wilson de vista, e desconhece se ele tem envolvimento com entorpecente”. Em Juízo, não foi ouvido.
A testemunha de defesa QUITÉRIA falou na Delegacia que “seu filho não lhe contou sobre o ocorrido. Ficou sabendo dos fatos, quando recebeu notificação para comparecer nesta Delegacia. Informa que tem conhecimento que ele é usuário de droga. Que já tentou interna-lo por conta do vício numa casa de recuperação, sendo que ele ficou por uns três dias, mas não quis permanecer e voltou para casa. Tem conhecimento que ele trabalhou por alguns dias na seringueira recebendo entre oitenta e cem reais, porém não sabe dizer os dias exatos trabalhados por ele. Informa que não foi a declarante quem deu para ele a quantia de quarenta e oito reais com ele apreendida no dia do fato, não sabendo se referida quantia é ou não do pagamento que José Wilson recebeu no trabalho que fez na seringueira. Informa que as vezes dá algum dinheiro para ele, porém, a quantia doada pela declarante, não passa de quinze reais”. Em Juízo, confirmou sua declaração, acrescentou ainda que “o réu é seu filho e fumava maconha. Seu filho trabalha atualmente”.  
O réu JOSÉ WILSON na Delegacia disse que “é usuário de maconha, e também fuma pedra de "crack", e nesta data, por volta das 17 horas, saiu de casa, nesta cidade, com destino a uma mata para fumar pedras de "crack" que havia adquirido na cidade de São José do Rio Preto/SP, pois não tem o hábito de fumar dentro de casa porque tem um sobrinho que é criança que mora em sua residência.   Informa que há cerca de um quarteirão de sua casa, quando estava caminhando com destino a matinha para usar as pedras de "crack", foi abordado por policiais militares. Durante revista pessoal, foi encontrado dentro de sua cueca, 11 pedras de "crack", que conforme já dito havia adquirido na cidade de São José do Rio Preto/SP, para seu uso, visto que costuma comprar até 10 pedras, para não ter que ficar retornando para São José do Rio Preto/SP para comprar novamente, alegando ainda que comprou 08 pedras, pagando R$ 10,00 cada, com o dinheiro que recebeu do trabalho na seringueira, alegando que ganhou 03 pedras de brinde, o que diz ser comum no meio relacionado a droga.   Com relação ao dinheiro encontrado em seu poder, disse que foi dado pela sua mãe.   Por fim, informa que a droga apreendida em seu poder, não era destinada para tráfico, conforme já exposto acima e o dinheiro encontrado em seu poder também não era decorrente da venda de drogas, mas que foi dado por sua mãe, conforme já informado.  O declarante neste ato, disse que se compromete a apresentar o nome e endereço ou telefone da pessoa que lhe efetuou o pagamento pelo trabalho nas seringueiras, na última quarta-feira”.  O réu disse em Juízo que não é verdadeira a acusação. Falou que “é usuário e comprava droga pra seu consumo”.   
O pedido é parcialmente improcedente, impondo-se a desclassificação para o crime de uso.
Não existem provas suficientes quanto ao crime de tráfico. Observe-se que o policial Denilson afirmou que o acusado, no momento da abordagem não estava em situação de traficância. O policial Aldo, ainda relatou que o réu caminhava sozinho e foi entendimento do Delegado que o caso era de uso de entorpecente.
Por fim, tanto na fase policial como em juízo o réu afirmou que era usuário de drogas. Dessa forma não existem provas suficientes para a condenação, diante dos próprios depoimentos policiais e do fato de que é crível que o réu compre uma quantidade maior para o uso, já que mora longe, em área rural na cidade de Mirassolândia.
Por tudo isso, impõe-se a desclassificação para o crime de uso.
Analisadas as circunstâncias judiciais, bem como os demais elementos do caso, fixa-se a pena de advertência conforme impõe preceito secundário do artigo 28 da Lei 11.343/06.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar JOSÉ WILSON DE SOUZA a pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por ter cometido o crime do artigo 28  da Lei 11.346/06.
Transitado em julgado, tomem-se as providências de praxe, ressaltando-se que a intimação pessoal do réu acerca do conteúdo da presente sentença servirá como advertência. Ressalte-se que a designação de audiência para a aplicação de tal pena se constitui na prática em descrédito da força punitiva do Poder Judiciário e de maneira constante vai minando a credibilidade desse Poder da República.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido (R$48,00, fls.06) por ser produto do ato equivalente ao crime de tráfico. Transfira-se a SENAD com as cautelas de praxe.
Por fim, autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (Fls.06/07) guardando-se pequena quantidade para eventual exame futuro, com a ressalva de que, com o advento da Lei n° 11.343/ 06, deverá ser observado o art. 32, § 2° que exige a presença da representante do Ministério Público, bem como de autoridade sanitária competente no local da incineração, elaborando-se, ainda, auto circunstanciado e perícia. 
  Custas “ex lege”. Ao defensor nomeado, arbitro honorários  nos termos do convênio entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – SP em vigor. Expeça-se certidão. 
 P.I.C. Com o trânsito em julgado arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Mirassol, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA