1501606-19.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2183010/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18910189 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3327/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2183010 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501606-19.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501606-19.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2183010/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 18910189 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 3327/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2183010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 3327/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo dos Santos Querino e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães


Vistos.
GUSTAVO DOS SANTOS QUERINO, MICHEL DA SILVA BARBOSA e VINICIUS EDUARDO DA SILVA VALADARES estão sendo processados como incursos no art. 33, caput, e no art. 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, de acordo com a denúncia, nas circunstâncias de tempo e espaço nela descritas, (1) associaram-se para a prática do crime de tráfico de drogas e (2) guardavam e tinham em depósito para entrega a consumo de terceiros, 4.200g (quatro mil e duzentos gramas) de pasta-base de cocaína, capaz de determinar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados (fls. 322, 324 e 326), os réus ofereceram defesa escrita (fls. 343 e 348/350) e a denúncia foi recebida (fls. 351/353).
Durante a instrução, inquiriram-se três testemunhas e interrogaram-se os réus. 
Ao final, as partes debateram, tendo o Ministério Público pugnado pela condenação dos réus nos termos da denúncia, enquanto a defesa do réu Michel pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude da prova. No mérito, requereu a sua absolvição em relação ao delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/06 em razão da ausência de provas ou, em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação das atenuantes da confissão e da menoridade relativa do réu, a incidência do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, a fixação do regime inicial diverso do fechado, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita e o direito de recorrer em liberdade.
Por sua vez, a defesa dos réus Gustavo e Vinicius pleiteou, preliminarmente, o reconhecimento da ilicitude das provas. No mérito, requereu a absolvição dos réus pelos delitos de tráfico e de associação, por insuficiência probatória.
Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, do mesmo diploma legal, a fixação do regime inicial aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a detração penal nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente, por ilicitude da obtenção da prova da materialidade delitiva.
O policial militar James relatou que a ocorrência foi noticiada, via Copom, indicando que uma área de lazer estaria sendo utilizada para o refino de cocaína e para o tráfico de drogas. No local, nada de suspeito foi identificado. A casa estava locada, mas não escutaram nenhum som. Tentaram fazer contato com as pessoas que estavam no imóvel. No portão, um dos indivíduos disse que não estava havendo nenhuma festa e franqueou a entrada das equipes. No interior de um dos cômodos, verificaram uma estrutura para refino da droga. Foram localizadas, em cima de uma cama, placas de luzes que aquecem o material, vasilhames de éter e acetonas, panelas e apetrechos utilizados no manuseio e refino de droga. Localizaram também pasta-base de cocaína. Os outros dois indivíduos estavam no interior da residência. Também foi localizada uma quantia em dinheiro junto com os apetrechos. Quando indagados, os réus admitiram o refino do material para posterior distribuição. Os apetrechos possuíam resquícios de drogas. Como a droga estava no quarto, não conseguiram visualizar pelo portão. Quando ingressaram na residência, os outros dois indivíduos estavam manuseando o material. O imóvel é locado e utilizado como área de lazer. Não conseguiram entrar em contato com o proprietário. Não conhecia os réus. Não havia outras pessoas na chácara no momento da abordagem. A denúncia apenas indicava a área de lazer, não fornecendo o nome dos indivíduos. Também não mencionava há quanto tempo eles estavam ali. Não era possível visualizar o interior da residência através do portão. Quando o réu abriu o portão, acharam a atitude suspeita por não haver mais pessoas, por se tratar de uma chácara utilizada para eventos. Ele então disse que estava na traficância e admitiu a entrada dos agentes. Parte da droga estava em cima do balcão e o restante estava no interior de um dos quartos. A droga que estava no interior do balcão estava acondicionada em pequenas porções de cocaína. Não se recorda se foram fotografadas. Todo o material foi apreendido. Eles estavam manuseando a droga do quarto para o balcão. Os dois cômodos eram próximos. Viu-os mexendo na cocaína. Chegou à conclusão de que Gustavo, aquele que atendeu o portão, também estava manuseando a droga, pela própria declaração dele, confessando que estava no manuseio da droga, e pelo fato dele estar no interior da residência com os outros dois.
O policial militar Maxwel narrou que receberam uma denúncia, irradiada via Copom, e deslocaram-se até o local indicado na ocorrência. Bateram no portão e foram atendidos por um dos réus, que franqueou a entrada da equipe. Ele informou que estava havendo um churrasco com os amigos. Não constataram nenhuma evidência de festa. Em um balcão avistaram uma quantidade de entorpecente. Entre o balcão e uma sala, avistaram outra quantia de droga. Na residência, localizaram o restante do entorpecente, a estufa e outros apetrechos utilizados na refinaria da droga. Foi localizada uma quantia em dinheiro em cima do balcão. A droga estava em cima de um aparato de madeira em porções granuladas. Os réus admitiram que estavam fazendo o refino da droga. Não conhecia os réus. Tratava-se de um local afastado, então acredita que a finalidade dos acusados era unicamente manusear as drogas. Uma das coisas que foram apontadas na denúncia é que havia um veículo que tinha saído do local havia pouco tempo, porém não conseguiram identificá-lo. Era uma área de lazer, com finalidade para realização de festas.  Não viram nada que indicasse estar ocorrendo alguma festa no local. Um deles estava no mesmo local onde estavam as drogas. A denúncia narrava que havia indivíduos no imóvel, que estariam manuseando drogas e que também foi avistado um veículo que deixou o local transportando algo. Quando chegaram, a residência estava fechada. Tocaram a campainha. Através de uma fresta visualizaram alguns indivíduos. Um deles atendeu o portão e disse que estava havendo uma festa e franqueou a entrada dos agentes. Havia uma pequena porção de droga no balcão e uma quantia em dinheiro.  No balcão estava o indivíduo que abriu o portão. Os outros dois indivíduos estavam no interior do quarto onde estava o restante da droga. 
A testemunha arrolada pela defesa, Darcy, disse que conhece o acusado Michel há aproximadamente dez anos. Ele reside com a mãe, os irmãos, uma sobrinha e a namorada. A sobrinha e a mãe sofrem de problemas de saúde. Ele trabalha em uma oficina mecânica. Não sabe nada sobre os fatos. O réu é uma pessoa boa e alegre.  Ficou surpresa com a prisão dele.
Em seu interrogatório, o réu Gustavo alegou que estava com o acusado Vinícius na porta da casa dele. Ele estava conversando no telefone. Um indivíduo se interessou pela bicicleta do Vinícius e pediu que ele a levasse até determinado local. Quando chegaram no endereço indicado, ingressaram no imóvel e ficaram próximos do portão. Michel e Vinicius ficaram conversando. Em determinado momento, ouviram pessoas batendo no portão e o Michel pediu que ele atendesse. Eram policiais militares. Eles apontaram a arma e já ingressaram no local. Os policiais saíram do interior da casa com um saco preto e colocaram em cima de um balcão. Permaneceu em silêncio na delegacia a pedido de sua advogada. Conhece Vinicius desde pequeno. Explicou a sua versão aos policiais militares. A bicicleta ficou no local. Não conhecia o Michel. Permaneceram no imóvel cerca de dez minutos. Não havia outras pessoas no local. Não viu os apetrechos que foram apreendidos. 
Em seu interrogatório, o réu Vinicius disse que a acusação não é verdadeira. Estava com o réu Gustavo e havia anunciado a sua bicicleta na feira do rolo. Um indivíduo lhe passou o endereço e pediu para que comparecesse até o loca. Foi até o endereço indicado na companhia do Gustavo e negociaram a bicicleta. Ouviram o barulho de um veículo e o indivíduo pediu que Gustavo abrisse o portão. Logo, os policiais ingressaram e foi detido. Viu os policiais saindo do interior da residência com um saco preto. A bicicleta não foi apreendida. Não explicou aos policiais a sua versão, porque eles não perguntaram. Sua advogada pediu que permanecesse em silêncio na delegacia. Conhecia Gustavo, mas não conhecia o Michel. A bicicleta foi anunciada no facebook. Possuí o registro do anúncio no seu aparelho celular. Não conhecia os policiais militares que os abordaram. Não ingressou na casa. Permaneceram no imóvel cerca de cinco ou oito minutos. Reside no bairro Orestes Lopes. Foram presos no Parque dos Pinus. Foram até o local de bicicleta. Não disseram aos policiais que estavam refinando cocaína ou algo sobre festa. O dinheiro localizado não lhe pertencia, não sabia a sua origem. Não sabe a quem pertence o imóvel. Os policiais não pediram autorização para ingressar na residência.
O réu Michel, por sua vez, alegou em juízo que, na semana anterior, um rapaz lhe pediu para “cuidar” da área de lazer. Receberia a quantia de R$ 1.200,00. Sabia da existência dos entorpecentes e dos apetrechos. Viu o anúncio de uma bicicleta e chamou Vinicius para negociar o bem. Ele compareceu até a chácara e, neste período, os policiais militares apareceram no local. Gustavo abriu o portão e os policiais ingressaram. Seu aparelho celular não foi apreendido. Estavam negociando a bicicleta pelo valor de R$ 300,00. O dinheiro encontrado era o seu pagamento por ter “cuidado” da chácara. Não havia drogas no balcão. Tudo estava no interior do quarto. Está arrependido.
Pois bem.
O art. 5º, inciso LVI, da Constituição da República disciplina que são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas ilicitamente e, consequentemente, as que delas derivarem.
É o caso dos autos, em que a apreensão da droga localizada no imóvel, e sucessivamente dos apetrechos apreendidos, deu-se exclusivamente em virtude da ação ilícita dos policiais militares.
O réu Gustavo, em seu interrogatório, negou a prática do tráfico. Disse que estava no imóvel e, quando abriu o portão, os policiais militares prontamente ingressaram e realizaram a abordagem. 
O réu Vinicius apresentou a mesma versão e disse que os policiais militares adentraram no imóvel sem autorização.
Os policiais militares James e Maxwel, na fase extrajudicial, disseram que no momento em que o acusado Gustavo abriu o portão “foi possível ver da via pública que na área da frente, onde há uma área de churrasco, havia sob um balcão pó branco e dois indivíduos Michel e Vinicius estavam manuseando o pó branco, os quais ao verem que era a polícia que estava ali rapidamente adentraram para o interior da casa o que motivou o ingresso dos policiais” (fls. 3/4 e 5).
Em juízo, deram outra versão. Disseram que só os viram manuseando as drogas já no interior da casa. Nada disseram, absolutamente, a respeito da suposta visualização da cena criminosa ainda do lado de fora do imóvel.
O policial militar James narrou que a droga estava no quarto e, portanto, não conseguiram visualizá-la pelo portão. Disse que, apenas quando ingressaram na residência, avistou os outros dois indivíduos manuseando o entorpecente.
Na delegacia, afirmaram que Gustavo teria dito que estava havendo uma festa no local. Em juízo, a o policial militar James afirmou que Gustavo teria confessado que todos estavam manuseando drogas no local e franqueado a entrada, o que teria justificado o acesso ao imóvel e a prisão em flagrante.
Ambas as testemunhas policiais afirmaram em juízo que localizaram os entorpecentes e os apetrechos somente após o ingresso no imóvel, que teria sido franqueado pelo acusado Gustavo.
Ademais, nada de ilícito foi apreendido em poder do acusado Gustavo, quando abordado no portão do imóvel.
Ou seja, não havia nada além de uma denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos concretos que a confirmassem, e nada de ilícito foi apreendido em poder de Gustavo quando abordado na entrada da casa, não se podendo levar em consideração a alegação de franqueamento da entrada, feita em juízo pela testemunha James, porque em evidente contradição com o que disse quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, além de incompatível com as peculiaridades do caso, em que não seria crível que o acusado simplesmente permitisse, de maneira voluntária, o ingresso dos agentes públicos no local.
Ou seja, mesmo não visualizando nenhuma situação de aparente flagrante delito, os policiais militares ingressaram no imóvel, sem amparo constitucional e legal.
Ressalta-se que não basta o encontro a posteriori da droga para justificar o ingresso dos agentes públicos na casa, de acordo com a exceção constitucional. É necessário que haja fundada suspeita, extraída de elementos objetivos e concretos demonstrados claramente nos autos, a indicar com segurança que o crime estaria sendo praticado no interior do imóvel.
Ocorre que, como visto, no caso concreto em análise, as versões das testemunhas policiais se mostraram essencialmente contraditórias e bastante obscuras justamente em relação a esse ponto fundamental da ação policial: quais teriam sido os elementos concretos e objetivos que teriam justificado a entrada na casa, não bastando, conforme têm decidido reiteradamente os tribunais superiores, a mera existência de denúncia genérica, desacompanhada de maiores detalhes e sem a devida confirmação por qualquer diligência que seja, como ocorreu no caso em apreço.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 12G (DOZE GRAMAS) DE COCAÍNA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA E EM ATITUDE SUSPEITA DOS ACUSADOS NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 
1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas - 12g (doze gramas) de cocaína -, quando apoiado em mera denúncia anônima e no fato de que os policiais, de fora, avistaram os acusados no interior da casa manipulando material, não traz contexto fático que justifica a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos.
2. Agravo regimental improvido. (STJ, Agravo Regimental no Recurso Especial nº 1.865.363-SP (2020/0055686-3), Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, grifos nossos)
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 110G (CENTO E DEZ GRAMAS) DE COCAÍNA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA AUTORIZAÇÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA PELO ESTADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas - 110g (cento e dez gramas) de cocaína -, quando apoiado em mera denúncia anônima, não traz contexto fático que justifica a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos. 2. Na hipótese em exame, do contexto fático delineado pelas instâncias ordinárias, infere-se que não houve nenhuma espontaneidade no dito consentimento do acusado para que os policiais ingressassem na residência, pois não foi comprovada a voluntariedade, tal como narrada na sentença condenatória, ônus probatório esse de incumbência do Estado. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ, Agravo Regimental no Habeas Corpus nº 692.882-RJ (2021/0291730-7), Relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, grifos nossos)
Tendo sido ilegal, portanto, a entrada no imóvel, por violação ao disposto no art. 5º, XI, da Constituição da República, forçoso reconhecer que ilícita foi a apreensão dos objetos e, consequentemente, a prova da materialidade do crime, devendo ser desconsiderada no processo, conforme art. 157 do CPP.
De outro lado, não há prova da associação dos acusados para a prática do tráfico, não se tendo realizado campanas, interceptação telefônica ou quaisquer outras diligências das quais se pudesse concluir pelo vínculo associativo permanente para tal fim, de modo que se faz imperativa a absolvição pelo delito descrito no art. 35 da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, inciso II, do CPP.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva para absolver os réus GUSTAVO DOS SANTOS QUERINO, MICHEL DA SILVA BARBOSA e VINICIUS EDUARDO DA SILVA VALADARES, qualificados nos autos, das acusações contra eles formuladas na denúncia (art. 33, caput, e art. 35 da Lei 11.343/06), com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal.
Revogo a prisão preventiva dos réus. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Publicada em audiência.
Registre-se e cumpra-se.

Ribeirão Preto, 17 de janeiro de 2022.

Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA