1501231-79.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/07/2022
... convincentes da prática do crime de tráfico de drogas por parte dos dois réus e não tendo a defesa feito provas convincentes das alegações defensivas que expôs em juízo, é o caso de acolher a pretensão punitiva para condenar os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, quer pelas drogas que tinham consigo no carro, quer por aquelas que tinham nas respectivas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE BARUERI
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501231-79.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501231-79.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
FABIO VENANCIO MAGNO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

FABIO VENANCIO MAGNO e ERITON SANTOS MONTEIRO, qualificados(as) nos autos, foram denunciados(as) como incursos(as) no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque no dia 21 de maio de 2021, por volta das 15h, na Rua Fernão Dias Paes Leme, 527, Jardim Silveira, na Rua Potirendaba, 407, Parque Viana e na Estrada Velha de Itapevi, 2831, Parque Paulista, nesta cidade e comarca, tinham em depósito, guardavam, transportavam e traziam consigo 58 quilos de drogas, entre maconha e cocaína, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 34/35), assim como o laudo de constatação (fls. 37/41) e o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 267/270).
Os(As) rés(us) foram notificados(as) (fls. ) e apresentaram defesa preliminar (fls. 273/293). Em 14 de março de 2022 ela(s) foi(ram) rejeitada(s), a denúncia recebida e designada audiência de instrução (fls. 334/335). 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados(as) os(as) rés(us) (fls. 358/359 e 423).
Indeferido o pedido de liberdade provisória (fls. 365/366).
As partes apresentaram alegações finais por escrito (fls. 428/431, 434/461 e 462/490).
É o relatório. Decido.
Os(As) rés(us) FABIO VENANCIO MAGNO e ERITON SANTOS MONTEIRO foram denunciados(as) pela Promotoria de Justiça por tráfico de entorpecentes porque 21 de maio de 2021, por volta das 15h, na Rua Fernão Dias Paes Leme, 527, Jardim Silveira, na Rua Potirendaba, 407, Parque Viana e na Estrada Velha de Itapevi, 2831, Parque Paulista, nesta cidade e comarca, tinham em depósito, guardavam, transportavam e traziam consigo 58 quilos de drogas, entre maconha e cocaína, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
De acordo com a denúncia, policiais civis receberam em 20/05/2021 informação anônima de que na casa situada na Rua Potirendaba, 407, eram armazenadas drogas ainda não fracionadas, para serem transportadas pelo veículo Kia/Soul, branco, placas EOU 4933 e distribuídas em pontos de venda da cidade de Carapicuíba. Ainda segundo a denúncia, os policiais fizeram campana junto ao endereço no dia 20 de maio e nada visualizaram no local. No dia seguinte, entretanto, repetiram a campana e viram o veículo referido sair da casa, por isso o acompanharam; na altura do numeral 427 da Rua Fernão Dias Paes Leme realizaram a abordagem, o réu Fabio conduzia o carro e Eriton estava no banco do carona, ao passo que do fundo exalava odor de maconha. Realizada busca no veículo, no assoalho os policiais encontraram uma bolsa para notebook, contendo dois tijolos de maconha. Nesse ponto, os réus admitiram que guardavam mais drogas em suas casas. 
Consta, outrossim, na denúncia, que todos se dirigiram à casa do réu Eriton, na Rua Potirendaba, 407, onde foi permitido o ingresso dos policiais, que encontraram 50 tijolos de maconha dentro de uma caixa e, ao lado, uma mochila com notas falsas de R$ 100,00. Em seguida, foram todos à casa do réu Fabio, Estrada Velha de Itapevi, 2831, onde novamente franqueada a entrada, os policiais encontraram uma mala com 9 tijolos de maconha, algumas porções fracionadas da mesma droga e 7 peças de pasta-base para cocaína, além de mais notas falsas de R$ 100,00.
Foram juntados aos autos do processo tanto o auto de exibição e apreensão das drogas constantes da denúncia quanto os laudos de constatação e de exame químico-toxicológico. A quantidade, variedade e formas de apresentação das drogas indicam a traficância.
De acordo com as provas coligidas aos autos durante a instrução processual, reforçadas pelas peças informativas oriundas do inquérito policial, como permite o artigo 155 do Código de Processo Penal, compreendo que o Ministério Público desincumbiu-se do ônus que lhe cabia de demonstrar que os dois réus estavam traficando drogas.
Não há qualquer dúvida de que os réus foram abordados por policiais civis enquanto transportavam maconha no carro. Eles mesmos admitiram isso em juízo e os dois policiais que os prenderam corroboraram a admissão deles.
Como o réu Eriton admitiu a traficância no seu interrogatório judicial, a primeira questão que se coloca a partir disso é se o corréu Fabio também estaria traficando. É que ele negou envolvimento com o tráfico de drogas no seu interrogatório judicial. Disse que tinha sido contratado para fazer serviço de transporte para Eriton, que que é Uber, e desconhecia o fato de que havia maconha no recipiente transportado.
Essa negativa do réu Fabio, entretanto, não é minimamente convincente. Tendo ele alegado isso, caberia a ele fazer a prova do que alegou (art. 156, CPP). As provas que ele fez, entretanto, não frágeis.
Os dois réus reconhecem que o veículo Kia/Soul, branco, placas EOU 4933, que era guiado pelo réu Fabio e que tinha como passageiro o corréu Eriton pertence a este, não àquele. Em outras palavras, o réu Fabio era o transportador Uber, transportava o corréu Eriton, mas o carro era do próprio Eriton. Ora, isso faz com que se pergunte por que o próprio Eriton não dirigiu seu carro para ir aonde queria ir. Por que teria que contratar Fabio?
Os dois réus foram perguntados sobre isso em juízo e apresentaram explicações semelhantes: Eriton estava com habilitação suspensa, mas precisava ir a Jandira; como Fabio já havia prestado serviço algumas vezes a ele, contatou-o; Fabio disse que estava com o carro quebrado; Eriton disponibilizou o seu veículo para que Fabio o guiasse, e assim o fizeram; o réu Fabio seria remunerado do mesmo jeito pelo transporte.
Cuida-se de versão inverossímil, mas que poderia ser verdadeira se fosse comprovada por eles, como determina a lei (art. 156, CPP). A defesa não conseguiu se desincumbir desse ônus, merecendo destaque as lacunas deixadas nos interrogatórios dos próprios réus.
O réu Fabio admitiu que não tinha uma relação de confiança com o corréu Eriton, de tal modo que este poderia ter chamado qualquer transportador, Uber ou táxi, para ser transportado. Em princípio, não há razão para que Eriton quisesse ser transportado especificamente por Fabio, ainda mais porque ele teria que disponibilizar o próprio carro para isso e ainda, como salientou Fabio, ele receberia o pagamento integral por isso;
Segundo o réu Fabio, o corréu Eriton somente o chamou pessoalmente para fazer o transporte porque "ele não tem o aplicativo", isto é, como ele não instalou aplicativos de transporte no seu telefone celular, não poderia utilizá-los para fazer uso de Uber ou táxi. Mas como o réu Fabio sabe disso? E por que o corréu Eriton não instalaria um simples aplicativo para poder ser transportado?
O réu Eriton solicitou a corrida para Jandira, mas não explicou o que faria, para onde ia;
O réu Fabio mencionou em juízo que mora na Avenida Batatais, 785, Jd. Itaparica, Barueri. De outro lado, o corréu Eriton mora na Rua Potirendaba, 407, como visto acima. Se esse foi o trajeto que o réu Fabio disse que percorreu a pé, ele leva 19 minutos (https://www.google.com/maps/dir/Posto+de+Gasolina+Auto+Rei+Tup%C3%A3+-+Avenida+Batatais,+785+-+Jardim+Itaparica,+Barueri+-+SP/Rua+Potirendaba,+407+-+Parque+Viana,+Barueri+-+SP/@-23.5373918,-46.877728,16z/data=!3m1!4b1!4m13!4m12!1m5!1m1!1s0x94cf01d0aed59d59:0x547b19e8efffd0c1!2m2!1d-46.8800654!2d-23.5359641!1m5!1m1!1s0x94cf0109e81f1c19:0xac7358d9e07932f0!2m2!1d-46.8647085!2d-23.5380188?hl=pt-BR). Não são apenas 5 minutos, como disse o réu Fabio. Estranho que o corréu Eriton tenha optado por escolher ser transportado pelo réu Fabio, se teria que esperar que ele fosse ao local a pé até poder dirigir o seu próprio carro;
O réu Eriton afirmou que estava com a habilitação suspensa, mas a defesa não comprovou isso;
O réu Fabio afirmou que o seu veículo estava quebrado e na mecânica para conserto, mais especificamente no câmbio. Dada oportunidade a ele para comprovar isso (fls. 358/359), não o fez de forma convincente. Dos documentos juntados pela defesa as fls. 373/411, apenas os de fls. 410/411 dizem respeito a esse reparo. Contudo, trata-se de documento que não tem data, não identifica o carro e contempla apenas dois itens baratos do câmbio, embora esse fosse o problema central;
O réu Fabio não soube explicar quem é que fez o pagamento da mecânica, pois se ele estava preso não teria como fazê-lo; e
O réu Fabio mencionou que ficou sem trabalhar quando mandou o carro para o conserto. No mesmo prazo acima ele poderia comprovar que isso realmente aconteceu, visto que, consoante explicou, trabalhava não apenas com transporte particular mas também com Uber e 99 Taxi. No entanto, nenhum dos documentos que a defesa colacionou aos autos mostra isso. Não há prova efetiva das corridas dele para qualquer dessas empresas, tampouco, obviamente, de que deixou de fazê-lo por ficar sem o carro.


A segunda questão que se coloca é se as demais drogas apreendidas pelos policiais podem ser atribuídas ou não aos réus. Seriam as drogas encontradas nas residências deles.
O réu Eriton admitiu que guardava as drogas na residência. Explicou que havia alugado uma casa nova e deixara as drogas no local a pedido de terceiro. Isso configura o tipo penal. Pouco importa que ele o tenha feito por dificuldade financeira, visto que não configura estado de necessidade.
Mas o réu Eriton apresentou uma ressalva que precisa ser analisada porque diz respeito à licitude da prova obtida. Ele disse em juízo que somente admitiu ter drogas em sua residência e permitir o ingresso dos policiais no local porque fora ameaçado fortemente por eles. Como não houve mandado de busca e apreensão concedido judicialmente, a ameaça, acado tivesse existido, comprometeria a validade da prova.
Sucede que restou isolada nos autos essa afirmação do réu Eriton. Os policiais negaram veementemente isso e não há prova nos autos de que os réus tenham tido a integridade física comprometida. Além disso, tivesse havido ameaça, natural seria esperar uma confissão deles no interrogatório policial, o que não ocorreu.
A mesma sorte merece a negativa do réu Fabio. Ele também asseverou que foi ameaçado pelos policiais e que por isso permitiu a ida deles à sua residência. A diferença da versão dele para a do corréu Eriton é que ele negou ter drogas em casa, do que é possível inferir que teria havido flagrante forjado por parte dos policiais.
Entretanto, como dito acima, não há qualquer indicativo nos autos de que tenha havido flagrante forjado. Ao revés, só pode efetiva investigação com campana é que eles conseguiram encontrar drogas no carro em que estavam os dois réus e na residência do réu Eriton. Ainda que ele tenha se insurgido contra a diligência na sua casa, como analisado acima, admitiu que havia mesmo drogas no local. Nada foi inventado pelos policiais nesses aspectos do caso. Não há razão, portanto, para imaginar que eles tenham feito isso apenas em relação ao réu Fabio, para prejudicá-lo, ainda mais com 9 peças de maconha, mais algumas porções fracionadas de maconha e 7 peças de pasta-base de cocaína, fora as notas falsas de R$ 100,00.
Aliás, na residência dos dois réus os policiais disseram que encontraram essas notas falsas do mesmo valor, a demonstrar uma proximidade entre eles, a qual explicaria o fato de que o réu Fabio foi quem, segundo o corréu Eriton, foi quem indicou o conjunto de casas onde ele poderia morar. Na casa alugada por ele nesse conjunto, por sinal, era onde estavam as drogas.
Um dado que chamou a atenção do juízo e que foi objeto de questão a um dos policiais é que poderia ter sido retardado o flagrante a fim de que outros envolvidos fossem presos também. Eles poderiam, em outras palavras, aguardar até que os réus chegassem ao local de destino deles para que a polícia tivesse feito a prisão.
O segundo policial ouvido em juízo explicou que ele e o colega resolveram realizar o flagrante naquele momento porque não sabiam exatamente para onde os réus se dirigiam. Eles poderiam seguir caminho longo, inclusive para locais problemáticos, que dificultariam a atuação deles.
Penso que se trata de explicação razoável. O retardamento do flagrante é uma medida não obrigatória. É uma faculdade legal que tem por objetivo ampliar o espectro da atuação policial. O tirocínio dos policiais é que definirá isso e, no caso, lhes pareceu que não haveria justificativa para espera. Eles podem ser se apressado? Sim, mas isso, por si só não significa que então tenham agido irregularmente, muito menos que tenha havido flagrante forjado, à luz de tudo o que foi dito acima.
Tendo a acusação feito provas convincentes da prática do crime de tráfico de drogas por parte dos dois réus e não tendo a defesa feito provas convincentes das alegações defensivas que expôs em juízo, é o caso de acolher a pretensão punitiva para condenar os réus pela prática do crime de tráfico de drogas, quer pelas drogas que tinham consigo no carro, quer por aquelas que tinham nas respectivas residências.
 Passo à dosagem da pena. O crime do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 tem pena-base de 5 a 15 anos de reclusão, e ao pagamento de 500 a 1500 dias multa.
Na primeira fase de aplicação da pena, verifico que o crime praticado pelos réus teve como objeto aproximadamente 56,80 gramas de massa líquida de entorpecentes (fls. 37/41), entre maconha e pasta base para cocaína. Considerando, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, a quantidade de droga envolvida no crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 7 anos de reclusão para o réu Fabio.
Confira-se posicionamento do C. STJ a respeito do tema:

“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAJORAÇÃO. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ART. 42 DA LEI N. 11.343/06. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. HIPÓTESE DIVERSA DAQUELA TRATADA NO ARE N. 666.334/RG (REPERCUSSÃO GERAL), DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. REGIME PRISIONAL FECHADO. QUANTUM DE PENA. ACIMA DE 4 ANOS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. CORRETA FIXAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da
ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.
2. A quantidade, a natureza e a variedade das drogas apreendidas justificam a exasperação da pena-base acima no mínimo legal, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e da jurisprudência desta Corte. Precedentes.
(...)
(STJ – 5ª T., HC 578.782-SP, rel. Min. Joel Ilan Paciornik, j. 04/08/2020, grifo não original)
Em relação ao réu Eriton também deve ser levado em conta o fato de que ostenta maus antecedentes pois foi condenado definitivamente em 28/07/2006 nos autos 0005234-64.2004, que tramitaram perante a 1ª Vara Judicial de Ribeirão Pires (fl. 329) e em 24/10/2005, nos autos 0029229-56.2004, que tramitaram perante a 3ª Vara Criminal Santo André (fl. 59). Em razão dos maus antecedentes e do que foi acima exposto quanto à diversidade e quantidade de entorpecente envolvidas no caso concreto, fixo a pena-base para o réu Eriton acima do mínimo legal, em 8 anos de reclusão.
Na segunda fase de aplicação da pena, para o réu Fabio não há agravantes ou atenuantes.
Em relação ao réu Eriton deve ser considerada a agravante da reincidência, pois foi condenado definitivamente em 25/04/2008, pela prática de homicídio qualificado, nos autos 0014114-74.2006, que tramitaram perante a 1ª Vara Judicial da Comarca de Ribeirão Pires (fls. 327/328). Concorre a atenuante da confissão judicial espontânea, mas com a ressalva de que a confissão foi parcial. Ele não admitiu o envolvimento do corréu emencionou que foi ameaçado pela polícia, com vistas à invalidação da prova consistente no encontro de drogas na sua residência. Então exaspero a pena em 1/5, em vez de fazê-lo em 1/3.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena na terceira fase. A quantidade de entorpecente distribuído entre as casas dos dois réus e o veículo no qual ambos trafegavam, entorpecentes que estavam todos em forma de apresentação similar, indicam certo nível de estruturação da atividade ilícita. Vale lembrar que nas casas dos dois também foi encontrado dinheiro falso do mesmo tipo. Conquanto se tratasse de mera contrafação, que não chegou a caracterizar crime de moeda falsa, conforme laudo juntado aos autos, é inusual ter notas falsas de dinheiro em quantidade. Os dois réus as tinham, assim como tinham as drogas em tabletes para ser ainda fracionado em porções. O conjunto das evidências é de envolvimento estreito dos dois réus com o tráfico de drogas, o que indica dedicação a atividades criminosas, incompatível com o benefício do §4º do artigo 33 da lei de drogas.
A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelos réus, portanto, fica consolidada em 7 anos de reclusão para o réu Fabio e  9 anos,  7 meses e  6 dias de reclusão para o réu Eriton.
Em razão da quantidade de pena aplicada, e no caso do réu Eriton também pelos motivos supra mencionados, o regime inicial deve ser o fechado. Presos desde maio de 2021, os réus não tem direito à detração em sentença para fixação de regime inicial menos gravoso. Nos termos do artigo 112, V da LEP o réu Fabio teria de cumprir 40% da pena para ter direito à progressão de regime, ao passo que o réu Eriton, reincidente em crime hediondo (fls. 327/328), teria de cumprir 70% da pena,  a teor do artigo 112, VIII do mesmo diploma legal. No caso, o tempo de prisão provisória não alcança essas porções das penas impostas.
A pena de multa segue os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade, de tal modo que fica consolidada em 960 dias-multa para o réu Eriton e 700 dias-multa para o réu Fabio. Considerando que o valor dessa pena deve seguir a condição econômico-financeira dos(as) rés(us) e, no caso em tela, não há dados concretos acerca disso, mantenho-a no menos valor que a lei estabelece.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar como incursos no artigo 33, "caput", da Lei n. 11.343/06 os réus:
a. FABIO VENANCIO MAGNO ao cumprimento de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo; e
b. ERITON SANTOS MONTEIRO ao cumprimento de 9 (nove) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 960 (novecentos e sessenta) dias-multa, no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.
Considerando a gravidade concreta do fato, notadamente a grande quantidade de entorpecente apreendido e o que foi exposto a respeito das evidências de organização dos réus para a prática do tráfico, somando, quanto ao réu Eriton, aos maus antecedentes e reincidência, é de se supor que a liberdade deles representa risco à ordem pública, por isso não é adequado que possam recorrer em liberdade. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontram. 
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
Nos termos do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento dos valores apreendidos em razão da ausência de comprovação clara da origem lícita deles, do que se depreende que consistem em produto de crime. Do mesmo modo, decreto o perdimento do veículo apreendido para a prática do tráfico de entorpecentes por parte dos réus. Oficie-se.
Não sendo mais útil ao deslinde da causa, defiro a destruição dos objetos apreendidos junto com os entorpecentes. Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos(as) rés(us) no rol dos culpados e informe-se a Justiça Eleitoral para que aplica a pena de suspensão dos direitos políticos.
P.R.I.C.
Barueri, 9 de julho de 2022�.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA