1501126-83.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes contra as Relações de Consumo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/09/2022
... a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501126-83.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501126-83.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes contra as Relações de Consumo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2218031/2020 - DEL.POL.SETE BARRAS, 8884123 - DEL.POL.SETE BARRAS, 514/20/110 - DEL.POL.SETE BARRAS, 548/20/110 - DEL.POL.SETE BARRAS, 2218031 - DEL.POL.SETE BARRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILMAR DIVINO PEREIRA DOS SANTOS








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves







Vistos.
RELATÓRIO:
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denuncia (fls. 74/75) em face de GILMAR DIVINO PEREIRA DOS SANTOS, qualificado à fl. 20, porque, consta dos autos do incluso inquérito policial que no dia 15 de agosto de 2020, por volta das 04h40min, na Rua São Francisco, nº 149, Centro, na cidade de Sete Barras/SP, nesta Comarca de Registro/SP, o denunciado, tinha em depósito mercadoria, com a finalidade de venda, consistente em 39 recipientes contendo palmito em conserva da espécie Jussara (Euterpe edulis), de 1800 gramas cada um e 273 recipientes contendo palmito em conserva da espécie Jussara (Euterpe edulis), de 300 gramas cada um, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/11 e todos em condições impróprias ao consumo, conforme o laudo pericial de fls. 32/37.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação do acusado GILMAR DIVINO PEREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº 8.137/1990. 
A denúncia foi recebida no dia 20/02/2022 (fls. 76/77). O réu foi citado, apresentando resposta à acusação às fls. 97/104.
Durante a instrução, as testemunhas foram ouvidas e o denunciado interrogado pelo sistema audiovisual.
As alegações finais foram apresentadas, sendo que o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da inicial. A Defesa do acusado postulou absolvição dada à fragilidade das provas. Subsidiariamente, requereu a menor das penas, com regime diferente do fechado.
É o RELATÓRIO. DECIDO. 
II. FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo apurado, o denunciado detinha uma fábrica clandestina de palmitos em sua casa e, na data dos fatos, possuía em depósito as embalagens de vidro contendo os palmitos acima descritos, que se destinavam ao comércio.
Após receber notícia anônima de industrialização clandestina, policiais militares se deslocaram até a propriedade e constataram a industrialização dos palmitos.
O laudo pericial constatou que a fabricação dos palmitos era totalmente clandestina, tornando os produtos impróprios para consumo e comercialização, principalmente ante a ausência de rótulos, de litografia e lacre nas tampas metálicas. (...)”
Do tipo penal: 
Art. 7° Constitui crime contra as relações de consumo:
(...)
IX - vender, ter em depósito para vender ou expor à venda ou, de qualquer forma, entregar matéria-prima ou mercadoria, em condições impróprias ao consumo;
Pena - detenção, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, ou multa.
Parágrafo único. Nas hipóteses dos incisos II, III e IX pune-se a modalidade culposa, reduzindo-se a pena e a detenção de 1/3 (um terço) ou a de multa à quinta parte.
A conduta imputada ao acusado é a de no contexto fático acima indicado, ter em depósito mercadoria, com a finalidade de venda, consistente em 39 recipientes contendo palmito em conserva da espécie Jussara (Euterpe edulis), de 1800 gramas cada um e 273 recipientes contendo palmito em conserva da espécie Jussara (Euterpe edulis), de 300 gramas cada um.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida. Senão vejamos.
Da Materialidade: No que respeita à materialidade é certa e vem demonstrada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 03/05 e 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, pelo laudo pericial de fls. 32/37, bem como pela prova oral colhida. 
Da autoria: Igualmente certa é a autoria que recai na pessoa do acusado GILMAR DIVINO PEREIRA DOS SANTOS.
Senão, vejamos.
Durante seu interrogatório, colhido pelo sistema audiovisual, o acusado GILMAR DIVINO PEREIRA DOS SANTOS declarou que não são verdadeiros os fatos. Declinou que mora em frente ao local e somente foi visualizar o que estava acontecendo, quando viu a ação policial. Disse que o material era de propriedade de seu cunhado, porém não teve coragem de indicar o verdadeiro culpado, tendo assumido a propriedade no momento da prisão, por medo dos policiais. Acresceu que chegou a assumir a propriedade do material inclusive ao delegado, por medo, porém de fato o material era de propriedade do cunhado do declarante.
A negativa envidada em juízo difere da versão apresentada na fase policial (fl. 20): 
"O declarante esclarece que no dia dos fatos, por volta das 04h40m, estava cozinhando palmitos, do tipo jussara, quando foi surprendido por policiais militares ambientais, os quais apreenderam todo o material exitente em sua residência; Que não possui nenhuma licença para industrializar palmitos; Sabe que a industrialização clandestina de palmitos é ilegal, porém, alega que tem seis filhos e paga pensão alimentícia e só tem a renda do benefício, tendo em vista a sua deficiência e o comércio de palmitos é uma complementação de sua renda; Não sabe a procedência dos palmitos in-natura, bem como não sabe informar os nomes das pessoas que os venderam para o declarante." 
A confissão extrajudicial do acusado foi corroborada por todas as outras provas produzidas sob o crivo do contraditório, merecendo reconhecimento de validade, consoante tranquila jurisprudência:
PENAL. APELAÇÃO. LATROCÍNIO. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CONFIRMADA POR OUTRAS PROVAS. ÁLIBI NÃO COMPROVADO. 1) Absolvição por falta de provas – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria cabalmente comprovadas – Confissão Extrajudicial em harmonia com demais provas – Posterior retratação – Irrelevância – Confissão é válida pelo seu teor e não pelo local em que efetuada – Precedentes desta E. Corte e do C. ST – Álibi – Ausência de comprovação – O ônus de prova incumbe a quem faz a alegação – Art. 156, do CPP. Sentença mantida. (TJ-SP - APL: 00038501920118260506 SP 0003850-19.2011.8.26.0506, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 22/10/2015, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 23/10/2015)
De se observar que o requerido não fez qualquer prova para demonstrar que confissão que ofertara na fase policial fora obtida sob qualquer mácula, ao contrário a confissão foi amplamente validada pelo material probatório produzido pela acusação.
Da prova oral colho:
A testemunha Rogério da Silva Almeida, policial militar ambiental, declarou não se recordar dos fatos. Após a leitura, recordou-se ter recebido informação da existência de uma fábrica de palmito para industrialização clandestina no endereço apontado na inicial. Disse que realmente encontrou a fábrica e se recorda de ter encontrado diversos vidros para envase de palmito. Informou que já conhecia o requerido como fabricante clandestino de palmito.
A testemunha Marcel Lincoln Shimoi, policial militar ambiental, confirmou as palavras de seu colega e acresceu que na data não encontrou o requerido no local, porém logo ele compareceu para dar explicações, quando dissera que estava na fabricação para poder sustentar a família. Disse que já era de conhecimento da Polícia Ambiental que o acusado fabricava clandestina palmito. Informou ter encontrado petrechos para beneficiamento do palmito e vidros para envase. Declinou que as embalagens não possuem rótulos. Informou que a fabricação não era autorizada e o local de envase não tinha nenhuma higiene.
Saliente-se que os depoimentos dos policiais são válidos e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 - inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente à prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 
A situação indica que o acusado tinha claro propósito comercial e pretendia sim por a venda mercadoria, pois claramente não teria outra razão para produzir tamanha quantidade de palmito.
De outro ensejo, convém ressaltar que é impossível reconhecer que na hipótese ocorrera erro de proibição como aventado pelo requerido, na medida em que na região do Vale do Ribeira amplamente divulgadas, por conta da produção de palmito, as restrições ambientais e de saúde pública, como próprio réu admitiu na fase policial. Com efeito, isso se revela no caso em tela, ante a preocupação do acusado de negar que pretendia comercializar o produto. 
A conduta do denunciado, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do artigo 7º, inciso IX, da Lei nº 8.137/1990.
III. DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu GILMAR DIVINO PEREIRA DOS SANTOS como incurso no artigo 7º, inciso IX, da Lei nº 8.137/1990.
Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
IV. DA FIXAÇÃO DA PENA: 
Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.
Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta elegida pelo réu não foi além do que é próprio do crime, valendo notar que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu possui inúmeras anotações em sua Folha Penal (fls. 129/140). Conduta social e personalidade: não prejudicam o réu. Motivos do Crime: não apurados. Circunstâncias do Crime: não desabonam a conduta do acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: não avaliado.
Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção.
Atenuantes e Agravantes: Não há atenuantes. Presente a agravante da reincidência especifica (fls. 129/140), bem como a atenuante da confissão espontânea, compenso as modificadoras.
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou de aumento de pena. 
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto (ante a reincidência). 
Condeno o sentenciado, ainda, ao pagamento das custas processuais ex lege, à falta de prova inequívoca da efetiva impossibilidade de fazê-lo, bem como por ter sido defendido por Defensor Constituído. 
Substituição: Incabível, por conta da reincidência especifica.
Sursis: Incabível, por conta da reincidência especifica.
V – DISPOSIÇÕES FINAIS:
(a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto. (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 58 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Registro, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA