1501474-58.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AUGUSTO FRANCISCO DOS SANTOS MEDEIROS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



PEDRO AUGUSTO FRANCISCO DOS SANTOS MEDEIROS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501474-58.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501474-58.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO AUGUSTO FRANCISCO DOS SANTOS MEDEIROS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes



Vistos. 



PEDRO AUGUSTO FRANCISCO DOS SANTOS MEDEIROS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 21h37min, na Rua Dom Jaime Colere, nº 10, Lageado, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 5 (cinco) porções de cocaína, pesando 3,5 g (três gramas e cinco decigramas) e 17 (dezessete) porções de Tetrahidrocanabinol, substância conhecida como maconha, pesando 42,2 g (quarenta e dois gramas e dois decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 144/146 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que foi ao local dos fatos comprar drogas. Comprou cinco pinos de cocaína e a polícia chegou na hora em que estava saindo do local.
O interrogando não correu, quem correu foi o outro menino que estava vendendo entorpecentes e o policial começou a procurar drogas. Ele achou uma bolsa perto da árvore e veio com ela na direção do interrogando.
O interrogando disse que a bolsa não lhe pertencia, mas o policial disse que o interrogando sabia quem era o traficante por morar no local e que, se não falasse quem era o traficante, iria para a delegacia como traficante.
Desta forma, o interrogando foi preso por não entregar quem era o traficante.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.


O policial Felipe depôs que estava em patrulhamento pela via, ao final da qual havia uma viela.
Viu o réu sentado próximo a essa viela e ao ver a viatura, ele correu e arremessou um objeto que caiu próximo à copa de uma árvore.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder do réu, mas retornaram ao local e constataram que o objeto arremessado era uma pochete com porções individuais de maconha e cocaína. 
O réu alegou estar no local comprando drogas, mas estava lúcido e com a fala sem alterações.
Viram apenas o réu próximo à viela.


De igual forma, o policial Kleyton relatou que estava em patrulhamento na via e viram o réu na entrada de uma viela.
Ao perceber a aproximação policial, o réu correu e jogou algo em direção a uma árvore.
Conseguiram abordar o réu mais à frente e quando voltaram, acharam um estojo com porções de maconha e cocaína em seu interior, em porções individuais. 
O réu confessou a prática do crime de tráfico de entorpecentes ao depoente. 
O réu aparentava ser usuário de drogas, não estava bem vestido e parecia não ter muita higiene.


Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


Na primeira fase da dosimetria, não há circunstâncias aptas a exasperar a pena, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu.


Presente a agravante da reincidência (fls. 99/100 – condenação perante a 6ª Vara Criminal da Comarca da Capital), aumento a pena de 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.


Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente, a indicar dedicação a atividades criminosas.


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, ante a gravidade da conduta praticada, a personalidade desvirtuada do réu, sua reincidência e a teor do que dispõe o artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.


Em função da quantidade de pena aplicada, bem como da hediondez e extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO PEDRO AUGUSTO FRANCISCO DOS SANTOS MEDEIROS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 5 anos e 10 meses, a serem cumpridos em regime inicialmente fechado, e de 583 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, de sua reincidência, de sua periculosidade e porque praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação.


Não há lapso temporal para a detração.


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA