1501335-94.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... que ODAIR já foi preso em flagrante pr tráfico no ano de 2011 (RDO 1161/11). Em 2018, ele e seu filho PAULO foram surpreendidos na área de mata onde mantêm uma baia com pequenas porções de drogas, o que ensejou a lavratura de TCO (RDO 900022/2018).

JOELMA, por sua vez, também já foi indiciada por tráfico de drogas, pois apreendida em sua residência 58 porções de cocaína. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Rio Das Pedras - SP - cep 13390-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501335-94.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501335-94.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ODAIR PAULO CORNELIO MARTINS e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ODAIR PAULO CORNÉLIO MARTINS, PAULO MARTINS, LEANDRO PEREIRA e JOELMA ADRIANA CLAUDINO DA SILVA, já qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos crimes dos arts. 33 e 35,  da Lei de Drogas.

Segundo a denúncia, de data incerta até o dia 26 de agosto de 2021, inclusive, em horário incerto, no bairro Jardim Alberto Zeppeline, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, os denunciados associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Consta ainda que, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 6h00, na Rua Santo Degaspari, 5 e 274, Jardim Alberto Zeppeline, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, os denunciados, previamente ajustados e com identidade de propósito, tinham em depósito e guardavam 260 porções de maconha (massa: 208,6 gramas), 38 pedaços de maconha (massa: 904 gramas), 4 pedaços de maconha (massa: 100,4 gramas), 50 porções de cocaína (massa: 6,5 gramas), 32 porções de maconha (massa: 26,4 gramas), 311 porções de cocaína (massa: 39,8 gramas), 25 porções de crack (massa: 1,5 gramas) e 1 pedra bruta de crack (massa: 139,8 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para distribuição, comercialização e entrega a consumo.

Notificados, os denunciados apresentaram defesa prévia. A denúncia foi recebida em 11 de março de 2022  (fls. 605). Citados os réus, seguiu-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls.  694/704). 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 709/715). A defesa dos réus LEANDRO e JOELMA arguiu, como matéria preliminar, as seguintes teses: a) nulidade da r. decisão que decretou a busca e apreensão domiciliar e autorizou o acesso aos aparelhos celulares pela falta de fundamentação idônea; b) inexistência de indícios aptos a sustentar o pedido de busca e apreensão, o qual estaria escorado apenas em "denúncias anônimas e suposta campana sem apresentação de provas concretas quando a sua existência"; e c) nulidade da diligência de busca e apreensão pela inobservância do disposto no art. 245, §7º, do Código de Processo Penal (inexistência de auto circunstanciado). No mérito, pediu a absolvição e, subsidiariamente, na eventualidade de condenação, a aplicação da pena no mínimo legal (fls. 719/732).

De seu turno, a defesa dos réus ODAIR e PAULO sustentou, em preliminar, a inépcia da denúncia. No mérito, pediu a absolvição por falta de provas (fls. 736/757 e 758/784).

É o relatório.

2. DA FUNDAMENTAÇÃO
2.1 Das Preliminares
2.1.1 Da Alegação de Inépcia da Denúncia

A tese já foi rejeitada anteriormente, pelo que reitero aqui a r. decisão de fls. 605. A par disso, uma vez superada a fase de recebimento da denúncia, a tese de inépcia fica prejudicada.

2.1.2 Da Alegação de Nulidade da Decisão que Decretou a Busca Domiciliar

Sobre o ponto, aduziu a defesa o seguinte: "Verifica-se a falta de argumentos para deferimento da busca domiciliar, assim como para acesso aos aparelhos celulares, eis que a r. decisão limitou-se a genericamente apontar que as diligências policiais justificavam a violação domiciliar e telemática, sem apontar elementos concretos que a embasaram. Desta forma, poderia a r. decisão servir como fundamento para os mais variados casos, eis que não apresenta os motivos concretos e individualizados aptos a autorizar a medida, violando-se o disposto nos artigos 240, §1 º e artigo 243, ambos do Código de Processo Penal." Sem razão, no entanto. 

Eis o interior teor da r. decisão impugnada:

"Trata-se de representação da ilustre Autoridade Policial para busca e apreensão na residência dos investigados ODAIR PAULO CORNÉLIO MARTINS, PAULO MARTINS, JOELMA ADRIANA CLAUDINO DA SILVA e LEANDRO FERREIRA.

Ao que consta, há algum tempo a Polícia Civil vem recebendo informações de que os investigados estão praticando o tráfico de drogas na cidade. Segundo os informantes, ODAIR e PAULO, que são, respectivamente, pai e filho, são responsáveis pela custódia dos entorpecentes, os quais são armazenados na residência deles e também em um área de mata, onde eles mantêm uma baia com criação de cavalos, porcos e galinhas. JOELMA e LEANDRO, por sua vez, recebem as substâncias de ODAIR e  PAULO e efetuam a venda no varejo.

A fim de confirmar a robustez das informações, a Polícia Civil efetuou campana nos endereços dos investigados e observou a existência de movimentação suspeita na residência de LEANDRO e JOELMA, consistente na frequência de diversas pessoas ao local, com contato breve com os investigados e entrega e recebimento de algo, aparentemente drogas.

Nas observações de campo também constataram o acesso frequente de ODAIR e PAULO à área de mata citada e, em ato contínuo, o deslocamento à residência de LEANDRO e JOELMA.

Em pesquisas sobre os antecedentes, apurou-se que ODAIR já foi preso em flagrante pr tráfico no ano de 2011 (RDO 1161/11). Em 2018, ele e seu filho PAULO foram surpreendidos na área de mata onde mantêm uma baia com pequenas porções de drogas, o que ensejou a lavratura de TCO (RDO 900022/2018).

JOELMA, por sua vez, também já foi indiciada por tráfico de drogas, pois apreendida em sua residência 58 porções de cocaína. LEANDRO possui longa ficha criminal, com registro de porte de arma, tentativa de homicídio contra policiais militares e outros crimes patrimoniais.
À vista desses fatos, a Autoridade Policial postulou pela medida cautelar probatória, visando a apreensão de drogas e outras materiais capazes de comprovar o envolvimento dos investigados na traficância.

O MP concordou com o pedido (fls. 10/12).

DECIDO.

Diz o art. 240, §1º, do CPP que:

"Art. 240.  (...)
§ 1o  Proceder-se-á à busca domiciliar, quando fundadas razões a autorizarem, para:
a) prender criminosos;
b) apreender coisas achadas ou obtidas por meios criminosos;
c) apreender instrumentos de falsificação ou de contrafação e objetos falsificados ou contrafeitos;
d) apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou destinados a fim delituoso;
e) descobrir objetos necessários à prova de infração ou à defesa do réu;
f) apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, quando haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato;
g) apreender pessoas vítimas de crimes;
h) colher qualquer elemento de convicção."

As diligências de campo realizadas pela Polícia Civil e acima descritas são suficientes, neste momento, para demonstrar o "fumus comissi delicti" de tráfico de drogas.

O "periculum in mora", por sua vez, é inerente à cautelar probatória, e se consubstancia pela necessidade da apreensão imediata das substâncias entorpecentes e de outros materiais capazes de comprovar a materialidade do crime e o envolvimento dos investigados.

Por todo o exposto, DEFIRO A BUSCA E APREENSÃO nos seguintes  endereços: a) Rua Santo Degaspari, s/n, esquina com Rua Rafael Hipólito, Santo Antonio, Rio das Pedras/SP (residência de ODAIR PAULO CORNÉLIO MARTINS e PAULO MARTINS); e b) Rua Santo Degaspari, nº 274, Santo Antonio, Rio das Pedras/SP (residência de JOELMA ADRIANA CLAUDINO DA SILVA e LEANDRO FERREIRA).

Fica autorizada a apreensão de substância entorpecentes, armas de fogo, aparelhos celulares e todo e qualquer outro objeto de interesse da investigação.
A busca deverá ser executada com a observância de todas as garantias legais e constitucionais, lavrando-se auto detalhado da diligência ao final.

Autorizo, desde já, o acesso aos aparelhos celulares, equipamentos de informática e quaisquer outros dispositivos de armazenamento de dados porventura apreendidos na diligência.

A presente decisão, assinada digitalmente, servirá como MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO, com PRAZO DE VALIDADE DE 10 (DEZ) DIAS."

Como se vê, foram invocados fundamentos bastantes e particulares, em especial a existência de campanas nas residências dos investigados, nas quais eles foram flagrados em situações típicas de tráfico de drogas.

2.1.3 Da Alegação de Inexistência de Indícios Suficientes para o Pedido de Busca e Apreensão

Segundo a defesa, a representação pela cautelar de busca e apreensão fundamentou-se exclusivamente em "denúncias anônimas e suposta campana sem apresentação de provas concretas quando a sua existência". A tese não procede. 
Como se vê dos autos da busca e apreensão (Processo nº 1500304.12.8.26.0511, em apenso), a representação veio acompanhada de relatório de investigação que condensou diversos elementos contra os réus, entre eles a realização de campanas no imóvel, a pesquisa pela qualificação e antecedentes criminais, a averiguação "in loco" e por imagens de satélite das residências e da área de mata local onde as drogas eram escondidas etc.

2.1.4 Da Alegação de Nulidade da Apreensão pela Inexistência de Auto Circunstanciado

Em que pese a falta de lavratura de auto circunstanciado, toda a diligência de busca e apreensão foi detalhadamente descrita no Boletim de Ocorrência nº AL2643-1.2021 (fls. 22/28) e os bens apreendidos relacionados no Auto de Apreensão de fls. 31/32. Tais documentos fazem as vezes de auto circunstanciado, pois o conteúdo é idêntico ao que constaria dele.

A inexistência de um documento denominado "auto circunstanciado" é mera irregularidade, que, por si só, não macula o ato, sobretudo porque, como demonstrado, a finalidade legal foi alcançada por meio da confecção de outros documentos.

No mais, a defesa não trouxe qualquer notícia concreta de irregularidade na execução da diligência capaz de colocar em dúvida a prova colhida. Aplica-se ao caso, portanto, a regra de que não se decreta nulidade sem a comprovação de prejuízo (CPP, art. 563).

2.2 Do Mérito

A materialidade delitiva está demonstrada às fls. 22/28, 31/33, 40/52, 293/303, 305 e 651/689. A autoria, de seu turno, é certa.

O PC Paulo Afonso Cardoso asseverou que: não participou da investigação prévia na residência dos réus; participou apenas do cumprimento do mandado de busca e apreensão; duas equipes policiais cumpriram os mandados de busca; uma foi na casa de ODAIR e PAULO e outra na residência de JOELMA E LEANDRO; o declarante participou da busca na residência de JOELMA E LEANDRO; inicialmente, eles negaram ter drogas na casa; nas buscas, localizou sob a cama três tipos de drogas em quantidade considerável; indagados, LEANDRO assumiu a responsabilidade da droga, inclusive para venda, justificando que ele fazia o comércio para sustentar o vício; JOELMA disse que até sabia que LEANDRO tinha drogas, mas não que ele traficava; foi comunicado pela outra equipe de policiais que na residência de PAULO e ODAIR também foram apreendidos entorpecentes; em seguida, o declarante fez buscas num pasto que já era conhecido pela Polícia como local de esconderijo de droga pelos réus PAULO e ODAIR; para a busca no pasto foi utilizado um cão farejador; localizaram uma sacola contendo grande quantidade de drogas (maconha embalada em plástico filme), cujas características eram idênticas àquelas apreendidas nas casas de LEANDRO e ODAIR; o crack estava embalado com papeis coloridos (forminhas de brigadeiro); na casa de LEANDRO foram localizadas diversas forminhas de brigadeiro da mesma cor daquelas utilizadas para embalar o crack; havia dinheiro na residência de LEANDRO, mas ele negou ser originário da venda de drogas; pelo que soube dos policiais que participaram das investigações prévias, ODAIR e PAULO eram responsáveis pela distribuição de drogas no bairro para que outras pessoas vendessem; ambos foram visualizados acessando a mata onde foram localizadas as drogas; em uma dessas oportunidades, um deles foi visto trazendo algo da mata e entregando a JOELMA e LEANDRO; a investigação também apurou movimento típico de tráfico de drogas na residência de LEANDRO e JOELMA;  JOELMA e LEANDRO disseram que conheciam e eram vizinhos de ODAIR  e PAULO, mas negaram qualquer vínculo criminoso com eles;  o declarante fez relatório de investigação nos aparelhos celulares de ODAIR, PAULO e JOELMA; no celular de JOELMA não havia nada de ilícito; no aparelho de PAULO havia mensagens de textos enviadas a ele no dia e horário da diligência de busca e apreensão; as mensagens alertavam PAULO que a Policia estava descendo na mata com cão farejador e que o local estava “moiado”; no celular de ODAIR havia vídeos dele abrindo um saco plástico com diversas porções de maconha; as porções de maconha que aparecem no vídeo são idênticas àquelas apreendidas na diligência; em uma troca de mensagem, uma pessoa reclama com ODAIR sobre  a qualidade de uma porção de maconha; havia fotografias de maconha no celular dele também. 

De seu turno, o PC Rogério José da Silva declarou que: não participou da investigação prévia; participou apenas do cumprimento do mandado de busca na residência de PAULO E ODAIR, onde foram encontradas porções de maconha e cocaína; PAULO e ODAIR acompanharam as buscas; PAULO assumiu ser usuário de maconha; em relação à cocaína, eles não disseram nada; foi apreendido dinheiro na posse de ambos os réus, os quais alegaram ter origem lícita; os réus disseram que frequentavam a área de pasto onde foram localizadas as demais drogas porque cuidavam de animais no local; o declarante não participou a diligência na área de mata, mas soube que lá foram localizadas drogas; os celulares de PAULO e ODAIR foram apreendidos.

O PC Fábio Luis Gonçalves Hilsdorf afirmou que: recebeu denúncia de que dois homens (pai e filho) estariam traficando em Rio das Pedras, no bairro Santo Antônio; as denúncias mencionavam o nome de ODAIR e PAULO e indicavam o nome da rua deles; a denúncia também dizia que, além de traficar na residência, eles mantinham drogas numa área verde, dentro de uma baia, e que eles forneciam drogas a um outro casal; foram realizadas três campanas veladas no local; em uma delas, o declarante esteva sozinho. Em outra, estava acompanhado do PC Marcelo e na terceira o PC Marcelo estava sozinho; em todas as campanas constatou que havia movimentação típica de tráfico na residência de JOELMA e LEANDRO; numa das campanas presenciou ODAIR e PAULO adentrando na mata e, em seguida, eles foram diretamente para a residência de JOELMA e PAULO; daí deduziu que ODAIR e PAULO estavam abastecendo JOELMA e LEANDRO com drogas; foi representado pela busca e apreensão na residência dos réus, mas o declarante não participou da execução do mandado, pois estava doente na época; soube pelos policiais, porém, que houve a apreensão de drogas na residência de todos os réus e na área de pasto; nas campanas não fez fotos ou vídeos, pois estavam a certa distância e isso chamaria a atenção dos investigados.

O PC Marcelo Oliveira esclareceu que: participou da diligência na área de mata, onde foi encontrada grande quantidade de maconha; para a busca foi utilizada um cão farejador; as drogas encontradas na mata eram idênticas àquelas que estavam na casa de ODAIR e PAULO; os “eppendorfs” encontrados na residência de PAULO e ODAIR eram idênticos àqueles localizados na residência de LEANDRO e JOELMA.

A testemunha Tony Ramon Marconato afirmou que: é amigo do réu ODAIR há muitos anos; é vizinho de ODAIR; não tem conhecimento sobre a prática de tráfico por ODAIR; ODAIR trabalhava numa fábrica de chocolates; PAULO, por sua vez, tinha um salão de cabelereiro; eles também criavam alguns animais (galinhas, porcos etc.); ambos eram trabalhadores; conhece JOEMA e LEANDRO também, de vista.

A testemunha Lucas Pereira dos Santos declarou que: não tem notícia da prática de tráfico por ODAIR e PAULO; ambos exercem trabalham lícito.

Finalmente, passo a resumir os interrogatórios.

A imputada JOELMA disse que: não é traficante; foram encontradas drogas na casa da declarante, mas não lhe pertenciam; sabia que LEANDRO era usuário, mas não que traficava; é companheira de Leandro há um ao; LEANDRO fazia bico de servente de pedreiro; sabia que ele tinha passagens pela Polícia; a declarante trabalhava com faxinas; conhece os corréus, eram seus vizinhos.

O réu ODAIR, por sua vez, esclareceu que: não é traficante; a Polícia encontrou pequenas porções de maconha na janela da sua casa, as quais pertenciam a seu filho PAULO; não sabia da existência da maconha; a Polícia também encontrou algo atrás do tanque, mas não sabe o que é; as drogas localizadas na área verde não pertencem ao declarante; teve o celular apreendido (um aparelho “Motorola”).

O imputado PAULO asseverou que: não era traficava; tinha duas “lasquinhas” de maconha em casa para uso; a Polícia disse que achou cocaína na casa, mas o declarante desconhece essa droga; a Polícia apreendeu o celular do declarante (um aparelho “Motorola”); não sabe dizer qual era o número da linha; trabalhava como cabeleireiro.

O acusado LEANDRO declarou que: os fatos não são verdadeiros; a droga encontrada na casa pertencia ao declarante, mas não estava traficando; guardava a droga para terceira pessoa e em troca recebia drogas para consumo; JOELMA não sabia que o declarante guardava drogas para terceiros; a droga estava debaixo da cama do declarante; não possui celular; o aparelho de JOELMA foi apreendido.

Pois bem. Embora os réus neguem a prática do tráfico, há prova bastante para condená-los.

LEANDRO admitiu a propriedade das drogas, mas negou a prática do tráfico nos termos em que descrita na denúncia.

Em relação a JOELMA, não convence a alegação de que ignorava a existência dos tóxicos em sua residência. Em primeiro lugar, cabe esclarecer que ela já foi condenada anteriormente pelo crime de tráfico de drogas no Processo nº 0001574-58.2015.8.26.051, logo, não se tratava de pessoa inteiramente alheia ao mundo criminoso. 

Em segundo lugar, deve-se ter em mente que havia significativa quantidade de drogas na residência, a  saber, 32 porções de maconha, 311 porções de cocaína, 25 pedras de crack e um pedra bruta da mesma substância; todo esse material estava debaixo de uma camas da residência, em local de fácil acesso, portanto; o casal vivia numa casa simples, pequena, de poucos cômodos; como se sabe, os tóxicos, em especial o crack e a maconha, possuem um odor forte e característico. Ora, diante de tudo isso, é impensável que JOELMA ignorasse a existência das drogas no imóvel.

Em terceiro lugar, registre-se que ela já vivia há um ano na companhia de LEANDRO e, considerada a rotina de um casal, é praticamente impossível que ignorasse o comércio ilícito realizado pelo companheiro.

Em quarto lugar, segundo declarados pelos policiais civis, ela foi flagrada durante as campanas comercializando drogas.

No tocante a ODAIR e PAULO, vê-se que foram apreendidas 04 (quatro) porções de maconha e 50 (cinquenta) porções de cocaína no interior da residência deles. Em relação às drogas localizadas na área de mata, não há dúvida de que também lhes pertenciam, conclusão esta extraída das seguintes provas: a) ODAIR e PAULO possuem uma baia na área de mata e estão frequentemente no local; b) segundo relatado pelo PC  Luis Gonçalves Hilsdorf, durante as campanas realizadas na fase investigativa, ambos foram vistos acessando a área de mata e, logo em seguida, deslocando-se a casa de LEANDRO e JOELMA; c) as porções de maconha localizadas na mata eram idênticas àquelas apreendidas na casa dos réus; d) a perícia realizada no aparelho celular utilizado pelo réu PAULO revelou que, no dia 26.08.21, às 11h06min, instante exato em que a Policia Civil cumpria o mandado de busca na área verde, a pessoa de Rafael Poli Queiroz enviou a ele, via aplicativo "Facebook Messenger", as seguintes mensagems de texto: "Slv", "Guerreiro eo zoio", "Ai ta cheio de policial ai pra baicho da mata da um slv nos manos ta com cachorro moiado". Como fica claro do diálogo, Rafael Poli Queiroz tentava alertar PAULO da ação policial na área de mata, o que corrobora a conclusão de que as drogas existentes no local lhe pertenciam; e) a análise dos dados do aparelho celular  utilizado por PAULO demonstrou que, quando da realização de postagens em redes sociais, ele estava na área verde contígua à Rua Santo Degaspari (cf. relatório de fls. 671/677); e f) a perícia realizada no aparelho celular utilizado pelo réu ODAIR trouxe à tona arquivos de vídeos onde ele manuseia porções de maconha, tendo ao fundo uma área de mata. As porções de maconha que aparecem no vídeo são idênticas àquelas apreendidas pela Polícia (cf. relatório de investigação de fls. 680/689).

O dolo de tráfico dos imputados é evidente e salta aos olhos. A quantidade e variedade das drogas, bem como a apreensão de considerável quantia em espécie de origem não esclarecida, são provas robustas do comércio ilícito.

De rigor, portanto, a condenação de todos os acusados pelo crime de tráfico de drogas.

Anoto apenas que, embora existam provas de que os réus exerciam o comércio de drogas em concurso de agentes, não ficou provada a vinculação de JOELMA e LEANDRO com as substâncias entorpecentes localizadas na área de mata. Conquanto seja fato provado que ODAIR e PAULO foram vistos retirando drogas da mata e levando à casa de JOELMA e LEANDRO, não ficou suficientemente esclarecido se o casal tinha alguma disponibilidade sobre aquelas drogas ou se simplesmente era abastecidos periodicamente por ODAIR e PAULO, que seriam os únicos proprietários dos tóxicos.

Não segue a mesma sorte, no entanto, a imputação do crime de associação para o tráfico. Não há prova robusta sobre a estabilidade e permanência do vínculo entre eles.

Os réus ODAIR e JOELMA são reincidentes específicos, pois já foram condenados anteriormente pelo crime de tráfico de drogas (respectivamente, Processos nºs 0001569-75.2011.8.26.0511 e 0001574-58.2015.8.26.051) - fls.  144/154 e 157/170. LEANDRO, por sua vez, é multirreincidente, pois já  foi condenado, três vezes, por furto qualificado (Processos nºs 0001072-78.2017.8.26.0599, 0001286-69.2017.8.26.0599 e 0000758-52.2010.8.26.0511), roubo circunstanciado (Processo nº 0018017-46.2010.8.26.0451) e resistência (Processo nº 0000944-65.2016.8.26.0511) – fls. 174/212. PAULO, por fim, é primário (fls. 214/217).

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para: a) CONDENAR os réus como incursos art. 33, "caput", da Lei de Drogas; e b) ABSOLVÊ-LOS da imputação do art. 35 da Lei de Drogas, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Passo, doravante, a dosar as penas.

Na primeira fase, considero como vetorial negativa a quantidade de drogas, mas apenas para o réu ODAIR. Somando-se as substâncias localizadas em sua casa com aquelas apreendidas na área de mata, havia um total de 1.213g de maconha, o que deve ensejar aumento proporcional da pena. Deixo de considerar esta vetorial para o réu PAULO, pois, como será demonstrado mais à frente, a quantidade das drogas, em conjunto com os outros elementos, servirá para negar-lhe o benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Evita-se, assim, o "bis in idem".

Pela presença de um circunstância negativa, de natureza preponderante, majoro a pena-base de ODAIR de 1/8 (um oitavo). A pena dos demais acusados permanecerá no mínimo legal.

Na segunda fase, há a agravante da reincidência para os imputados ODAIR, LEANDRO e JOELMA. Reconheço em favor de LEANDRO a atenuante da confissão  espontânea, pois, ao fim e ao cabo, assumiu a propriedade das drogas e a prática do tráfico, ainda que em divergência com os termos da denúncia.

Para ODAIR e JOELMA, majoro a pena de 1/4 (um quarto), justificando-se a fração pela existência de reincidência específica. Para LEANDRO, compenso uma das condenações com a confissão espontânea e, pelas quatro condenações remanescentes, aumento a pena também de 1/4 (um quarto).

Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição. ODAIR, JOELMA e LEANDRO são reincidentes, logo, existe obstáculo legal ao benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. No tocante a PAULO, apesar de primário, também não faz jus à benesse. Isso porque, diante da quantidade de drogas apreendidas (só de maconha havia mais de 1kg), da variedade das substâncias e da prática do crime em concurso de agentes com indivíduos experimentados no crime, infere-se o profundo envolvimento dele com o submundo do tráfico, bem como o exercício contínuo e habitual da atividade ilícita.

Sendo assim, fixo as penas definitivas em: i) 07 (sete) anos e 11 (onze) dias de reclusão e 702 (setecentos e dois) dias-multa para o réu ODAIR; ii) 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa para os réus LEANDRO e JOELMA; e iii) 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o réu PAULO.

No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. 

Fixo o regime inicial fechado para todos os réus. Para ODAIR, LEANDRO e JOELMA, o regime mais gravoso se justifica pela presença da reincidência; para LEANDRO, justifica-se pela presença de vetoriais negativas, como a quantidade das drogas e a prática do crime em concurso de agentes.

Diante das informações constantes nos autos sobre a situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo para cada um deles.

Em razão da quantidade de pena imposta, deixo de substituir a pena corporal por sanções alternativas.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Mantenho a prisão preventiva dos réus, repisando a r. decisão de fls. 254/256.

Em caso de recurso de qualquer das partes, expeçam-se guias de execução provisória. 

Condeno os réus ao pagamento das despesas processuais, suspensa a exigibilidade, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.

Decreto a perda do numerário e dos aparelhos celulares apreendidos em favor da União. Em relação aos aparelhos, autorizo a destruição.

Autorizo também a destruição das substâncias entorpecentes. Oficie-se comunicando.

Transitada em julgado a sentença: a) inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da CF; d) expeçam-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 28 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA