1501596-09.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... de cocaína. Já foi processado por tráfico. Já foi apreendido por tráfico enquanto adolescente. Não estava com a droga. Estava em frente à casa de sua namorada, tinham uns meninos lá e eram “de menor”. Eles pediram para ele ficar de olho e que ganharia dois pinos. Quando os policiais chegaram. O dinheiro encontrado no bolso era dos meninos, para eles não perderem o dinheiro. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501596-09.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2225287/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 19711187 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 3440/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2225287 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 3440/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS MOREIRA DOS SANTOS
Data da Audiência:
23/02/2022
Réu Preso

Aos 23/02/2022, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020 e Comunicado CG 284/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o Estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça; Doutora DIELEN CATANIO DE SOUZA, advogada constituída do réu. Compareceram também as testemunhas de acusação Luiz Francisco dos Santos Neto e Evandro Ricardo Neves de Oliveira, além da testemunha de defesa Denise Cardoso da Silva. Encerrada a instrução, o M.M. Juiz abriu às partes prazo para alegações finais orais.  Ao fim, foi proferida a seguinte decisão: "Vistos. MATHEUS MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” c.c artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06. Narra a acusação, em apertada síntese, que na data dos fatos (18 de agosto de 2021) MATHEUS trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 7,65g de “cocaína”, fracionadas em 33 (trinta e três) tubos plásticos, do tipo eppendorf's, assim procedendo sem autorização e em desacordo com determinação legal, nas imediações de entidades beneficentes e sociais (igrejas). Nesse contexto, policiais militares realizavam operação visando o tráfico de drogas no local dos fatos, quando visualizaram o réu. Com a chegada da equipe policial, MATHEUS evadiu-se, dispensando uma sacola em seu trajeto de fuga. Na sacola dispensada, haviam as drogas descritas anteriormente e a quantia de 199,00 (cento e noventa e nove reais) em dinheiro. A denúncia foi oferecida em 23/09/2021 e aditada em 26/10/2021 e também recebida em 26/10/2021. O réu foi notificado (fls. 161). Apresentou defesa por escrito às fls. 154/158. O acusado foi citado (fls. 209). Durante a instrução o réu foi interrogado ao final, antes foram ouvidas as testemunhas. Apresentados os debates oralmente. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia é procedente em parte. A materialidade delitiva veio consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 12/14), laudo de exame químico toxicológico (fls. 93/94), relatório de investigações (fls. 115), além da prova oral colhida. A autoria é certa. O acusado MATHEUS MOREIRA DOS SANTOS em fase extrajudicial declarou que não era traficante, mas que estaria no local dos fatos como “olheiro” para um traficante, o qual não informou o nome e que com a chegada dos militares correu, negando ter dispensado uma sacola com drogas, porém, afirmou que estava com dinheiro no bolso (fls 05). Em juízo, disse que tem vinte e dois anos, está morando com a mãe. Quando foi preso, morava com a mãe no bairro Barretos II. Fazia bicos, em lanchonete, servente. Usuário de cocaína. Já foi processado por tráfico. Já foi apreendido por tráfico enquanto adolescente. Não estava com a droga. Estava em frente à casa de sua namorada, tinham uns meninos lá e eram “de menor”. Eles pediram para ele ficar de olho e que ganharia dois pinos. Quando os policiais chegaram. O dinheiro encontrado no bolso era dos meninos, para eles não perderem o dinheiro. Dentro do terreno teriam encontrado drogas em uma sacola. Estava lá mais para olhar, para avisar os adolescentes que estavam realizando o tráfico de drogas. Depois disse que o dinheiro não sabia se era da traficância. Tinha sido abordado pelos policiais em outra ocasião, quando foi apreendido o veículo de sua mãe. Apanhou dos policiais, do policial Luiz Neto que queria saber onde tinha mais droga. Os policiais militares Luiz Francisco dos Santos Neto e Evandro Ricardo Neves de Oliveira em sede policial narraram que em operação policial, direcionada ao local dos fatos, lá visualizaram o réu que é conhecido nos meios policiais com envolvimento no tráfico de drogas, sendo certo que quando o réu viu a chegada dos militares, empreendeu fuga, sendo acompanhado, adentrando em um imóvel vazio e dispensando uma sacola. Em revista pessoal, encontrou-se a quantia de R$ 199,00 (cento e noventa e nove) em moeda corrente e na sacola dispensada, 33 (trinta e três) eppendorf's de “cocaína” (fls. 03/04). Em juízo, Evandro Ricardo Neves de Oliveira disse não se recordar da ocorrência. Disse que estavam em operação quando visualizaram o réu nas imediações da Av. 41, o réu saiu em fuga, pulando diversos muros. Dispensou sacola com mais de trinta porções de cocaína e dinheiro. O réu já era conhecido por tráfico de drogas. As igrejas mencionadas pela acusação ficam próximas. O réu foi visto na casa do “Celião”, uma casa abandonada. Ele pulou mais ou menos duas cercas e um muro até que foi pego. Já fez outras prisões no mesmo local. Já tinha abordado o réu duas semanas antes e ele empreendeu fuga, mas quando abordado, nada de ilícito foi localizado. Suspeita que ele tenha dispensado algo, na ocasião. Luiz Francisco dos Santos Neto narrou em juízo que na data dos fatos estava em patrulhamento pelo bairro Santana, quando passaram pela Av. 41 quando o réu estava em frente a uma casa abandonada, conhecida como biqueira do Celião. Nos fundos dessa casa existe um córrego. Fizeram um cerco e o abordaram perto do córrego. No percurso ele dispensou uma sacola. Com o réu havia quase duzentos reais e na sacola que foi recolhida, havia cerca de trinta pinos de cocaína. O réu em ocasião anterior desrespeitou sinal de parada, foi abordada, mas foi liberado, por nada de ilícito ser encontrado. O local fica próximo a uma igreja e a um colégio. Não se recorda o que o réu disse, acha que ele tenha negado a traficância. Os pinos eram todos idênticos, não se recorda da cor. Denise Cardoso da Silva, mãe do réu, disse que estava em casa fazendo janta quando a namorada ligou e disse que os policiais estavam “acabando” com o réu, batendo nele. Não conhece os policiais que apreenderam o filho, mas já ouviu o filho dizer que toda vez que saía era abordado pelos policiais. Sabe que o filho “cheira”, ficou sabendo desde a vez que ele foi preso. A namorada do réu mora na rua em que ele foi preso. A dinâmica dos fatos, a razoável quantidade de droga e o contexto de apreensão determinam o reconhecimento da mercancia proscrita. Apesar do esforço da zelosa defesa, as provas são suficientes ao reconhecimento da conduta vedada criminalmente, se não vendeu, ao menos mantinha a droga no local para tal finalidade. Não há se falar em desclassificação, tampouco no reconhecimento de outra conduta. A tentativa de desqualificar o depoimento dos policiais militares não convence. Referidos agentes de segurança agiram apenas em dever de ofício e foi demonstrada nos autos a tentativa de fuga do réu, pulando cercas e muros, a determinar as lesões reconhecidas em laudo médico. O réu na tentativa de se livrar da acusação que lhe foi imputada acabou por esboçar participação em tráfico realizado por adolescentes, reconhecendo a posse do dinheiro, negando a posse da droga. Entre a versão do réu e aquela apresentada pelos policiais militares, que depuseram compromissados, com risco de sofrerem sanções civis, penais e administrativas, em caso de falsearem com a verdade, salutar o reconhecimento da versão dos policiais militares como verdadeira. As questões de saúde da genitora, por certo, não afastam o reconhecimento dos fatos descritos na denúncia. De outro lado, ausentes maiores investigações sobre a forma em que era realizado o tráfico pelo réu ou a abrangência territorial daí decorrente, salutar o afastamento da causa de aumento de pena apontada em aditamento. Passo à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência especifica, conforme certidões de fls. 31 – 1ª tira, condenado pelo crime de tráfico de drogas, de modo que exaspero a pena em 1/3 (um terço), passando-a 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, pena que se torna definitiva, uma vez que não há se falar em aplicação do redutor ao réu reincidente específico e afastada a causa de aumento apontada pela acusação. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da reincidência específica, além da necessidade de enfrentamento da mercancia proscrita em Barretos, bem como a equiparação do tráfico de drogas a crime hediondo. Pelos mesmos motivos não há se falar em substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, tampouco há se falar em sursis. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado na denúncia e o faço para CONDENAR o réu MATHEUS MOREIRA DOS SANTOS, R.G. Nº 52514943, filho de Marcelo Moreira dos Santos e Denise Cardoso da Silva, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, no regime inicial fechado, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação. Condeno-o, ainda, nos termos do art. 4°, § 9°, alínea a, da Lei 11.608/03, ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no art. 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Persistentes os motivos e requisitos da prisão cautelar do réu, até em razão da aplicação dos artigos 44 e 59, da Lei nº 11.343/2006, tratando-se de réu reincidente específico, indefiro eventual recurso em liberdade, diante da necessidade de se resguardar a ordem pública com o enfrentamento da mercancia proscrita ora reconhecida. Ainda que subtraído o período de prisão provisória, não se verifica lapso suficiente a eventual progressão de regime. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e, em havendo recurso, expeça-se a guia de execução provisória. Os entorpecentes já foram destruídos (fls. 144). Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, de rigor a decretação do perdimento em favor da União do numerário apreendido (fls. 09/10 e 92). Oportunamente, arquivem-se os autos, com as anotações e comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Publicada nesta audiência, registre-se, saindo os presentes devidamente intimados. Pela defensora e pelo réu houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo o apelo ora interposto. O Ministério Público manifestou interesse em não recorrer da sentença. Processe-se. Expedida a guia, remetam-se imediatamente com vistas os autos à Defensoria Pública para apresentação das razões recursais". Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, LEONARDO ANDRE CRIVELARO ZANON, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA