1501508-31.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208612/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 19390863 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 284/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2208612 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501508-31.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501508-31.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2208612/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 19390863 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 284/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2208612 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON ARINI DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA




Vistos.

WELLINGTON ARINI DE SOUZA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Narra a denúncia que no dia 03 de agosto de 2021, à tarde, na Rua João Bazoli, n.º 13, Jardim Maria Helena, nesta cidade e comarca, o acusado guardava e efetivamente vendia 46,8 g de cocaína, divididos em 74 invólucros individuais, e 214,6 g de maconha, divididos em 40 invólucros individuais, fazendo-o sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Consta, ainda, que o acusado guardava a quantia de R$ 62,00 proveniente do tráfico de drogas. Expõe a denúncia que policiais civis receberam a informação de que, no local indicado, havia um homem de cor negra, estatura média, camiseta cinza e meia branca, vendendo drogas. Assim, os agentes públicos se dirigiram até a região com viatura descaracterizada e visualizaram o acusado na via pública, constatando que ele possuía as mesmas características do indivíduo descrito na denúncia apócrifa. Ainda segundo a inicial, após breve observação os policiais constataram que o denunciado efetivamente vendia os entorpecentes, que estavam escondidos atrás de uma cerca de uma residência abandonada, para seus clientes. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Porém, atrás da cerca mencionada, foram encontradas as drogas e a quantia em dinheiro apreendido. Consigna a denúncia que o acusado confessou aos policiais que estava no local dos fatos vendendo drogas e que havia acabado de sair da prisão. Conclui a inicial que as circunstâncias da prisão, a quantidade e a forma de acondicionado das drogas autorizam a conclusão de que o acusado guardava as drogas para fins de tráfico e efetivamente as vendia.

Notificado o acusado, apresentou defesa preliminar às fls. 120/121.

A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2021 (fls. 124/127).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Márcio Aparecido Vian Mourão e Carlos Alexandre de Souza Cappi, seguindo-se o interrogatório do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa do acusado pediu a absolvição por insuficiência probatória e, de forma subsidiária, a fixação das penas no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade pro restritivas de direitos e a fixação do regime inicial aberto. 

É o relatório.

 Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade  do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelas fotografias de fls. 17/19, pelo laudo de constatação de fls. 39/41 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 105/108.

Da mesma forma, a prova oral comprova a autoria delitiva

A testemunha Márcio Aparecido Vian Mourão afirmou que se recorda da prisão do acusado. Disse que receberam informação de que no local dos fatos, que é conhecido como ponto de tráfico, existia uma pessoa negra, com camiseta cinza e meia branca, comercializando droga. Deslocaram-se ao local e observaram que o acusado, em determinado momento, comercializou algo. Entregou algo e recebeu algo em troca. Viram o acusado se dirigir a uma cerca, em uma casa abandonada, para pegar o que entregou para a pessoa que foi “servida”. Feita a abordagem, nada foi encontrado com o acusado. No entanto, na cerca para onde o acusado se dirigiu, foi encontrada uma sacola com a droga apreendida. Viram o acusado se dirigindo até a cerca onde encontrada a sacola contendo drogas e pegando algo, que entregou a terceiros. 

A testemunha Carlos Alexandre de Souza Cappi afirmou que estava na companhia do policial Márcio e foram checar a informação de que no local havia um indivíduo de cor negra, com roupas cinzas e chinelo. Fizeram campana e observaram um indivíduo com as características indicadas na denúncia. Por uma ou duas vezes o indivíduo recebeu pessoas desconhecidas, foi até uma cerca, pegou algo e depois entregou para esses terceiros desconhecidos. Com o acusado nada foi encontrado. Mas escondida na cerca para onde o acusado se dirigia foi encontrada a droga apreendida. Não conhecia o acusado. O acusado, no local dos fatos, confessou informalmente a prática do tráfico. Ele também comentou que havia acabado de sair da prisão. Com o acusado não foi encontrada nenhuma droga. A droga foi encontrada no local para onde o acusado se dirigiu para pegar o que entregou para terceiros. 

Wellington Arini de Souza afirmou que havia saído da cadeia pouco tempo antes, em janeiro. Começou a trabalhar com pintura com seu pai. No dia dos fatos havia acabado de sair do seu trabalho. Passou no açougue para comprar “mistura” para o almoço e, ao passar pelo local, viu uma movimentação e uma correria. Continuou o seu caminho e foi abordado pelos policiais, que já haviam detido duas pessoas. Os policiais perguntaram se todos tinham passagem. Foram liberados os outros dois indivíduos detidos, que afirmaram que não tinha passagem. O acusado ficou detido. Estava conversando amigavelmente com os policiais, até que foi determinado que ele fosse algemado. Sua residência fica próxima ao local da abordagem. A sua esposa deixou que os policiais entrassem em sua residência e na casa não foi encontrada nenhuma droga. Outros policiais falaram “não é esse menino não”. Mas outros argumentaram “vamos levar esse mesmo, que já está acostumado com o lugar”. Sua esposa se revoltou e outros populares presentes também. Os policiais depoentes não estavam nem presentes no momento. Foi colocado pelos policias em uma viatura e levado para uma delegacia. O delegado não deixou que ele prestasse depoimento. Afirmou que tem 1,80 m, de modo que não se enquadra na descrição feita na denúncia anônima, que mencionou indivíduo de estatura média. Estava com meia preta do serviço, de calça jeans e camiseta cinza. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que ficou suficientemente demonstrada a prática do tráfico pelo acusado. Com efeito, ambos os policiais ouvidos narraram, de forma harmônica, a realização de campana durante a qual conseguiram visualizar o acusado manipulando a droga apreendida e entregando porção para um usuário. Assim, embora a droga não tenha sido apreendida com o acusado, ficou evidenciado que estava sob a guarda dele, escondida em uma cerca, para onde ele se dirigia para pegar o entorpecente para vender a terceiros. 

A versão apresentada pelo acusado, por outro lado, não encontra o mínimo respaldo probatório. De fato, embora o acusado tenha afirmado que outras pessoas presenciaram sua prisão e a imputação falsa de tráfico, não trouxe nenhuma testemunha a corroborar suas afirmações. Assim, não há nada a infirmar a credibilidade dos relatos policiais, que, reitera-se, foram harmônicos e coerentes. Ressalta-se que não há nenhum indício de que os policiais depoentes, que sequer conheciam o acusado tivessem interesse de incriminá-lo falsamente. 

Passa-se à dosimetria das penas.

Na primeira etapa, observa-se que a anterior condenação do réu será ponderada na segunda fase da dosimetria, para caracterização da reincidência. No mais, as circunstâncias do delito são aquelas inerentes à espécie, razão pela qual as penas-base são fixadas no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência (condenação nos autos 0007423-70.2014.8.26.0050, transitada em julgado para a defesa em 05/11/2015, pena em cumprimento no momento dos fatos – fls. 49 e 50), de forma que as penas são aumentadas para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Ausentes circunstâncias modificativas, torno as penas definitivas em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, ressaltando-se não ser possível aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006, tendo em vista a reincidência do acusado.

Necessária a imposição do regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, “b”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência. 

Diante da reincidência e da quantidade da pena privativa de liberdade aplicada, descabida a concessão do benefício previsto no artigo 44 do Código Penal e do sursis.

Fixo o dia-multa no patamar unitário mínimo, em razão da ausência de elementos acerca da capacidade econômica do réu. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para  condenar  WELLINGTON ARINI DE SOUZA como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, impondo-lhe as penas de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Fica autorizada a destruição da droga apreendida, observadas as cautelas legais.

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois produto de tráfico.

Considerando que não houve alteração do cenário fático que ensejou a decretação da prisão preventiva, nego ao acusado o direito ao recurso em liberdade, ressaltando-se a reincidência específica, o que sugere possibilidade de reiteração. Expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal.

P.I.C.


Taboão da Serra, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA