1501862-54.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... E realmente o prenderam em um tráfico de drogas, em 2016. Já foi abordado pelos guardas que o prendera.

Em que pese a negativa do réu, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Nessa toada, conforme depoimentos dos policiais, em patrulhamento eles avistaram uma boca de lobo sem grade e por possuírem informações de que estes tipos de grades estavam sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501862-54.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501862-54.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217527/2021 - 01º D.P. BOTUCATU, AJ0340-1/2021 - 01º D.P. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO INACIO MARFIL
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER





Vistos.

PAULO INACIO MARFIL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 14h30min., na Rua Antônio Deleu, 1, Vila Santana, nesta cidade e comarca, subtraiu para si uma grade utilizada para cobrir “boca de lobo” (apreendida à fl. 14 e avaliada em R$ 600,00 – fl. 49), de propriedade da Prefeitura Municipal de Botucatu.
Conforme a denúncia, o réu, aproveitando-se da ausência de testemunhas no local, subtraiu uma grade utilizada para cobrir “boca de lobo”, de propriedade deste município, a colocou em um carrinho de mão e deixou o local.
Guardas Municipais efetuavam patrulhamento rotineiro pelo local dos fatos quando notaram a falta da grade que tampava a “boca de lobo” existente no local.
Sendo do conhecimento dos guardas que pessoas desconhecidas estavam furtando aquele tipo de material e que tal conduta, além de causar prejuízo ao erário público, colocava em risco a população, com possibilidade de quedas de pessoas e avarias em veículos, diligenciaram pelas imediações do local dos fatos e encontraram o denunciado empurrando a carriola e em seu interior estava a grade.
Os guardas questionaram o denunciado sobre a procedência da grade que transportava, tendo ele dito que havia localizado em via pública, negando ter furtado referido objeto. Sobreveio a prisão em flagrante. O representante da Secretaria de Obras Municipais compareceu ao plantão policial e reconheceu a grade apreendida como sendo uma das utilizadas pela Prefeitura de Botucatu para cobrir as ”bocas de lobo” existentes nas vias públicas do município.
O representante também compareceu no local dos fatos onde constatou a falta da grade naquela via pública, bem como afirmou que a grade apreendida era aquela que estava no local dos fatos.
A denúncia foi recebida (fls. 90/91). O réu foi citado (fls.102) e apresntou resposta à acusação (fls. 97/99). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 104/105) e designada audiência de instrução, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas de acusação e interrogado o réu.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, por meio de memoriais,  requereu a procedência da ação penal (fls. 166/171).
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal -princípio da insignificância- (fls. 158/162 ).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), Boletim de Ocorrência (fls. 09/11), auto de exibição e apreensão (fl. 14) e  pela prova oral produzida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Flavio dos Santos, guarda municipal, disse que em patrulhamento, encontraram uma boca de lobo sem a grade. Já tinham informações do furto de grades. Patrulharam e encontraram o réu com grade dentro de um carrinho. Ele foi questionado e disse que havia encontrado a grade na rua. Ele negou haver retirado a grade da boca de lobo. Ele foi apresentado na delegacia de polícia e não deu detalhes da localização da grade, onde acontecera e quem presenciara. Como sabiam dos furtos, chamaram a perícia, que constatou que a grade efetivamente pertencia à boca de lobo que tinham encontrado no patrulhamento.  O réu era conhecido pela prática de outros furtos, mas não teve ocorrência com ele. Chamaram o representante da prefeitura e ele, na delegacia, foi ao local junto com a perícia e comprovou que pertencia a boca de lobo e acabara de ser retirada.
Por fim, a testemunha de acusação Edineia Gonçalves Guilherme, guarda municipal, disse que em patrulhamento, se depararam com uma boca de lobo grande, sem uma das grades. Chamou a atenção o buraco grande da via. Fizeram patrulhamento e encontraram o réu na posse da grade. Voltaram com a grade e viram que ela era compatível com a metragem e os ângulos da grade daquele local. Entraram em contato com secretaria de obras e o funcionário confirmou que recentemente tinham colocado a grade naquele local.  Havia notícias da prática de fruto de grades, mas não sabiam quem era. O réu negou o furto. Ele disse que havia encontrado a grade na rua, mas não deu detalhes sobre a localização. Não se recorda se ele deu detalhes do encontro. Ele estava na posse da grade.
Em solo policial, o denunciado negou o delito (fl. 05/06). Em juízo, disse que é catador de reciclagem e estava no sentido da Vila Sonia, junto com sua esposa. Costuma catar latinhas em terrenos baldios. Sua mulher encontrou a grade jogada e resolveram levar. Seu carrinho estava cheio de papelão. Jogou a grade em cima do carrinho, sem medo de que fosse roubada. Ela ficou à mostra. Se estivesse furtando, não a deixaria à mostra. Foram ao ferro velho, mas foi abordado pelos policiais. Eles não quiseram que os levasse até o local onde encontrou a grade. Seu último furto foi em 2008. Estava na rua há um ano. Em 2020 estava preso. Já foi preso três vezes pelos guardas municipais. Desentendeu-se com um deles em 2011. Eles disseram que quando saísse da cadeia, iriam prendê-lo. E realmente o prenderam em um tráfico de drogas, em 2016. Já foi abordado pelos guardas que o prendera.

Em que pese a negativa do réu, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Nessa toada, conforme depoimentos dos policiais, em patrulhamento eles avistaram uma boca de lobo sem grade e por possuírem informações de que estes tipos de grades estavam sendo furtadas, começaram a  rondar o local e flagraram o réu na posse de uma grade semelhante dentro de um carrinho de mão que ele empurrava e resolveram abordá-lo, ocasião em que constataram que o objeto pertencia ao município, visto que possuía metragem e ângulos compatível com o buraco do local em que foi retirada.
Ademais, o réu foi surpreendido na posse da res e alegou que  localizou a grade abandonada e por essa razão se apoderou dela, o que não convence.
Nessa linha:
“CRIME DE FURTO Condenação decretada Recurso defensivo buscando absolvição ou redução da pena Descabimento Prova segura e coerente - Réu surpreendido com o bem furtado Inversão do ônus da prova Negativa bastante frágil e isolada - Insignificância não demonstrada Valor da res furtiva superior a 10% o salário mínimo da época Condenação mantida Dosimetria Cálculo da pena refeito Inexistência de base legal para que os valores de aumento e de diminuição incidam sobre a média entre o mínimo e o máximo da pena prevista no tipo Reincidência de maus antecedentes verificadas Recurso parcialmente provido.Vê-se, portanto, que o conjunto probatório é suficiente a indicar a responsabilidade criminal de Edemar pelo furto da bicicleta, em vista de ser incontroverso o fato de que o objeto subtraído foi encontrado na posse do Apelante. Aliás, conforme pacífico entendimento jurisprudencial, “O furto é delito praticado na clandestinidade, a presença da vítima inibe o agente. Para perpetrar a subtração, precisa de tranqüilidade e por isso o furto, em regra, é praticado em lugares desprovidos de testemunhos. Daí surgir como valor incontestável a detenção da coisa furtada em poder de quem não oferece explicações lógicas para essa posse. Gerando presunção válida de responsabilidade. Em verdadeira inversão do ônus da prova” (RT717/406). Por outro lado, afasta-se a alegação de atipicidade material por força do princípio da insignificância, isso porque o bem subtraído, ainda que não tenha valore levado (R$ 650,00), não se considera insignificante, já que corresponde a mais de dez por cento do salário-mínimo vigente, além de ser o meio de locomoção da vítima até o seu trabalho. De mais a mais, nos termos da consolidada jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, a análise acerca da aplicabilidade do princípio da bagatela deve levar em consideração não somente a pequenez da lesão jurídica provocada, mas também a ausência, de periculosidade social do agente, a reduzida reprovabilidade do ato e a mínima ofensividade da conduta: “(...) Assim, a pretexto de favorecer o agente, a imunização de sua conduta pelo Estado o deixaria exposto a uma situação com repercussões imprevisíveis e mais graves. Desse modo, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade, mormente em se tratando de crimes contra o patrimônio,envolveria juízo muito mais abrangente do que a simples expressão do resultado da conduta. Importaria investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo,traduzido pela ausência de periculosidade social, pela mínima ofensividade e pela ausência de reprovabilidade, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância do resultado meramente material, acabasse desvirtuado o objetivo do legislador quando formulada a tipificação legal. Aliás, as hipóteses de irrelevância penal não teriam passado despercebidas pela lei, que conteria dispositivos a contemplar a mitigação da pena ou da persecução penal. Para se conduzir à atipicidade da conduta, portanto, seria necessário ir além da irrelevância penal prevista em lei. Seria indispensável averiguar o significado social da ação, a adequação da conduta, a fim de que a finalidade da lei fosse alcançada”1 Além disso, os Tribunais Superiores têm exigido um requisito de ordem subjetiva, qual seja, a de não se tratar de habitualidade criminosa: “No caso, tem-se a impossibilidade de aplicação do princípio da bagatela, pois o recorrente é reincidente e possui maus antecedentes, não havendo como se reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade da conduta, a atrair a aplicação do referido princípio, em consonância com a orientação jurisprudencial desta Corte”2 . “É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância”(TJSP - Apelação Criminal nº 1500447-31.2020.8.26.0480, Relator(a): André Carvalho e Silva de Almeida, Comarca: Presidente Bernardes, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 24/11/2021, Data de publicação: 24/11/2021).

De mais a mais, com todo respeito ao nobre e combativo defensor, não  há que se falar em aplicação do princípio da insignificância pois, nos termos do entendimento consolidado do Supremo Tribunal Federal, a análise acerca da aplicabilidade do princípio da bagatela deve levar em consideração não somente a pequenez da lesão jurídica provocada, mas também a ausência de periculosidade social do agente, a reduzida reprovabilidade do ato e a mínima ofensividade da conduta:
 "(...) Assim, a pretexto de favorecer o agente, a imunização de sua conduta pelo Estado o deixaria exposto a uma situação com repercussões imprevisíveis e mais graves. Desse modo, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade, mormente em se tratando de crimes contra o patrimônio, envolveria juízo muito mais abrangente do que a simples expressão do resultado da conduta. Importaria investigar o desvalor da ação criminosa em sentido amplo, traduzido pela ausência de periculosidade social, pela mínima ofensividade e pela ausência de reprovabilidade, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância do resultado meramente material, acabasse desvirtuado o objetivo do legislador quando formulada a tipificação legal. Aliás, as hipóteses de irrelevância penal não teriam passado despercebidas pela lei, que conteria dispositivos a contemplar a mitigação da pena ou da persecução penal. Para se conduzir à atipicidade da conduta, portanto, seria necessário ir além da irrelevância penal prevista em lei. Seria indispensável averiguar o significado social da ação, a adequação da conduta, a fim de que a finalidade da lei fosse alcançada" (Informativo de jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal n° 793, de 3 a 7 de agosto de 2015).
Assim, em que pese os fatos não tenham se revestido de gravidade considerável, o reconhecimento do crime de bagatela se mostra incompatível com a condição de reincidente do réu, que indica a sua periculosidade social. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, que tem exigido, para fins de aplicação do princípio da bagatela, um requisito de ordem subjetiva, qual seja, a de não se tratar de habitualidade criminosa:
 "No caso, tem-se a impossibilidade de aplicação do princípio da bagatela, pois o recorrente é reincidente e possui maus antecedentes, não havendo como se reconhecer o reduzido grau de reprovabilidade da conduta, a atrair a aplicação do referido princípio, em consonância com a orientação jurisprudencial desta Corte" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1683178, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, julg. 01/09/2020). 

"É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente reincidente ou possuidor de maus antecedentes, indica a reprovabilidade do comportamento a afastar a aplicação do princípio da insignificância" (STJ, AgRg no HC 583905, Rel. Min. FELIX FISCHER, julg. 25/08/2020). 

 Assim, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime tratado na denúncia.

Passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, anoto que o réu revela maus antecedentes específicos (fls. 22/27). Desse modo, aumento a pena em 1/3, resultando em 1 ano, 4 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena verifico que o acusado é reincidente (fls. 22/27), razão pela qual aumento a pena de 1/3, fixando-a em 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e 17 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, em virtude dos maus antecedentes e reincidência do réu. Pelos mesmos motivos, o acusado não fará jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR PAULO INACIO MARFIL, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, e pagamento de 17 dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, do Código Penal.
Por estarem presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Com efeito, o crime em epígrafe é doloso e punido com reclusão. Assim sendo, a custódia cautelar tem por finalidade resguardar a ordem pública, impedindo que fatos análogos voltem a ocorrer.
Nesse sentido:
Fundamenta em primeiro lugar a decretação da prisão preventiva a garantia da ordem pública, evitando-se com a medida que o delinqüente pratique novos crimes contra a vítima ou qualquer outra pessoa, quer porque seja acentuadamente propenso à prática delituosa, quer porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida (Mirabete. Júlio F. Código de Processo Penal Interpretado, pág. 376/377). 
Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

Botucatu, 17 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA