1501284-87.2020.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... da Gloria, com vistas ao combate ao trafico de drogas no local e, ao passarem por uma rua de terra, paralela a Rua Silvio de Camilo avistaram o réu,  já conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o trafico de drogas agachado atrás de uma curva de nível. O local é plantação de cana cortado. O réu ao perceber a aproximação da viatura policial saiu correndo. Diante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501284-87.2020.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501284-87.2020.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215245/2020 - DEL.POL.LEME, 13314771 - DEL.POL.LEME, 4266/20/807 - DEL.POL.LEME, 2215245 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS DANIEL SANTOS DE OLIVEIRA






Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



CARLOS DANIEL SANTOS DE OLIVEIRA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 01 de setembro de 2020, por volta de 10h31min, na Rua Silvio de Camilo, nº 1, Bairro Alto da Glória – Unidade Rural, nesta cidade e comarca de Leme/SP, guardava, para fins de tráfico, 280 (duzentos e ointenta) invólucros plásticos de “cocaína”, pesando aproximadamente 286,30 gramas, 218 (duzentos e dezoito) porções de “maconha”, pesando aproximadamente 230,68 gramas, e mais 02 (duas) porções de “maconha”, pesando cerca de 45,87 gramas (cf. Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16/19 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 22), substâncias qu e são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 110/112) boletim de ocorrência (fls. 10/12), fotografia (fls. 20/21), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 16/19) e Auto de Constatação Preliminar de (fls. 22).
Quanto a autoria, o policial militar, Jadson Eduardo Aranha, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento pelos ruas do bairro Alto da Gloria, com vistas ao combate ao trafico de drogas no local e, ao passarem por uma rua de terra, paralela a Rua Silvio de Camilo avistaram o réu,  já conhecido dos meios policiais por seu envolvimento com o trafico de drogas agachado atrás de uma curva de nível. O local é plantação de cana cortado. O réu ao perceber a aproximação da viatura policial saiu correndo. Diante da atitude do réu, decidiram por sua abordagem. Em revista pessoal, encontraram com o réu a quantia em dinheiro de R$ 107,50. Que efetuando buscas pelo local onde foi visto  localizaram no solo enterrado, um tubo plástico de PVC, contendo em seu interior dez invólucros plasticos contendo 28 ependorfs de cocaína cada, totalizando 280 eppedorfs de cocaína, e mais oito invólucros plásticos contendo 118 porções menores de maconha e duas porções maiores de maconha. Indagado sobre os entorpecentes, o réu assumiu a propriedade dos mesmos. O réu já é conhecido pelo envolvimento com o tráfico. 
No mesmo sentido o testemunho do policial militar, Guilherme Zuffo Veneroso.
Os depoimentos prestados pelos policiais coadunam com aqueles prestados na fase inquisitorial (fls. 03/04). 
O réu, perante a autoridade policial, disse que os entorpecentes encontrados não são de sua propriedade, que estava no local para comprar uma porção de maconha, com um garoto que estava vendendo drogas naquele local. Afirma que não conhece o garoto que lhe vendeu o entorpecente. Que o garoto ao perceber a aproximação da viatura gritou ao interrogado "moio" a policia esta vindo. Afirma que apenas o telefone celular e a quantia em dinheiro são de sua propriedade. 
Em juízo, negou o tráfico. Disse que foi no local para comprar drogas. Todavia, os policiais apareceram e "moleque" saiu correndo. Ficou parado e os policiais disseram que a droga era do declarante. 
Analisando as provas coligidas aos autos, patente a autoria e materialidade delitiva. Isso porque o réu foi flagrado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, agachado em determinado local, o que deu origem à abordagem. Ao vislumbrar a presença dos policiais, ele saiu correndo. Na abordagem, os policiais localizaram com o réu a quantia de R$ 107,00 e um telefone celular. Foram localizadas as drogas dentro de um tubo de PVC, local na qual estava o réu agachado. 
E a despeito da negativa do réu, os policiais, em nenhum momento, mencionaram a existência de outra pessoa, o que enfraquece a tese defensiva. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Acerca da quantidade da substância entorpecente para fins de consumo pessoal, confira-se o seguinte posicionamento doutrinário: Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente. (Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio. Legislação Penal Especial. 10. ed. São Paulo: Atlas, 2008, p. 114). 
Nessa medida, apreendeu-se significativa quantidade de droga, qual seja, 280 (duzentos e ointenta) invólucros plásticos de “cocaína”, pesando aproximadamente 286,30 gramas, 218 (duzentos e dezoito) porções de “maconha”, pesando aproximadamente 230,68 gramas, e mais 02 (duas) porções de “maconha”, pesando cerca de 45,87 gramas, acondicionadas de maneira usual para o fornecimento a terceiros. 
Ademais, há que se considerar que o réu foi detido em local conhecido da polícia como ponto de tráfico de entorpecentes. A condenação é medida que se impõe. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
1ª fase: Atendendo às diretrizes do art. 59, "caput", do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis e insuficientes para elevar a pena-base. Assim, fixo-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa no valor unitário mínimo legal, conforme preceito secundário contido no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.  2ª fase: Na há agravantes ou atenuantes.  3ª fase: Não há causas de aumento.  Tendo em vista a primariedade e não comprovação do envolvimento do réu em atividade ou organização criminosa, reduzo a pena em 1/6, sobretudo ante a expressiva quantidade de drogas encontrada, estabelecendo-a em tornando-a definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 417(quatrocentos e dezessete) dias-multa, no mínimo legal.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Incabível a substituição da pena por restritiva de direitos, porque não socialmente recomendável. Ademais, a liberdade permitiria que o réu continuasse a exercer a traficância, conduta que motiva e fomenta a ocorrência de outros crimes, colocando em risco a ordem e saúde pública.  Deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, sobretudo em face do princípio da Suficiência Penal, exigindo maior repreensão e reprovação.
Ante o exposto, condeno  CARLOS DANIEL SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de  04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 417(quatrocentos e dezessete) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado. 
Faculto o apelo em liberdade, pois assim respondeu ao processo.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 18 de novembro de 2022.

RENATA HELOISA DA SILVA SALLES
JUÍZA DE DIREITO 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA