1501133-46.2019.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes contra a Fauna
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... tem origem indígena. Já foi processado por tráfico e estelionato e tem condenação. Sobre os fatos, disse que, naquele dia, tinha ido para frente porque não gostam de pescar em barranco, dentro da água. Na volta, passaram na ponte e estava cheio de gente, então pararam. Toda vez que iam pescar, estava cheio de gente ali. Nesse dia, resolveram parar e aí, infelizmente, aconteceu de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501133-46.2019.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501133-46.2019.8.26.0322 - 2019/000977
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra a Fauna
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBINSON ROBERTO BARBOSA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.


WASHINGTON LUÍS FOGO LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado, juntamente com GIOVANI FRACAROLI, ROBINSON ROBERTO BARBOSA, JAIR DE JESUS DOS REIS e PAULO ROGÉRIO ZACARI, por infração, em tese, ao artigo 34 da Lei Federal 9.605/1998.

Consta da denúncia que, no dia 09 de janeiro de 2019, por volta de 20h40min, na ponte sobre o Rio Dourado, nesta Cidade e Comarca, os acusados foram surpreendidos pescando em período no qual a pesca era proibida.

Segundo restou apurado – segue a denúncia –, nas condições de tempo e local acima descritas, durante o período da Piracema, Policiais Militares Ambientais surpreenderam o acusado e os demais pescando sobre a ponte do Rio Dourado, utilizando caniços de nylon com molinetes.

Denúncia ofertada a fls. 76/77.

O Ministério Público propôs a suspensão processual para Giovanni, Robinson, Jair e Paulo, nos termos do artigo 89 da Lei N.º 9.099/1995. Em relação ao coacusado Washington, por já possuir condenações criminais, o feito teve prosseguimento (fl. 138).  

A denúncia foi recebida em 05/05/2020 (fl. 139).

O acusado foi citado/intimado (fl. 167) e apresentou resposta à acusação a fls. 175/176, por Defensora Dativa.

Não verificada causa de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 195/196). 

Aberta a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns e interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da Ação Penal, com a condenação do acusado, ressaltando a existência de antecedentes criminais. Já a Defesa pleiteou prazo para apresentação de manifestação escrita, o que foi deferido (fls. 231/235). 

Em memoriais, a Defesa destacou que o acusado não sabia da proibição da pesca, porque sempre via várias pessoas pescando no local e não havia nenhuma placa de proibição. Ainda, alegou que, naquele ponto do rio, a pesca não é proibida, sendo atípica a conduta. Foi pleiteada a aplicação do princípio da insignificância, visto que Washington ainda não havia pegado nenhum peixe (fls. 237/242).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é improcedente.

Nos autos, foram juntados o Boletim de Ocorrência Militar de fls. 04/15; o Auto de Infração Ambiental de fls. 22/23; as fotografias de fls. 12/14; da prova oral colhida, que passo a expor.

No boletim de ocorrência elaborado, os Policiais Militares Cordeiro, Teixeira e Silva informaram que estavam em patrulhamento de rotina, quando receberam denúncia de que estaria ocorrendo pesca sobre a ponto de Rio Dourado, na área pertencente a Guaiçara. Solicitaram apoio da viatura com Cabo Leandro e Soldado Natalino e foram para o local, encontrando 05 (cinco) pescadores. Nenhum deles havia pegado peixe ainda; e seus materiais (caniços de nylon com molinetes) foram apreendidos (fls. 14/15).

Em Juízo, testemunha arrolada em comum, o Policial Militar Ambiental Rogério Teixeira de Souza disse que era de tardezinha e houve uma denúncia de que havia um pessoal pescando na ponte, o que era corriqueiro naquela época perto das 19 horas, mais ou menos. Sempre tinha um pessoal pescando lá. Nesse dia, teve essa denúncia e pediram apoio do pessoal de Guaiçara, veio uma viatura de Guaiçara e se deslocaram até a ponte, já a noite. E lá foram encontrados esses cinco indivíduos, essas cinco pessoas fazendo a pesca com molinete, com varas. Eles não tinha pescado ainda e, segundo alegações deles, tinham acabado de chegar. Inclusive, não encontrou peixe com os indivíduos. Eles estavam pescando, em ato da pesca, porém, ainda não tinham capturado nenhum peixe. Por isso, foi aplicada a sanção de advertência e, não, de multa valorada. Se já tivesse pescado, aí aplicariam a multa valorada. Eles usavam varas com molinetes, que foram apreendidas tanto na esfera administrativa quanto na penal, mas que foram depositadas com eles. Para esclarecer melhor, como era período de piracema, colocam isso como maior agravante, mas a pesca em local onde passa navegação, em cima de ponte, em qualquer período do ano, é proibida. Porém, como era período de piracema, isso acaba se agravando. O pescador amador pode pegar dez quilos mais um exemplar de peixes em qualquer período do ano, devendo se utilizar de varas e molinetes. O profissional, aquele que depende disso para sobreviver, ele pode usar redes e tarrafas normalmente, desde que observe o tamanho do peixe determinado pelo IBAMA, porém, na época da piracema, ele não pode se utilizar de redes ou tarrafas, também somente varas. O acusado era pescador amador, estava pescando por lazer esse pessoal que foi abordado no rio. Esses são proibidos de usarem rede e tarrafa em qualquer situação. O amador pode pescar em qualquer período, inclusive na piracema, mas, no caso, eles não poderiam estar pescando na ponte porque passam embarcação lá embaixo e isso, de pescar em local proibido, é infração em qualquer época do ano. Como tinha duas infrações, pela norma, aplicam a penalidade pela de maior gravidade, que era pela piracema.  Eles não poderiam estar pescando em cima da ponte por conta do local.       

Em Juízo, o Policial Militar Ambiental Jaime Cordeiro Junior, arrolado em comum, contou que foi um apoio, que o policiamento policial de área pediu um apoio à equipe do depoente até a ponte, onde estava tendo muitos pescadores. Quando chegaram lá, se depararam com a infração ambiental por não poder pescar sobre a ponte. No momento, ainda não havia pescado, mas os indivíduos estavam em ato de pesca, utilizando caniços, varas e molinetes. O local era proibido por causar embaraço à embarcação que passa debaixo da ponte, que pode causar prejuízo às pessoas.   

Na fase policial, na data dos fatos, Washington Luís Fogo Leite afirmou desconhecer a proibição de pescar de cima da ponte (fl. 06). 

Interrogado em Juízo, o acusado Washington Luís Fogo Leite disse que é amasiado e tem dois filhos. Trabalha por conta, com mudas de cana para plantio, com caminhão. Estudou até a quarta série. Não tem origem indígena. Já foi processado por tráfico e estelionato e tem condenação. Sobre os fatos, disse que, naquele dia, tinha ido para frente porque não gostam de pescar em barranco, dentro da água. Na volta, passaram na ponte e estava cheio de gente, então pararam. Toda vez que iam pescar, estava cheio de gente ali. Nesse dia, resolveram parar e aí, infelizmente, aconteceu de serem abordados pela polícia. Foi a primeira vez e o interrogando achou que fosse normal parar ali para pescar, pois toda vez que passava na ponte estava cheio de gente e nunca soube que tinha dado problema. Então, resolveu parar junto com o Paulo. Estava só com o Paulo; os outros indivíduos estavam na ponte pescando também, mas não os conhece. Estava só com o molinete, mas nem tinha jogado na água, ainda; só Paulo já tinha jogado. Não fazia nem dez minutos que tinha chegado ali quando a viatura passou e parou. Não chegou a pescar nada; e o Paulo também não. Não conheciam os Policiais, depois tiveram que ir lá na ambiental para pegar as informações para se apresentarem em Bauru. Eles explicaram certinho e aí o interrogando e Paulo foram lá no dia marcado. O Paulo pagou uma multa porque ele já tinha sido pego com rede. Para o interrogando, eles só deram uma advertência e explicaram o que não podia fazer. Se soubesse que não podia pescar lá, não tinha nem parado. A advertência foi porque estavam pescando em cima da ponte.       

Uma vez expostos os depoimentos reunidos, passemos à análise do que mais importante.

A piracema é o período de reprodução dos peixes, quando eles vão até as nascentes dos rios ou até locais rasos (em busca de água quente e rica em oxigênio) para a fecundação externa dos seus gametas, que são lançados na água.

O cansaço pela subida dos rios, a proximidade com a superfície e a grande quantidade de peixes torna mais fácil a captura de elevado volume desses animais, o que poderia acarretar desequilíbrio ambiental e até mesmo exterminar algumas espécies.   

Por isso, foi criado o período de “defeso”, quando é estabelecido um tamanho mínimo de peixe que pode ser capturado e a quantidade máxima por pescador. As espécies nativas não podem ser capturadas em nenhuma hipótese. A piracema no Estado de São Paulo vai, anualmente, de 1.º de novembro a 28 de fevereiro.

Espécies não nativas (exóticas) e híbridas podem ser pescadas em áreas não restritas, mas desde que o pescador não esteja embarcado e use equipamentos manuais (vara, carretilha, caniço).

Conforme consta do Auto de Infração Ambiental, no momento dos fatos, o acusado estava em cima da ponte, com caniço e molinete e, ainda, não havia pescado nada.

Considerando que algumas espécies podem ser pescadas dessa maneira (agente desembarcado e com equipamento manual), não há se falar em ocorrência de crime, uma vez que não foi pescado nenhum peixe para averiguação se era da classe permitida ou proibida.

O Policial Rogério destacou que, mesmo em piracema, o acusado poderia pescar desembarcado e usando vara, se estivesse em outro local. 

Assim, o simples fato de estarmos em período de “defeso” não é suficiente para caracterização da infração.

Sobre o local, a legislação menciona “lugares interditados por órgão competente”, não havendo explanação sobre o que se considera tal interdição (se delimitação física do local ou apenas placa informativa).

No caso em tela, o acusado estava em ambiente aberto, posto que importante para o trânsito da região (ponte), e sem qualquer sinal de “interdição”. Também não havia sinalização alertando sobre a proibição de pesca ali. Não exercendo a atividade profissionalmente e tendo estudado somente até a quarta-série, não se duvida que o acusado desconhecesse a proibição, que, repiso, não estava minimamente caracterizada. 

Nesse sentido: “Não estando divulgado que determinado local do rio estava interditado à pesca, não existindo qualquer alusão a esta proibição, age acertadamente o Juiz que rejeita a denúncia que imputa ao indiciado o crime do art. 34, segunda parte, da Lei 9.605/98 – pescar em lugares interditados por órgão competente” (RCCR 0000161-12.2005.4.01.3802/MG, Rel. Desembargador Federal Tourinho Neto, Terceira Turma, Tribunal Regional Federal da 1.ª Região, DJ p.22 de 21/10/2005). 

O delito em apuração consuma-se com a captura de espécimes aquáticos, sendo considerado crime formal e prescindindo de efetivo dano ambiental para sua configuração. Não obstante, verifico que Washington nem mesmo havia lançado a linha na água e, portanto, não tinha pescado nada, não acarretando consumação da conduta.

E, no crime em apreço, a tentativa é admissível apenas nos crimes plurissubsistentes, nos quais a conduta é fracionada em diversos atos que, somados, provocam a consumação. Segundo o entendimento de doutrinário, o artigo 34 da Lei N.º 9.605/1998 não admite tentativa.  

Por tais razões (ausência de culpabilidade ante erro de proibição e de tipicidade, vez que inexistente lesão a bem jurídico protegido), a absolvição se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia e o faço para absolver WASHINGTON LUÍS FOGO LEITE, qualificado nos autos, da imputação de infração ao artigo 34 da Lei N.º 9605/1998, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.

Sem custas nesta seara.

À Defensora nomeada (fl. 169), arbitro os honorários no teto previsto na Tabela de Honorários DPSP/OAB. Oportunamente, elabore-se certidão na forma do Convênio vigente, a qual deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj.

P. R. I. C.


Lins, 25 de outubro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA