1501705-57.2018.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2019
... Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 30/06/2017, Data de publicação: 10/07/2017, Data de registro: 10/07/2017, Ementa: ROUBOS MAJORADOS e LATROCÍNIOS TENTADOS. Preliminar de nulidade por falta de formalidade essencial. Ausência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501705-57.2018.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501705-57.2018.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
PORT, BO, PORT, BO, PORT, BO, IP, IP, IP, BO - 2128640 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 6056/18/309 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 2128640 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 6056/18/309 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 2128640 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 6056/18/309 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 2128640/2018 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 2128640/2018 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 1418943 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 6056/18/309 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Alves Reis
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos, 
GABRIEL HENRIQUE SANTANA CLAUDINO, LEANDRO ALVES REIS, LEONEL PEREIRA DE JESUS e ESDRAS REIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 159, § 1º, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do art. 1º, inciso IV, da Lei nº 8.072/90.
Segundo consta da denúncia, no dia 22 de novembro de 2018, por volta das 22h15, na Rua da Turmalina, 80, Jardim Monte Cristo, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os acusados, associados em quadrilha entre si e com mais três indivíduos ainda não identificados, tentaram sequestrar a vítima Andressa Teodoro da Silva Melo, com o fim de obter, para proveito de todos, vantagem em dinheiro como condição de resgate, não obtendo êxito, por circunstâncias alheias à sua vontade.
Portaria (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls.10/11, 168/169, 170/171 e 172/173), auto de exibição e apreensão (fls.176), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls.217), auto de reconhecimento pessoal – positivo (fls.205), auto de reconhecimento de objeto (fls.206).
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2019. Foi decretada a prisão preventiva dos réus Gabriel Henrique Santana Claudino e Leandro Alves Reis (fls. 241/247).
Às fls. 349/352, em data de 23/01/2019, foi oferecido aditamento à denúncia para fazer constar o nome das partes denunciadas Lenoel Pereira de Jesus Sousa e Esdras Reis, como incursos no artigo 159, § 1º, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, na forma do art. 1º, inciso IV, da Lei nº 8.072/90. 
O aditamento da denúncia foi recebido em 23 de janeiro de 2019 e foi decretada a prisão preventiva dos réus Leonel Pereira de Jesus Souza e Esdras Reis (fls. 353/356)
O acusado Leandro foi citado (fls. 873) e sobreveio resposta à acusação (fls. 410/421). 
O acusado Lenoel foi citado (fls. 940) e sobreveio resposta à acusação (fls. 705/711).
O acusado Gabriel foi citado (fls. 844) e sobreveio resposta à acusação (fls. 725/732).
Quanto ao acusado Esdras consta mandado de prisão expedido em seu desfavor às fls. 366/367. Contudo, como se observa às fls. 789 dos autos, deu-se por citado, D. Defensor Constituído e sobreveio resposta à acusação às fls. 789/813.
O recebimento da denúncia foi mantido em desfavor do réu Leandro Alves dos Reis. Foram indeferidos os pedidos de Liberdade Provisória e Revogação de Prisão Preventiva, formulados em favor dos acusados Leandro Alves Reis e Esdras Reis (fls. 468/470).
Às fls. 576/577 foi indeferido o pedido de revogação de Revogação de Prisão Preventiva formulada em favor do acusado Gabriel Henrique Santana Claudino.
Às fls. 598 consta informação que foi indeferida a liminar em sede de remédio heróico:  Habeas Corpus. 
Às fls. 768/769 foi deferida a diligência requerida pela acusação.
Às fls. 770, foi mantido o recebimento da denúncia em desfavor dos réus Lenoel Pereira de Jesus e Gabriel Henrique Santana Claudino.
Às fls. 814, foi mantido o recebimento da denúncia em desfavor do réu Esdras Reis. 
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada na data de 26 de abril de 2019, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, Paulo Ferrari Júnior, Romualdo Ferrari Júnior, Juliana Rosa Fabiano, Cristine Rosa Fabiano, Maria Eduarda Tagliati de Souza, Carla Tagliati de Souza, Kassia Rosa de Oliveira, Verônica dos Santos Oliveira. Ao final, os réus Leandro Alves Reis, Gabriel Henrique Santana Claudino e Lenoel Pereira de Jesus Sousa foram interrogados. Dada a palavra às partes na fase do art. 402 do CPP, por elas foi dito que nada tinham a requerer. Após, foi encerrada a instrução e concedido o prazo sucessivo de 05 dias para que as partes apresentarem os respectivos memoriais. (fls. 891/901). 
Às fls. 902/913, foram juntados os mandados de busca e apreensão domiciliar cumpridos. 
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Aduziu que a materialidade restou demonstrada e autoria não comporta dúvidas. Mencionou que as versões apresentadas pelos réus em juízo se mostraram divorciadas das provas produzidas. Ao revés, enfatizou que as declarações da vítima se mostraram seguras e coerentes. Destacou o reconhecimento positivo realizado pela vítima tanto na fase policial, quanto judicial. Salientou que a versão da vítima foi confirmada pelos policiais civis. Enfatizou que, além das declarações da vítima e do reconhecimento dela em face dos acusados na fase inquisitiva e em juízo, tudo isto foi corroborado pelas testemunhas policiais civis. Além disto, o réu Leandro confessou sua participação na empreitada criminosa. Mencionou as vestimentas apreendidas utilizadas pelo citado réu no dia dos fatos. Salientou que versão dos réus Lenoel e Gabriel restaram inverossímeis e isoladas nos autos. Destacou que os réus Lenoel e Gabriel foram mencionados na confissão extrajudicial do acusado Leandro, como integrantes do esquema criminoso. Além disto, tal fato foi confirmado nas imagens das câmeras de segurança que detectaram a presença dos indivíduos na perseguição à vítima no shopping. Expôs a versão da testemunha arrolada pela defesa do réu Gabriel, Maria Eduarda Tagliati, amiga dele, que restou fragilizada, pois esta afirmou, detalhadamente, os horários em que o réu saiu e entrou em sua residência, contudo, não se recordava do dia em que ocorreu o delito. As demais testemunhas nada acrescentaram. Adicionou a confissão do réu Leandro, na fase policial, acerca da participação do corréu Lenoel, como o mentor da empreitada criminosa, bem como do corréu Esdras, condutor do veículo Honda/Fit, reconhecido pela vítima, por fotografia. Enfatizou a versão apresentada pelo réu Leandro, em juízo, como tentativa de eximir o corréu Esdras de sua participação no crime. Acrescentou, ainda, a prisão em flagrante do réu Lenoel quando estava com o veículo Honda/Fit, bem como a apreensão das armas de fogo. Mencionou também a apreensão dos aparelhos de telefone celulares do corréu Leandro, utilizados na tentativa de extorsão mediante sequestro. Salientou que os acusados não souberam explicar o que faziam no shopping de Suzano, na data dos fatos. Conclui que a materialidade e autoria restaram devidamente demonstradas. Enfatizou a organização e divisão de tarefas de cada indivíduo, na medida em que Lenoel era mentor da organização, Leandro era responsável por conduzir o veículo Pálio e colidir com o veículo da vítima, Gabriel era responsável pela abordagem da vítima e Esdras por dar cobertura durante a ação delituosa. No tocante à dosimetria da pena, em relação ao réu Gabriel, na primeira fase, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa, a pena não pode ser fixada abaixo do mínimo. Na terceira fase, disse estar presente a causa de diminuição da pena decorrente da tentativa e buscou a fração em seu patamar mínimo, qual seja, de 1/3. Em relação ao corréu Esdras, na primeira fase, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, mencionou que deve ser reconhecida a agravante da reincidência, consoante certidão de fls. 734. Na terceira fase, disse estar presente a causa de diminuição da pena decorrente da tentativa, em seu patamar mínimo de 1/3.  Quanto ao réu Leandro, na primeira fase, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes da pena. Na terceira fase, disse estar presente a causa de diminuição da pena pela tentativa, em seu patamar mínimo de 1/3. Em relação ao corréu Lenoel, na primeira fase, requereu a fixação da pena no mínimo legal. Na segunda fase, requereu o reconhecimento da reincidência, consoante certidão de fls. 741. Na terceira fase, presente a causa de diminuição da pena pela tentativa, em seu patamar mínimo de 1/3. Pugnou pela fixação do regime fechado para todos os réus. 
A Defesa do réu Gabriel, às fls. 987/1036, em sede de memoriais, preliminarmente, alegou que foram requeridas diligências às fls. 731 e 732, deferidas pelo juízo às fls. 758, contudo, ainda não houve resposta. No mérito, requereu a absolvição do réu. Argumentou que não foram disponibilizadas as gravações para acesso às imagens das câmeras, tampouco da quebra de sigilo telefônico. Mencionou a fala do réu Lenoel mostrando que desconhecia o corréu Gabriel. Aponta erro em relação ao reconhecimento do réu pela vítima. Mencionou que o réu Gabriel não esteve presente no local dos fatos, mas foi reconhecido apenas por postar “selfies” no “facebook” e que foi “inventado” nos autos. Sustentou que o veículo pálio, utilizado no dia do delito, apresentava insulfilme, enquanto o veículo pálio, de propriedade da genitora do réu, que aparece nas fotos do facebook, não possuía citado aparato. Salientou ser impossível que a vítima tenha reconhecido o réu Gabriel sem sombra de dúvidas, consoante a diferença no rosto e cabelo. Apontou que, no relatório da Autoridade Policial, constou que nenhum pertence da vítima foi subtraído. Expôs que o réu Leandro, em nenhum momento, citou ou fez menção ao corréu Gabriel. Argumentou que não há prova ou indício de autoria quanto a este réu na ação delituosa. Mencionou que o reconhecimento se encontra viciado e que a vítima errou ao apontar o acusado sem sombra de dúvidas. Invocou o princípio do in dubio pro reo. Acostou documentos junto aos memoriais. Pugnou pela absolvição do réu por não haver prova concreta e inquestionável que sustente a condenação. Alternativamente, requereu a desclassificação do tipo penal apontado de sequestro para roubo tentado. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, considerando a menoridade do réu. 
A Defesa do réu Leandro e Esdras, às fls. 1037/1076, por sua vez, pugnou, preliminarmente, pelo cerceamento de defesa em razão de falha na gravação da audiência, não disponibilidade das imagens obtidas pela polícia civil e inacessibilidade aos dados da quebra de sigilo telefônico. Apontou que a gravação possui alguns trechos de falha no tocante ao áudio, que atingem o mérito, seja para confirmar a participação ou não do réu Esdras, seja para detalhar a conduta individual do réu Leandro, o que desclassificaria a tipificação do delito de tentativa de extorsão mediante sequestro para roubo tentado. Expôs que há pontos controvertidos entre a denúncia e a verdade real dos fatos. Salientou que o réu Leandro, no momento da abordagem policial e cumprimento dos mandados de busca e apreensão e prisão temporária, colaborou com as investigações. Mencionou, ainda, que, em juízo, expôs a verdade real com riqueza de detalhes. Enfatizou que restou harmoniosa a prova oral colhida em juízo em relação ao réu Leandro e a vítima, restando evidente tratar-se de tentativa de roubo. Apontou que as provas orais colhidas em relação aos policiais alterou a verdade real dos fatos, sob uma falsa convicção formada. Requereu a desclassificação do delito apontado para roubo tentado. Argumentou que o réu Esdras não teve participação na ação delituosa. Aduziu que as acusações emergem, unicamente, das versões apresentadas pelos policiais. Citou que mesmo com a quebra de sigilo telefônico, não foram localizadas linhas telefônicas em nome de Esdras. Mencionou que os mandados de busca e apreensão restaram infrutíferos. Alegou que a interceptação telefônica do Ministério Público foi equivocada. Requereu o afastamento da qualificadora do §1º, do art. 159 do C.P.P., alegando que não há provas de que os réus possuam uma relação duradoura e, costumeiramente, pratiquem crimes. Pugnou pela absolvição do réu. Requereu o reconhecimento da desistência voluntária. Alternativamente, requereu a desclassificação do delito para a tentativa de roubo, da forma prevista no art. 157, c.c. art. 14, do C.P. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e a concessão do direito do réu de recorrer em liberdade, com expedição de alvará de soltura. 
Às fls. 1079/1092, foi juntada carta precatória expedida para oitiva da testemunha de defesa do réu Lenoel, com diligência negativa. 
Às fls. 1116/1118, foi determinado à serventia que certificasse acerca da íntegra da prova colhida em audiência. 
Certidão expedida às fls. 1096/1110. 
Por decisão proferida às fls. 1116/1118, foi indeferido o pleito da defesa técnica do réu Lenoel às fls. 977/978, até porque na fase do art. 402 do CPP, pelas partes foi dito que nada tinham a requerer naquela fase, encerrando-se, assim, a fase instrutória, passando-se aos debates orais, nos termos do art. 403 do CPP. Foi concedido, como última oportunidade, o prazo de 05 dias para que a defesa do réu apresentasse os memoriais. Sem prejuízo, determinou-se a intimação dos réus, para que, no prazo comum de 5 dias, se manifestassem sobre a degravação da prova oral colhida, destacando, de modo fundamentado, eventual pertinência de trechos inaudíveis, sob pena de preclusão. Na sequência, foi determinado o encaminhamento dos autos ao Ministério Público e, após, conclusos para novas deliberações. 
O Ministério Público, às fls. 1122, sustentou que os depoimentos foram devidamente transcritos pela acusação na data da audiência e os trechos com problemas não influenciam no entendimento do quanto dito em juízo, não acarretando prejuízos no tocante à prova oral colhida. No mais, reiterou as alegações finais apresentadas às fls. 947/962. 
A Defesa do réu Lenoel às fls. 1124/1161, apresentou memoriais. Preliminarmente, argumentou que não vieram as diligências defensivas requeridas, que contaram com a anuência da acusação. Mencionou que também não foi encartada aos autos a carta precatória expedida para oitiva da testemunha de defesa e não sobrevieram informações acerca da diligência ministerial. Pugnou pela vinda de tais diligências, preliminarmente. Como segunda preliminar, salientou que os trechos inaudíveis importam prejuízo. Mencionou que a instrução processual deveria ser refeita, sob pena de nulidade, por vício insanável. No mérito, argumentou que o conjunto probatório era frágil. Sustentou que a versão do corréu Leandro resta fantasiosa. Mencionou que, pela imagem do veículo Saveiro, não se poderia argumentar que Lenoel fosse o condutor de tal veículo. Rechaçou a confissão informal do réu Leandro. Alegou excesso na acusação ao ser imputada a prática do crime de tentativa de sequestro, quando, na verdade, se trata de tentativa de roubo qualificado pelo concurso de pessoas. Requereu a desclassificação do delito para o roubo previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Requereu, ainda, a rejeição da denúncia em relação ao delito de extorsão, com o aditamento da denúncia para imputação do delito de tentativa de roubo, uma vez que não houve restrição da liberdade da vítima. Pugnou pelo acolhimento das preliminares arguidas. No mérito, requereu a improcedência da ação penal com a absolvição do réu por falta de provas.  
Às fls. 1162/1165, a defesa dos réus Leandro e Esdras, se manifestarem. 
A Defesa do réu Gabriel se manifestou às fls. 1167. Alegou ser o caso de nova audiência de instrução. Pugnou pela reabertura da instrução e, incontinenti, requereu a soltura do réu Leandro, por excesso de prazo para instrução penal e expedição de contramandado de prisão em favor do réu Esdras.  
Às fls. 1171/1172, opinou pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva, alegando que não há excesso de prazo injustificado. Entendeu que não há discrepância do tempo transcorrido nos autos com o habitualmente exigido para delitos deste tipo, ainda mais considerando a pluralidade de réus. Ressaltou que a instrução processual já foi encerrada, restando, pendente somente apresentação de alegações finais pela própria defesa. Sustentou que o requerimento da defesa de designação de nova instrução é que dará causa ao excesso de prazo alegado. Argumentou que se reaberta a instrução, deverá prevalecer o princípio da razoabilidade. Enfatizou que a revisão da prisão cautelar por excesso de prazo somente é indicada quando se verificar desídia do Poder Judiciário e não por necessidade e complexidade de apuração da causa. Salientou que os réus estão presos há menos de 180 dias. Destacou que se trata de crime gravíssimo, hediondo, praticado de forma organizada e com premeditação. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Rejeito a tese de necessidade de produção de outras provas ou aguardo de juntada de prova pendente aos autos, eis que após o interrogatório dos réus juízo pelas partes foi dito que não existiam outras provas a produzir. Operou-se a preclusão.
No que diz respeito a eventual testemunha de defesa e a carta precatória, tem-se que o art. 222 do CPP não impede o encerramento da instrução e inclusive autoriza o sentenciamento. 
Outrossim, não  se ignore o princípio da livre convicção motivada. O destinatário da prova é o Estado-Juiz. Desta feita, o arcabouço processual provatório fático jurídico é suficiente para o deslinde da causa. 
Acrescente-se que também não há que falar em nulidade processual por falha na gravação. Na verdade, é máxima da Teoria das Nulidades no Processo Penal que não há que se falar em nulidade sem demonstração de prejuízo. Desta feita, instados a comprovarem eventual prejuízo, nada sobreveio aos autos. De outro lado, o que se tem é que a prova oral produzida em juízo foi bem explorada pelas partes oponentes em juízo, sob o manto dos princípios do contraditório e da ampla defesa.  
Insta destacar que, analisando todo o conteúdo da prova, constata-se que as arguições foram esclarecidas pelas partes, quando em reperguntas e também quando cada testemunha, vítima e acusado foram indagados pelo Juízo. Para finalizar a quaestio posta a exame, tem-se que conforme decisão de fls.1094 foi determinada a transcrição da prova oral. E, em cumprimento, o que se tem é a longa certidão de fls. 1096/1110 com extensa prova oral colhida judicialmente. 

Para finalizar, em casos análogos, já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido que: 
“STJ - AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.525.861 - SP (2015/0090606-0) - RELATOR : MINISTRO GURGEL DE FARIA - AGRAVANTE : FERNANDO SOARES ADVOGADO : DANIEL SALVIATO E OUTRO(S) - AGRAVADO : MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO – EMENTA: PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INTERROGATÓRIO DO RÉU. FALHA NA GRAVAÇÃO DO SISTEMA AUDIOVISUAL. REGISTRO PARCIAL. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPOSTA OFENSA AO ART. 185 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, tanto nos casos de nulidade relativa como nos de nulidade absoluta, aplica-se o princípio pas de nullité sans grief, sendo imprescindível a efetiva demonstração de prejuízo. 2. No caso, o acórdão recorrido, soberano na análise das circunstâncias da causa, concluiu que a falha ocorrida na gravação da audiência de instrução criminal, notadamente na ocasião do interrogatório do réu, não acarretou nenhum prejuízo à sua defesa. 3. Com efeito, o advogado do agravante teve a oportunidade de fazer perguntas e acompanhar o referido ato judicial, sendo todas as testemunhas de defesa ouvidas, cujos depoimentos foram registrados na íntegra, limitando-se o acusado a negar o delito, sem apresentar nenhuma justificativa. 4. No que diz respeito à alegada violação ao art. 155 do Código de Processo Penal, observa-se que o agravante não infirmou os fundamentos da decisão agravada, notadamente a aplicação da Súmula 7 do STJ, atraindo, assim, a incidência do verbete 182, também desta Corte de Justiça. 5. Agravo regimental conhecido em parte e, nessa extensão, desprovido. ACÓRDÃO - Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do agravo regimental e, nessa parte, negar-lhe provimento. Os Srs. Ministros Reynaldo Soares da Fonseca, Newton Trisotto (Desembargador Convocado do TJ/SC), Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) e Felix Fischer votaram com o Sr. Ministro Relator. Brasília, 30 de junho de 2015 (Data do julgamento). Relator: MINISTRO GURGEL DE FARIA). (...) No caso, o acórdão recorrido, soberano na análise das circunstâncias da causa, concluiu que a falha ocorrida na gravação da audiência de instrução criminal, notadamente na ocasião do interrogatório do réu, não acarretou nenhum prejuízo à sua defesa, tendo em vista que o advogado do agravante teve a oportunidade de fazer perguntas e acompanhar o referido ato judicial, sendo todas as testemunhas de defesa ouvidas, cujos depoimentos foram registrados na íntegra, limitando-se o acusado a negar o delito, sem apresentar nenhuma justificativa.”
Ainda sobre a questão, tem-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
“(...) Apela arguindo preliminarmente a nulidade da sentença em razão da “omissão de formalidade que constitua elemento essencial do ato” porque a gravação do depoimento de uma das vítimas teria seu registro audiovisual incompleto. No mérito, espera a desclassificação dos crimes de latrocínio  tentado para roubo majorado, o reconhecimento de crime único ou continuidade delitiva, a redução das penas e o reconhecimento da participação de menor importância. Além disso, bate-se pela absolvição do primeiro crime  descrito na inicial por falta de provas e da corrupção de menor (fls. 535/580). (...) O primeiro fundamento da rejeição da preliminar de nulidade é o fato de que a gravação audiovisual do reconhecimento (e nem da própria oitiva) se consubstancia em “formalidade que constitua elemento essencial do ato”. Como se vê no § 1º do artigo 405 do Código de Processo Penal, “Sempre que  possível, o registro dos depoimentos do investigado, indiciado, ofendido e testemunhas  será feito pelos meios ou recursos de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica  similar, inclusive audiovisual, destinada a obter maior fidelidade das informações” (destaquei). Se a própria lei processual penal diz que a gravação será feita  sempre que possível, claramente não lhe atribui a característica da  essencialidade. A falta da gravação por lapso técnico eventual, que atingiu um registro secundário de uma das mais de quinze pessoas ouvidas, por si só, não leva à anulação da audiência, do processo ou tampouco da condenação. Além disso, não comprova o apelante que essa falha lhe causaria  prejuízo real, já que tanto o Magistrado quanto as partes admitem que Murilo disse em Juízo não reconhecer LUIZ como autor do disparo, estando sua condenação por esse crime alicerçada em várias outras provas produzidas em contraditório, inclusive em sua confissão. Afinal, ainda que tenha negado ter “participado efetivamente” do crime, assumiu ter exercido a importante função de “piloto de fuga”. Por esses motivos, rejeito a preliminar e passo à análise do mérito  do recurso. TJ-SP 0103671-98.2014.8.26.0050 Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do julgamento: 30/06/2017, Data de publicação: 10/07/2017, Data de registro: 10/07/2017, Ementa: ROUBOS MAJORADOS e LATROCÍNIOS TENTADOS. Preliminar de nulidade por falta de formalidade essencial. Ausência de gravação do reconhecimento realizado por uma das vítimas por falha técnica. Não qualificação como formalidade essencial (art. 405, § 1º, CPP). Ausência de prejuízo, pois várias das outras sete vítimas desse fato reconheceram o apelante, que não negou participação nesse delito. Absolvição por insuficiência de provas dos primeiros dois roubos. Impossibilidade. Provas suficientes. Reconhecimento em solo policial. Palavras das vítimas. Negativa isolada e contraditória à do comparsa. Condenação mantida. Classificação dos outros eventos como latrocínios tentados correta. Disparo em direção às costas de uma vítima que corria e outra alvejada no abdômen (que perdeu o movimento das pernas). Evidente ânimo homicida. Condenação acertada. Penas bem dosadas, de acordo com a gravidade em concreto das infrações. Concurso de crimes bem reconhecido. Participação de menor importância afastada pelas provas dos autos. Corrupção de menores que independe de prova da efetiva deturpação da personalidade do adolescente (súmula 500 do STJ). Recurso improvido”.
“(...) 3 - Afasta-se a preliminar de nulidade alegada. Conforme se verifica dos autos, já em Primeiro Grau foram detectados problemas com o áudio do CD com a gravação dos depoimentos colhidos na audiência de instrução e  julgamento ocorrida no dia 06 de setembro de 2013 (fls. 149), tanto que fora determinada sua regravação (fls.184 e 185). Nesta Instância, diante da alegação de  impossibilidade de apresentação das contrarrazões em razão da  mídia encartada (fls. 187/189), fora determinada a conversão do  julgamento em diligência para degravação da mídia juntada aos  autos (fls. 215). Cumprida a determinação, veio aos autos a  transcrição dos depoimentos, onde não foi possível a oitiva das  perguntas formuladas tanto pela MMª Juíza, como pelo Ministério  Público e Defesa, em razão de pontos de “chios” e de recepção de  “voz baixa” (fls. 217/225). Entretanto, pela transcrição das respostas  dadas, bem como pelo relatório da r. sentença de Primeiro Grau  que, ressalte-se, foi prolatada em audiência, logo após os  depoimentos das partes e interrogatório do réu, é possível extrair o  conteúdo principal das provas sem que haja qualquer prejuízo à  ampla defesa do apelante. A propósito: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMES  CONTRA O PATRIMÔNIO. FURTO SIMPLES E RECEPTAÇÃO  CULPOSA. (ART. 155, CAPUT, ART. 180, § 3º, AMBOS DO  CÓDIGO PENAL). SENTENÇA CONDENATÓRIA. PLEITO  DEFENSIVO. RÉ PATRICIA (FURTO). PLEITO DE  ABSOLVIÇÃO COM BASE NO ART. 386, III, DO CPP.  ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE COM BASE NA  INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. VALOR  DA RES FURTIVA QUE NÃO PODE SER CONSIDERADO  ÍNFIMO. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE.  RÉU MARCO (RECEPTAÇÃO). AVENTADA NULIDADE DA  INSTRUÇÃO POR FALHA NA GRAVAÇÃO DA AUDIÊNCIA.  INACOLHIMENTO. RUÍDOS QUE NÃO IMPEDEM A ESCUTA  DOS DEPOIMENTOS. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO  VERIFICADO. MÉRITO. ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA  PROBATÓRIA. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE  COMPROVADOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA CORROBORADO  PELA PROVA TESTEMUNHAL. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA INSIGNIFICÂNCIA ANTE O VALOR DA RES  FURTIVA NÃO SER ÍNFIMO. ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO PLENAMENTE CONFIGURADO. CIRCUNSTÂNCIAS HÁBEIS A ENSEJAR A DESCONFIANÇA DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM.  MANUTENÇÃO DA SENTENÇA QUE SE IMPÕE. RECURSOS CONHECIDOS E DESPROVIDOS. (TJ-SC - APR: 20130584922 SC 2013.058492-2 (Acórdão), Relator: Cinthia Beatriz da Silva  Bittencourt Schaefer, Data de Julgamento: 11/11/2013, Segunda  Câmara Criminal Julgado). TJ-SP 0006534-87.2011.8.26.0126       Classe/Assunto: Apelação Criminal / Receptação Relator: Paulo Rossi Comarca: Caraguatatuba Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal Data do julgamento: 20/05/2015 Data de publicação: 26/05/2015 Data de registro: 26/05/2015 Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO – RECURSO DEFENSIVO – PRELIMINAR – NULIDADE – CERCEAMENTO DE DEFESA – CD COM A GRAVAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO PARCIALMENTE INAUDÍVEL – DEGRAVAÇÃO DETERMINADA – POSSIBILIDADE DE ANÁLISE DA PROVA – preliminar de nulidade- afastada. MÉRITO: ABSOLVIÇÃO – AUSÊNCIA DE PROVA - impossibilidade – autoria e materialidade devidamente comprovadas. Recurso parcialmente provido.”
Superadas as preliminares, no mérito, a pretensão penal acusatória é procedente.  
A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: Portaria (fls. 08/09), boletim de ocorrência (fls.10/11, 168/169, 170/171 e 172/173), auto de exibição e apreensão (fls.176), auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls.217), auto de reconhecimento pessoal – positivo (fls.205), auto de reconhecimento de objeto (fls.206).
A autoria, na mesma senda, é inconteste.
Na fase inquisitiva, a vítima Andressa Teodoro da Silva Melo disse que veio a cidade de Suzano por meios próprios. No dia dos fatos, trafegava com seu veículo pálio, de placas EUP-2466; ocasião em que colidiram na traseira do seu automóvel. Desembarcou para reclamar e solicitar o pagamento do prejuízo, porém, neste momento, dois indivíduos, anunciaram o “sequestro”. Esclareceu que um deles estava em posse de arma de fogo e, com o uso de violência e grave ameaça, o indivíduo, que consta na fotografia nº 03 anunciou o sequestro, ordenando que entrasse no veículo pálio. Notou a tentativa de sequestro e desobedeceu a ordem do sequestrador. Correu para o meio da rua e pediu socorro. Neste momento, parou defronte a um veículo que passava pelo local, Honda, de placas NOH-0723; o qual parou. Explicou o que estava acontecendo e o condutor do automóvel permitiu que ela adentrasse no veículo. Os indivíduos evadiram-se do local rapidamente, sentido à cidade de Poá. Em solo policial, visualizou o vídeo dos fatos e também procedeu ao reconhecimento do acusado Gabriel, o qual foi reconhecido como sendo um dos autores do sequestro. Esclareceu que o réu disse “entra no carro que é um sequestro”. A vítima disse “pega meu cartão de crédito, eu te dou a senha, tenho uma criança pequena”. Contudo, o réu disse “você não entendeu que é um sequestro, entra no carro”. Na tentativa de ser colocada dentro do veículo, foi lesionada no braço esquerdo, motivo pelo qual realizou o exame no IML. Esclareceu que não acreditava que se tratasse de um roubo, visto que ofereceu seu aparelho celular que custava aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco mil reais), dinheiro e jóias, contudo, os indivíduos recusaram. Visualizou, em algumas imagens, que os indivíduos a seguiram anteriormente (fls. 110)
Em juízo, a vítima disse que saiu da Câmara Municipal de Poá, estava com sua cunhada, deixou-a em frente à Câmara e se dirigiu para a cidade de Suzano. Foi até uma clínica e fez drenagem, que durou em torno de uma hora. Após, ingressou no Shopping, andou normalmente. Soube que os indivíduos já estavam dentro do shopping lhe seguindo, aliás, lhe seguiam desde o viaduto. As imagens do viaduto constam que desde às 18h, os indivíduos lhe seguiam. Comprou alguns produtos no Shopping e, na Renner, pagou e saiu do shopping. Ainda não tinha percebido. Sua cunhada estava no veículo da frente, um veículo Duster e a declarante vinha sozinha em seu veículo EcoSport. Recorda-se de que na Rua Turmalina mais ou menos, salvo engano, um veículo colidiu em sua traseira e desceu. Há um mês, tinham colidido com seu veículo. Saiu nervosa pela ocasião, pois havia acabado de consertar o automóvel. O condutor do veículo pediu desculpas. Recorda-se de que o condutor passou a mão para ver se tinha 'ralado o veículo dele', um pálio. Pegou sua bolsa para ligar para sua cunhada e avisar que tinham colidido em seu veículo e pedir para ela voltar, pois não tinha percebido e saiu com o veículo. Quando pegou o celular, ele colocou a arma em seu abdômen e mandou entrar. Falou para o indivíduo “pelo amor de Deus, não faz isso comigo, leva minha bolsa, leva os meus cartões, pode levar o que quiser, eu falo a senha, me deixa aqui, eu tenho uma bebê, não faz isso comigo”. Ele disse “você não está entendendo que é para você entrar nesse carro, que é um sequestro?” Pediu para ele lhe deixar. As pessoas da casa da frente pediram para eles lhe soltarem. Na hora, empurrou e saiu correndo. Em sua cabeça, colidiu  em um carro que estava passando e pediu socorro ao condutor veículo, contudo, entrou em um veículo cujo condutor que também estava participando do crime. Ele fez o retorno e a devolveu inclusive para o local do crime.  Quando viu que o indivíduo estava voltando, falou “não faz isso comigo, não me leva de volta”. A única coisa que ele falou foi: "eles não estão mais lá". Ato contínuo, ele lhe deixa no local. Continuou falando ao celular com sua  cunhada, avisando que tinham tentado lhe sequestrar. O indivíduo não tentou tomar seu celular. Continuou falando com sua cunhada, que estava tentando entrar em contato com o Secretário de Segurança de Poá para virem lhe encontrar. O indivíduo lhe devolveu no mesmo lugar. 'A sua sorte foi a presença de Deus e o fato de seu veículo possuir trava de segurança de criança e era com o dedo que destravava'. Ele tentou destravar com a mão e não conseguiu. Ele não conseguiu colocá-la dentro do veículo. Além da digital que colocava para destravar, as duas portas possuíam travas de segurança. Ele tentou colocá-la no banco traseiro de seu próprio veículo, mas não conseguiu. Desceram dois indivíduos de dentro do automóvel pálio. Olhando o vídeo, parecia que existiam três indivíduos. Viu dois indivíduos. Alegou que, pelo que viu, somente o indivíduo que lhe encostou a arma estava armado e os demais não. Esclareceu que, quando virou para pegar a bolsa, que estava dentro do veículo, o indivíduo colocou a arma em seu abdômen. Começou a falar muito alto. Os vizinhos da casa da frente disseram que estava falando tão alto que até mesmo as pessoas da outra rua ouviram e vieram ver o que estava acontecendo, pois gritava “pelo amor de Deus, não faz isto comigo”. O filho de uma senhora lhe socorreu. Ela lhe deu um copo de água com açúcar, pegou uma cadeira em sua casa e lhe acalmou. Eles começaram a gritar 'larga a moça, larga a moça'. Quando ele se dispersou, empurrou e saiu correndo. Somente um deles veio atrás, o outro não. Largou os bens e o veículo e saiu correndo. Eles não mexeram nem na sua bolsa. Dentro da bolsa existiam cartões e uns R$ 500,00, aproximadamente. Não mexeu em nada. Nem o ventilador eles levaram. Encontrou um veículo Honda City. Bateu no vidro e disse 'Pelo amor de Deus, deixa eu entrar no seu veículo'.  O celular dele não parava de tocar, mas ele não atendeu. Ele lhe deixou entrar e ele disse 'você é daqui mesmo?'. Disse que era de Poá. Percebeu que ele estava voltando para o mesmo lugar. Não queria sair do veículo na hora. O senhor disse 'pode sai que eles não estão mais aqui'. Pediu a ele "Deixa minha cunhada chegar". 'Eles já  foram', ele respondeu. Disse que o fato ocorreu por volta das 22h.   Só se sentiu segura quando o rapaz que lhe ajudou falou que eles não estavam mais lá. Chegou a viatura, depois o Secretário de Segurança, sua cunhada e seus cunhados.  Ele lhe garantiu que eles não estão mais. Estava uma confusão na rua porque estavam atrapalhando o trânsito. Os veículos estavam tentando desviar. Por ser uma rua estreita e de mão dupla, estava uma confusão de carros atrapalhando o trânsito. Ele viu e ele sabia. Eles não levaram nada. Queriam que entrasse no veículo.  Recordava-se de que o veículo tinha sido danificado. Recordava-se de que o que estava armado tentou lhe colocar no banco traseiro. Na ocasião, ficou um arranhão e fez até exame de corpo de delito. Não recebeu nenhuma ameaça. O rapaz que colocou a arma lhe disse "você não está entendendo que é um sequestro? Que eu vou te levar?". Ele falava entra no carro e forçava o seu braço a todo instante. Esclareceu que não acreditava que se tratasse de um roubo, visto que ofereceu seu aparelho celular que custava aproximadamente R$ 5.000,00 (cinco mil reais), dinheiro e jóias, contudo, os indivíduos recusaram. Foi chamada para ir a Delegacia. Após, em busca pelas imagens, foi verificado que alguns deles já estavam dentro do shopping e a seguiram, sempre estavam no mesmo corredor que a declarante, sempre em lados opostos, observando-a dentro do shopping. Percebeu que eles sempre estavam no mesmo corredor. Sempre observando dentro do shopping. Depois, na Delegacia, teve a oportunidade de reconhecer um deles por fotografia e o outro quando os policiais efetuaram a prisão, pois sem querer entrou na sala que ele estava, desesperada, o reconheceu pessoalmente, sem querer. Era o que estava dirigindo o pálio. O que apontou a arma foi o que reconheceu por fotografia. Reconheceu depois o terceiro indivíduo, por fotografia, que se tratava do condutor do veículo Honda. Após, os fatos, eles lhe deixaram psicologicamente abalada. Abandonou o trabalho em virtude do crime que sofreu. É esposa do Prefeito de Poá. É uma figura pública na cidade. Sempre foi muito presente nas ações. Isolou-se e nunca mais foi trabalhar. Começou a retomar suas atividades recentemente. Vai uma vez por semana, não se sente preparada, tendo em vista que uma das pessoas da família dos réus começou a colocar coisas no facebook. Passou a ter medo. O endereço de um acusado é próximo de sua casa. Mudou-se de casa. Saiu de uma casa enorme para ir morar em um lugar muito pequeno. Eles acabaram, psicologicamente, com sua vida. Sua filha passou a não ir mais a escola, pois tem medo de buscá-la. Começou a participar de alguns eventos, mas os seguranças têm que lhe acompanhar, pois 'vive em pânico'. 'Trocou de carro, passou a andar com carro blindado'. 'Virou refém'. 'Entra no elevador e se assusta com todos que ingressam nele'. 'Engordou muito'. 'Ficou ansiosa'. 'Eles lhe destruíram'. Tem uma filha pequena para cuidar e sua mãe. O irmão do réu Gabriel colocou no facebook com dizeres no seguinte sentido: 'que a primeira dama prendeu um inocente'; fizeram manifestações na Prefeitura. Foram atrás de seu esposo. Falaram que iriam em seu trabalho. Por isto não foi mais trabalhar. Colocaram no facebook que não adiantava irem na 'promoção social' porque 'Andressa não estava mais indo trabalhar'. Falaram que iriam 'em seu serviço'.  As pessoas começaram a lhe mandar as postagens do facebook e pediu para que não fizessem isso, pois já estava sofrendo uma 'pressão psicológica'. 'Piorou um pouco'. 'Fica em pânico quando vai aos locais'. Não sabe o nome do Gabriel. Recebeu o 'print' do que estavam colocando no facebook. 'Despertou a curiosidade, foi olhar, mas quando viu os comentários, 'parou de olhar', ficou desesperada'. Diziam que tinham prendido um inocente, que Deus era por eles e que a justiça ia ser feita'. Na manifestação alegaram que 'a primeira dama prendeu um inocente'. Respondeu que tinha 'um veículo Saveiro, de cor branca, que é de um tal de “Barriga, Barrigudo”, não sabe o nome, mas parece que também está preso, e o veículo era dele'. Parece que ele também estava envolvido e era uma das pessoas que foi para tentar pegá-la. 'No vídeo que passa, eles lhe estão seguindo no viaduto. Um deles está no veículo fiat Pálio e dá pra ver o braço e um pedaço da camisa dele, e pelas imagens do shopping, ele estava com a mesma camisa. E esse era o da Saveiro. Tem quase certeza, pelas imagens, que esse veículo entrou no shopping. Foi o único que o shopping não conseguiu pegar a placa, pois ele sai muito junto, colocado atrás de um dos carros. Dentro do shopping entrou o pálio, o Honda e a Saveiro. O único que o shopping não conseguiu pegar a placa foi do veículo Saveiro, pois saiu muito colocado em seu veículo. Depois o veículo Saveiro ficou dando cobertura. Viu os vídeos dos indivíduos andando atrás da declarante no shopping. Não sabe precisar quantos minutos ou segundos ocorreu entre a batida e o indivíduo apontar a arma em sua barriga. Disse que correu e não sabe se a pessoa correu. Era noite, não viu se o veículo Saveiro possuía insulfilm. Só conseguiu ver se o veículo Saveiro depois que a polícia conseguiu ter acesso aos vídeos. Não prestou atenção nos detalhes. Só soube que o veículo Saveiro estava envolvido após ver os vídeos. Em nenhum momento, se visualiza o veículo Saveiro. Foi devolvida no local em minutos. Os indivíduos anunciaram o 'sequestro', mas não pediram dinheiro, no momento. Realizado o reconhecimento em juízo, a declarante disse que o indivíduo estava diferente, mais gordo, mas apontou como parecido o terceiro indivíduo, Gabriel Henrique Santana Claudino, como sendo um dos autores do delito, e disse  que diferente, mas era bem parecido com ele. Apontou o número 1, Leandro Alves Reis, como sendo muito parecido com um dos autores do delito, ele era mais magro, 'parecia estar inchado'. Disse que quanto ao corréu Leandro 'tem certeza absoluta' de que é um dos autores do crime. O número 3, que reconheceu por foto, afirmou ser muito parecido. O indivíduo de número 2, Lenoel, parece bastante com o homem da imagem do shopping, pois era baixinho também. Exibida a foto de fls. 219, disse que era 'o Esdra, do Honda Fit'. 

Como se observa a vítima narrou os fatos em detalhamento e no decorrer de cada ação sequencial. Além disto, reconheceu os acusados como autores do crime. Incabível a desclassificação da conduta para o crime de roubo, ainda que na modalidade tentado, ante as declarações da vítima. Restou clarividente, pela fala da ofendida em juízo, que os réus não tinham o dolo de subtrair bens do patrimônio da ofendida no momento em que ele foi arrebatada. Tanto é que a vítima disse que os réus anunciaram o sequestro. Mesmo ela tendo em posse bens como o celular e o veículo, os réus não os subtraíram, ao revés, declinaram que se tratava de um sequestro. 
Ademais, a testemunha arrolada pela acusação, Paulo Ferrari Junior, policial civil, na fase policial, disse que no dia dos fatos, diligenciou ao endereço com a finalidade de dar ao cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão. No local foi recebido pelas partes, que acompanharam o cumprimento da ordem judicial. Esclareceu que todos os direitos constitucionais foram respeitados. Não foram apreendidos objetos por não haver necessidade para elucidação dos fatos (fls.169).
Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação, Paulo Ferrari Júnior, policial civil, relatou que 'foi um crime ocorrido na cidade de Suzano'. Foram 'feitos todos os trâmites da polícia judiciária'. Chegaram à possível autoria, dando conta de que um dos réus que teria participado, seria o Gabriel, que estava sentado próximo à porta. Foi chamada a vítima que fez o reconhecimento. Foram expedidos mandados. Nesse ínterim, foi feita a pesquisa pelo 'sistema detecta' e perceberam que um dos veículos envolvidos, o Honda Fit, havia participado de uma tentativa de crime ou algo parecido, em São Paulo. Foi preso um dos réus, (o qual a testemunha policial reconheceu em audiência e apontou como sendo 'o do meio', chamado Lenoel, e o que estava na mesa, Leandro. 'Entrou como testemunha'. Foram apreendidas armas. Pegaram as fotos, a vítima reconheceu o Leandro. Foram expedidos mandados de busca e apreensão. Disse que o réu Leonel estava com ele, que o reconheceu como “Tio”. Fizeram  pesquisas e perceberam que o “tio” era outro participante, chamado Esdras, que é tio de Leandro. Foram apresentadas fotografias do acusado Esdra para a vítima, que também o reconheceu. Depois disto, o depoente e o outro policial mudaram de Delegacia e o expediente acabou vindo para Poá para alguns cumprimentos. A vítima disse que, na data dos fatos, foi até o shopping de Suzano e fez compras. Na saída, próximo ao shopping, o condutor do veículo Pálio, que era de propriedade de Gabriel, colidiu na traseira do veículo da ofendida. Ela achou que fosse 'normal', parou e desceu para conversar com o motorista, que era o corréu Leandro. Ocorre que, neste momento, dois indivíduos saíram do banco traseiro e deram voz de 'roubo' ou 'assalto', ou seja, voz para que ela adentrasse no veículo Palio, para um suposto sequestro. Ela reagiu, fugiu mas  entrou em outro veículo que seria dirigido por um dos criminosos, identificado como Esdras. Em razão disto, Esdras deu a volta no quarteirão e acabou deixando a vítima  no mesmo local.  A vítima lhe disse que ofereceu seus bens aos criminosos e um deles, Gabriel, disse “você não está entendendo moça, a gente vai levar você”. Nesse momento, ela se desesperou e correu. A vítima lhe disse que o condutor do Honda Fit, em momento algum firmava o olhar direto para ela. Ele ficava de olho no telefone, que tocava muito, e ele só pediu para que ela se acalmasse que estava tudo bem. Disse que o corréu Lenoel participou também. O 'tio', ele não indicou diretamente. Só disse que não o conhecia, só o conhecia como 'tio'. Posteriormente, levantaram que ele seria 'tio' mesmo e não pai dele, mas ele confessou a prática do crime. Em razão do réu Leonel ter sido preso com ele e depois com o tio, que era Esdra. O réu Leandro lhe disse que a vítima carregava a quantia de R$ 200.000,00. Ele lhe disse, depois, que queriam arrebatar a vítima; que era um sequestro e que eles iriam ganhar R$ 200.000,00. Não teve contato direto com Lenoel, somente com Gabriel. O réu Gabriel negou a todo tempo.  Ele disse que o veículo estava no nome da mãe dele. Disse que não pegou o nome da pessoa, nem o rosto da pessoa, não sabe nome ou sobrenome, não sabe endereço. Disse que não conhecia ninguém. Salvo engano, tinha um número 66 na camisa, e uma calça clara, 'na cor rosinha'. Quanto ao veículo Honda Fit, ficou constatado, pelo sistema detecta, que ele participou de um roubo em São Paulo, em situação semelhante. Segundo consta, uma pessoa, saindo do banco com R$ 15.000,00, foi abordada por indivíduos que desceram no veículo e levaram o dinheiro. O réu Leandro disse que é 'uma prática deles mesmo', 'que costumavam pegar veículos que não estivessem com 'queixa', mais difícil de ser rastreados.  Disse que as diligências foram feitas em Suzano, mas estavam trabalhando em Itaquaquecetuba. Foram verificar 'denúncias' na casa do indivíduo que se evadiu. Adentrou na casa e localizou a arma. Recebeu 'denúncia' de que este indivíduo tinha participado da tentativa de sequestro. As Autoridades conversaram e por isto ingressou na investigação. Localizou o veículo que é o Pálio, que é do Gabriel, e estava na rede do facebook.  Juntamente com o outros policiais, pegaram as imagens da câmera de segurança do shopping do viaduto de Poá. Ficou claro que eles estavam seguindo a vítima há muito tempo. Os réus Lenoel e Esdras aparecem claramente nas fotos. Os irmãos de Leandro também foram exibidas, mas a vítima não reconheceu. Disse que os irmãos de Leandro possuem antecedentes. 
Como se denota pelo depoimento do policial Paulo Ferrari Júnior, policial civil, o acusado Esdras é tio do réu Lenoel  e conduzia o veículo Honda Fit no apoio aos demais durante a tentativa de sequestro da vítima. Já no interior do veículo pálio, usado na prática da empreitada criminosa, estava  o réu Gabriel, que colidiu na traseira do veículo da ofendida, para então tentar sequestrá-la. Esclareceu, ainda,q que o motorista era o corréu Leandro. A testemunha ainda salientou que a vítima ofereceu seus bens aos criminosos, mas o réu  Gabriel disse a ela “você não está entendendo moça, a gente vai levar você”. 
A testemunha, policial civil, Romualdo Ferrari Júnior, na fase policial, disse que, no dia dos fatos, diligenciou ao endereço com a finalidade de dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão. No local, foi recebido pelas partes, que acompanharam o cumprimento da ordem judicial. Esclareceu que todos os direitos constitucionais foram respeitados. Não foram apreendidos objetos por não haver necessidade para elucidação dos fatos (fls.171).
Em corroboração, o policial civil, Romualdo Ferrari Júnior, em juízo, relatou que não se recorda exatamente do dia, mas trabalhava com os chefes dos investigadores na Delegacia de Itaquaquecetuba. Recordava-se de que fizeram a apreensão de uma arma de fogo, na casa de um rapaz que conseguiu se evadir. Posteriormente, chegou uma informação que o rapaz que tinham ido atrás, poderia ser um dos envolvidos no sequestro da primeira dama do Município de Poá. Conseguiram fazer contato com a vítima, apresentaram as fotos e ela disse que aquele não era. O Delegado da equipe com o Delegado de Suzano decidiram passar as investigações, pois, além, de morarem no Município de Poá, tiveram algumas informações e já tinham iniciado o caso. Conseguiram as placas dos veículos, através das imagens e iniciaram a investigação. A primeira placa localizada foi do veículo Siena, de propriedade da mãe de um dos investigados, o Gabriel.  Com as informações, conseguiram fotografia de todos os parentes dessa senhora e fotografias do Gabriel. Apresentaram as fotografias em meio a outras fotos para a vítima e ela reconheceu o Gabriel.   O acusado Lenoel foi o indivíduo que fez com que a vítima diminuísse a velocidade para que ele colidisse no veículodela. Disse que o indivíduo que tem alcunha de 'barriga' é vizinho da vítima. Moram próximo. Eles estavam no shopping no dia dos fatos. Disse que todos os réus presentes em audiência, Leandro, Leonel e Gabriel, aparecem nas imagens. Alguns deles aparecem nos dois momentos, outros somente em um. O réu Gabriel aparece na cena do crime, o Leandro aparece tanto na cena do crime, como no shopping, e o acusado que tem alcunha de 'Barriga' aparece no shopping, seguindo a vítima. Tem um quarto indivíduo identificado, que é o Esdras, que na verdade é tio de Leandro. Ele é o principal e articulador de tudo juntamente com Lenoel. Posteriormente, apresentadas as fotos para a vítima, ela também o reconheceu, como sendo o rapaz que a colocou dentro