1501616-84.2022.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... 
A materialidade do delito de tráfico está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante delito (fls. 05-09), boletim de ocorrência (fls. 10-12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), pelo laudo de exame químico de entorpecentes definitivo (fls. 77-79) e pela prova oral produzida.
A autoria do delito de tráfico, por sua vez, também restou provada e recai ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501616-84.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501616-84.2022.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edilson Virgolino de Araujo
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. CARLOS AGUSTINHO TAGLIARI


  V I S T O S.

EDILSON VIRGOLINO DE ARAUJO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, combinados com o artigo 40, VI, todos da Lei 11.343/06, em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia 21 de junho de 2022, por volta das 14h00min, na Rua das Magnólias, altura do nº 271, Jardim Rosa, cidade e comarca de Francisco Morato, agindo em concurso com o adolescente David Kauan Cerino da Silva, trazia consigo, para fins de tráfico, 204 (duzentas e quatro) porções de “maconha” (cannabis Sativa L.), com peso líquido aproximado de 384,1g (trezentos e oitenta e quatro gramas e um decigrama); 408 (quatrocentos e oito) porções de cocaína, com peso líquido aproximado de 185,42g (cento e oitenta e cinco gramas e quarenta e duas decigramas) e 505 (quinhentos e cinco) porções de crack, com peso líquido aproximado de 75,75g (setenta e cinco gramas e setenta e cinco decigramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como porque, nas mesmas circunstâncias de local e tempo, se associou com o adolescente David Kauan Cerino da Silva para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 96-98). A denúncia foi recebida em 09 de agosto de 2022 (fls. 110-111). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 142-143) e o acusado foi devidamente interrogado (fl. 144).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da denúncia, com a absolvição do acusado pelo crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e sua condenação como incurso no artigo 33, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06 (fls. 138-140)
Também em alegações finais, a Defesa do acusado postulou sua absolvição pela falta de provas para uma condenação. Em caso de eventual condenação, requereu seja aplicada a pena no patamar mínimo, reconhecidas todas as atenuantes em favor do réu, aplicado o regime de pena que lhe seja mais benéfico e lhe concedido o direito de recorrer em liberdade (fls. 140-141)
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de tráfico está comprovada pelo teor do auto de prisão em flagrante delito (fls. 05-09), boletim de ocorrência (fls. 10-12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), pelo laudo de exame químico de entorpecentes definitivo (fls. 77-79) e pela prova oral produzida.
A autoria do delito de tráfico, por sua vez, também restou provada e recai sobre a pessoa do acusado.
Durante o interrogatório prestado em Juízo o acusado negou a prática delitiva. Disse que chegou no local por volta do meio-dia. Que comprou 20 porções de droga com o menor. Que esta droga foi achada consigo pelos policiais. Que ficou no local usando. Que fica bastante usuário no local. Que foi preso por volta das 14h. Que também fuma “pedra”. Que não estava interceptando os clientes. Que uns minutos antes da abordagem policial algumas pessoas lhe perguntaram se os usuários desciam e respondeu que sim. Que as drogas realmente estavam na mão do adolescente. Negou que estivesse vendendo drogas, dizendo que sequer conhece o menor. Que tinha comprado as drogas cerca de uma hora e meia antes da abordagem. Que estava no local só usando. Que o local é de intensa movimentação de tráfico e de usuários. Que durante a campana, realmente tinha mandado uns usuários descerem para comprar, porque lhe indagaram. Afirmou que é usuário contumaz de crack e cocaína. Que foi forjado pelos policiais. Que trabalha no Brás vendendo meia. Que paga R$ 9,00 por cada porção de cocaína. Que sua família está passando necessidades.    
A testemunha Julio Cesar Pedroso, policial civil, narrou que, na data dos fatos, realizou diligências no local dos fatos, que já é conhecido como ponto de venda de drogas. Que foi ao local junto com o policial Rogério. Que permaneceram em campana velada por alguns minutos, em torno de 15 a 20 minutos. Que visualizaram o réu juntamente com o menor David Kauan. Que o réu ficava na parte de cima do escadão e o menor na parte inferior. Que o réu atendia algumas pessoas, fazia a triagem e às vezes autorizava a entrada e ingresso no escadão para que o menor atendesse. Que ele recebia algo e entregava algo. Que diante desta atitude suspeita, realizaram a abordagem do réu e do adolescente. Que foi o responsável por abordar o réu. Que encontrou com o acusado 20 porções de cocaína, salvo engano, e uma quantia em torno de R$ 30,00. Que a maior parte dos entorpecentes encontrados estava com o menor. Que ambos confessaram a prática ilícita. Que o material foi apreendido e eles foram conduzidos à unidade policial. Que receberam denúncia anônima informal para comparecerem ao local.   
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Rogerio de Oliveira Santos, policial civil. Pontuou que durante a campana visualizou diversos usuários adentrando e saindo do local. Salientou que parte da droga foi localizada com o réu. Que dependendo da droga, como o réu não tinha, ele autorizava a pessoa a pegar com o menor. Que o réu era o responsável por recepcionar e filtrar os usuários. Que o menor servia a droga dependendo do tipo. Que os dois atuavam juntos e dividiam tarefas. 
Examinando o contexto fático probatório carreado aos autos, portanto, verifica-se que restou devidamente provado que o acusado, na data dos fatos, estava praticando o delito de tráfico de drogas.
As testemunhas policiais apresentaram depoimentos firmes e coerentes entre si e com a prova material produzida (auto de exibição e apreensão e laudos químicos) dando conta da conduta delituosa do acusado, vez que relataram tanto na fase inquisitorial como em Juízo, terem visto o acusado em atitudes típicas da prática do tráfico de drogas em conjunto com o adolescente David Kauan. 
Nesse sentido, disseram em Juízo que em breve campana pelo local, já conhecido pela prática do tráfico de entorpecentes, visualizaram o acusado ora atendendo usuários, ora permitindo o ingresso deles no escadão para que buscassem drogas com o menor. Ato contínuo, relataram que realizaram a abordagem dos dois, sendo que com o acusado localizaram uma pequena quantia em dinheiro e 20 porções de cocaína, e o restante das drogas, inclusive de outros tipos, em posse do adolescente.
O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova capaz de sustentar a sua versão apresentada em Juízo de que é usuário de entorpecentes e de que as drogas localizadas consigo seriam destinadas exclusivamente para seu uso pessoal, muito menos as demais igualmente apreendidas. Também não comprovou a existência de algum motivo para os policiais eventualmente pretenderem incriminá-lo falsamente. 
Tem-se, portanto, que a versão do acusado apresentada em Juízo, além de se encontrar isolada nos autos, ao desamparo de qualquer prova capaz de lhe dar sustentação, ainda se encontra em contradição com as demais provas produzidas.
Ademais, a quantidade de droga apreendida e sua forma de acondicionamento, fracionada em diversas porções, bem como o fato de ter sido flagrado pela polícia em atitudes típicas de traficância em um local já conhecido pela prática do ilícito, evidenciam que a droga efetivamente estava sendo destinada ao tráfico e não ao consumo pessoal e exclusivo do acusado. Outro ponto que não pode ser ignorado é que os depoimentos prestados por policiais, quando coerentes entre si e com respaldo na prova material constante dos autos, possuem força probante como qualquer outro depoimento prestado por civis. Nesse sentido, vale destacar o posicionamento dos Tribunais:
Apelação. Tráfico de drogas - Artigo 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06. Pedido de absolvição por insuficiência de provas. Inadmissibilidade. Materialidade delitiva e autoria demonstradas. Depoimentos dos policiais militares. Validade. Relevância - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, não se podendo desqualificá-lo somente em razão se sua condição funcional. Testemunhos seguros, incisivos e harmônicos, confirmando a localização da droga em poder do acusado. 
(TJSP. Apelação 990102432815. Rel. Des. Salles Abreu - 4ª Câmara de Direito Criminal. Julgado em 09/11/2010)
Provadas, portanto, a materialidade e a autoria do delito de tráfico, o julgamento procedente da pretensão acusatória relativamente ao delito do artigo 33 da Lei 11.343/06 é medida que se impõe.
Quanto ao delito de associação, tipificado no artigo 35 da Lei 11.343/06, entretanto, não há nos autos provas suficientes para fins de condenação.
Isso porque não foi produzida nenhuma prova nos autos que demonstre que o acusado já vinha praticando o tráfico de drogas, muito menos em conjunto com o adolescente. Pelo contrário, os policiais sequer disseram terem observado ou recebido denúncias de que o acusado e o menor estariam associados para a prática do tráfico de drogas ou que em outras oportunidades eles já teriam sido vistos em atitudes típicas de venda de drogas. Dessa forma, não havendo provas suficientes nos autos do animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de praticar o delito de tráfico de drogas, o julgamento de improcedência da acusação quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06 é de rigor.
A respeito, observe-se:
I - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. (STJ. REsp 1113728. Relator Ministro Felix Fischer. 5ª Turma. DJe 19/10/2009) 

Portanto, não havendo provas suficientes de que o acusado tenha se associado de forma estável e permanente ao adolescente para a prática dos crimes referenciados no tipo do artigo 33 da Lei 11.343/06, a absolvição dele quanto ao crime de associação para o tráfico é medida que se impõe, forte no que prescreve o princípio do in dúbio pro reo, reconhecendo-se, na hipótese, o mero concurso de agentes.
Passo à fixação da pena e do seu regime inicial de cumprimento.
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base acima do mínimo legal. Isso porque foi apreendida grande quantidade de variadas drogas, entre elas crack e cocaína, drogas que causam gravíssimos danos à saúde humana e rápida dependência, além de maconha. As demais circunstâncias judiciais, por sua vez, não justificam a exasperação da pena-base, sendo neutras em relação ao réu e ao delito perpetrado. Dessa forma, exasperando a pena em 1/8, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes, razão pela qual fixo a pena intermediária nos mesmos em 05 (cinco) anos e 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
Na terceira fase incide a causa de aumento do artigo 40, VI da Lei 11.343/06 tendo em vista que o delito foi praticado em concurso com o adolescente David Kauan. De fato, as testemunhas policiais foram firmes ao narrar a participação do adolescente na prática criminosa em conjunto com o acusado. Assim, e por não haver nenhuma prova de que o acusado estaria eventualmente exercendo a liderança do adolescente, a pena deve ser aumentada no mínimo de 1/6. Incide, também, a causa de diminuição do art. 33, §4˚ da Lei 11.343/06. Isso porque se trata de réu primário e contra o qual não pesam maus antecedentes, bem como por não haver prova suficiente nos autos de que se dedique à atividade criminosa ou pertença a organização criminosa. Logo, reduzo sua pena em 2/3, com o que, aplicando as causas de aumento e de diminuição referidas, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 220 (duzentos e vinte) dias-multa, no piso.
No mais, considerando que foi aplicada pena inferior a quatro anos de reclusão, a primariedade do acusado, bem como que se encontra preso há mais de três meses, fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, em especial a quantidade de droga apreendida, sua variedade e tipo (cocaína e crack, drogas que causam rápida dependência e graves danos à saúde humana, além de maconha) e que houve a participação de um adolescente, bem como as graves consequências do tráfico para a saúde e segurança públicas, não se apresenta suficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme prescreve o art. 44 do Código Penal. 
Pelas mesmas razões e considerando também a pena aplicada, inviável se apresenta a concessão do SURSIS.
DISPOSITIVO
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR EDILSON VIRGOLINO DE ARAUJO às penas de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 220 (duzentos e vinte) dias-multa, no piso, como incurso no art. 33, §4º, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06. ABSOLVO-O, contudo, quanto à imputação pela prática do delito do artigo 35 c.c. art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Considerando a pena aplicada e a fixação do regime inicial aberto, expeça-se de imediato alvará de soltura clausulado em favor do acusado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, bem como expeça-se o necessário para o cumprimento das penas aplicadas.
P. I. C.

Francisco Morato, 30 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA