1501095-03.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL MORITA KAYO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... do acusado LUIS ROBERTO, praticou os dois roubos narrados na denúncia. Todavia,
não usou de forma efetiva a chave de fenda para a execução dos roubos, trazendo-a 
consigo na região da cintura, a fim de que aparentasse estar armado com um 
simulacro. No segundo roubo, queria somente voltar para casa pagando pela passagem,
por valor inferior, porém como o motorista negou, anunciou o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501095-03.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501095-03.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 
2082848/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 16978731 - DEL.POL.BERTIOGA, 805/21/204 - 
DEL.POL.BERTIOGA, 806/21/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2082848 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR CESAR DA ROSA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO

Vistos.

IGOR CESAR DA ROSA e LUIS ROBERTO DA SILVA LIMA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público como incursos, por duas vezes, no artigo 157, 
§2º, incisos II e VII, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, 
segundo narra a peça acusatória, no dia 24 de março de 2021, às 10h30, na Rodovia 
Rio Santos, 216, Área Rural, nesta cidade de Bertioga, os denunciados, agindo com 
unidade de propósitos e desígnios entre si, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com uma chave de fenda, R$60,00 (sessenta reais) 
pertencentes à vítima John Gomes de Sá. Consta, ainda, que, no dia 24 de março de 
2021, às 15h50, na Rodovia Rio Santos, 212, Jd. São Lourenço, Área Rural, nesta 

cidade de Bertioga, os denunciados, agindo com unidade de propósitos e desígnios 
entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com uma 
faca, R$30,00(trinta reais) pertencentes à vítima City Transportes Urbanos.
Os réus foram presos em flagrante (fl. 05), tendo sua prisão sido convertida em 
preventiva pela decisão de fls. 82/85.
A denúncia foi recebida em 31 de março de 2021 (fl. 100).
Citados os réus (fls. 140 e 142), foi apresenta resposta à acusação (fls. 148/152).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada 
audiência de instrução e julgamento (fls. 158/160).
Na fase instrutória, foram ouvidas uma das vítimas e as testemunhas arroladas, 
procedendo-se, ao final, ao interrogatório dos réus (fls. 191/195 e 222/225).
Em alegações finais escritas, o Ministério Público pugnou pela procedência da 
pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia (fls. 229/237).
Por sua vez, a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento 
da confissão espontânea, a aplicação da continuidade delitiva, bem como a fixação 
de regime inicial diverso do fechado (fls. 241/246).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Presentes os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os 
pressupostos processuais.
Passo, assim, à análise do mérito da causa.
E adianto que o pleito acusatório procede em parte.
A materialidade delitiva é inconteste e está consubstanciada no Auto de Prisão em 
Flagrante de fl. 05, nos Boletins de Ocorrência de fls. 12/15 e 16/18, no Auto de 
Exibição e Apreensão de fl. 19, no Auto de Entrega de fl. 20, bem como na prova 
oral coligida.
A autoria igualmente é certa e recai sobre os acusados, consoante o vasto acervo 
probatório acostado ao feito.
Em juízo, a vítima JOHN GOMES DE SÁ disse que conduzia o ônibus quando uma pessoa 
deu sinal, oportunidade em que parou o coletivo e abriu a porta. À ocasião, 
entraram no veículo um idoso e os dois acusados. Um dos acusados anunciou o assalto
e colocou a chave de fenda em seu pescoço, enquanto o outro réu recolheu o 
dinheiro. Reconheceu um dos réus, pois reside em seu bairro. Durante a execução do 
crime, foi ameaçado com a chave de fenda pelo réu mais alto (IGOR CESAR). O outro 
réu (LUIS ROBERTO) abriu a gaveta e pegou o dinheiro. Ao registrar a ocorrência na 
Delegacia de Polícia, reconheceu prontamente os dois acusados como sendo os autores
do crime, um deles conhecido pelo apelido de “Bebeto” (LUIS ROBERTO). O crime foi 
praticado no período da manhã, por volta das 10h30. Reconheceu em audiência ambos 
os réus (o nº 1 como LUIS ROBERTO e o nº 3 como IGOR CESAR). Eles estavam sem 
máscara antes de subir no ônibus.
Já a vítima ANTONIO CARLOS DO NASCIMENTO BAIA, ouvida somente na fase policial (fl.
08), declarou que “que passava com o ônibus coletivo no bairro Jd. São Lourenço 
quando o suspeito que agora sabe chamar-se IGOR, que estava ao lado do suspeito que
se identificou como LUIS ROBERTO, fez sinal para parada; que parou o coletivo que 
dirigia para colher os supostos passageiros, quando IGOR entrou e perguntou se 
poderia fazer a viagem pagando apenas R$2,00 (dois reais), ocasião em que o 
declarante respondeu que o valor da passagem é R$4,50 (quatro reais e cinquenta 
centavos); que LUIS ROBERTO ficou na porta do coletivo durante todo o tempo; que 
diante da negativa, IGOR sacou o que cria ser uma faca e subtraiu o dinheiro do 
caixa, que era a quantia de R$30,00 (trinta reais); que comunicou a empresa dos 
fatos e pouco tempo após soube que policiais haviam detidos dois supostos 
roubadores; que reconhece IGOR e LUIS ROBERTO sem quaisquer sombra de dúvidas como 
sendo as pessoas que praticaram os atos acima descritos”.
A testemunha BIANCA FERRAZ DOS SANTOS, policial militar, em juízo, declarou que 
estava em operação no bairro da Riviera de São Lourenço, quando foi irradiada, via 
COPOM, a ocorrência envolvendo o roubo de um transporte coletivo. Dirigiram-se ao 
local e, de pronto, já visualizaram o acusado IGOR CESAR sentado no ponto de ônibus
e o réu LUIS ROBERTO tentando se esconder atrás de um poste. Efetuada a abordagem, 

foi encontrado em poder dos acusados os valores subtraídos, parte com LUIS ROBERTO 
(R$ 22,00) e o restante dentro da mochila de IGOR CESAR, além da chave de fenda que
foi usada para a prática do crime. Os réus tinham as mesmas características dos 
suspeitos da prática do delito. Por isso, foram conduzidos à Delegacia de Polícia, 
oportunidade em que as vítimas foram convidadas a efetuar o reconhecimento, cujos 
resultados foram positivos. Durante a abordagem, os réus nada declararam. 
A testemunha PAULO ROBERTO DE SOUSA DOS SANTOS, policial militar, disse que que 
estavam no bairro da Riviera de São Lourenço, quando receberem, via COPOM, uma 
chamada de ocorrência envolvendo o roubo de um transporte coletivo. Dirigiram-se ao
local e, de pronto, já visualizaram o acusado IGOR CESAR sentado no ponto de ônibus
e o réu LUIS ROBERTO tentando se esconder atrás de um poste. Efetuada a abordagem, 
foi encontrado em poder dos acusados os valores subtraídos, parte com LUIS ROBERTO 
(R$ 22,00) e o restante dentro da mochila de IGOR CESAR, além da chave de fenda. Os
réus tinham as mesmas características dos suspeitos da prática do delito. Por isso,
foram conduzidos à Delegacia de Polícia, oportunidade em que as vítimas foram 
convidadas a efetuar o reconhecimento, cujos resultados foram positivos. 
O réu LUIS ROBERTO DA SILVA LIMA, em seu interrogatório judicial, cientificado de 
seu direito de permanecer em silêncio, narrou que, no dia dos fatos, convidou o 
corréu IGOR CESAR para roubar os ônibus. Usaram apenas a chave de fenda para 
ameaçar os motoristas, sem nenhuma faca. No primeiro roubo, ficou na porta do 
coletivo enquanto IGOR CESAR, munido da chave de fenda, abordou a vítima, anunciou 
o assalto e recolheu o dinheiro. No segundo roubo, a dinâmica do crime foi 
idêntica, no entanto, ele próprio recolheu os valores do caixa. Negou o uso efetivo
da chave de fenda. Após a prática do crime, permaneceram no ponto de ônibus, 
oportunidade em que foram abordados pela Polícia Militar e encaminhados para a 
Delegacia de Polícia. Na repartição policial foram reconhecidos pelas vítimas. É 
conhecido como “Bebeto”.
O réu IGOR CESAR DA ROSA, em seu interrogatório judicial, cientificado de seu 
direito de permanecer em silêncio, declarou que, no dia dos fatos, acompanhado do 
acusado LUIS ROBERTO, praticou os dois roubos narrados na denúncia. Todavia, não 
usou de forma efetiva a chave de fenda para a execução dos roubos, trazendo-a 
consigo na região da cintura, a fim de que aparentasse estar armado com um 
simulacro. No segundo roubo, queria somente voltar para casa pagando pela passagem,
por valor inferior, porém como o motorista negou, anunciou o assalto e efetuou o 
roubo dos valores que estavam no caixa do ônibus. Após, ambos foram ao ponto de 
ônibus que fica do outro lado da rodovia, oportunidade em que foram abordados pela 
Polícia Militar. Durante a busca pessoal, os policiais encontraram os valores 
subtraídos e a chave de fenda.
Pois bem.
Da análise dos elementos de convicção contidos nos autos, tem-se que a condenação 
dos réus é medida de rigor.  
Inicialmente, importa destacar que as vítimas, tanto na fase policial quanto em 
juízo, foram firmes ao narrar a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, 
apontando, de forma segura, os réus como sendo os autores da prática dos delitos de
roubo majorado. 
Note-se que, a jurisprudência é iterativa no sentido de que a palavra da vítima, 
nos crimes patrimoniais, notadamente naqueles sorrateiros ou praticados em 
lugares ermos, desde que segura e coerente, tem elevado valor, especialmente se 
em conformidade com as demais provas dos autos. Além disso, nesse tipo de delito, a
palavra do ofendido assume grande relevância, especialmente quando não há razão 
plausível para se incriminar falsamente um inocente. Nesse diapasão, já se 
decidiu: “(...) Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a 
validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada 
qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime. O primeiro 
elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a 
formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado
mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136). A 
soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma 
maior ou menor credibilidade. Em segundo lugar, há que se examinar diante da 

natureza da infração. Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, 
de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da 
palavra do ofendido. Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o 
roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas. Em tais casos admite-se a 
palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crivei e 
verossímil. (...) 'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com 
testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se 
mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423). 'No campo probatório, a palavra da 
vítima de um assalto é sumament e valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de 
desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a
atuação e não acusar inocentes”. (RT, 484:320). 
Na situação em tela, a palavra das vítimas foi uníssona e 
coerente, sendo corroborada pela própria confissão judicial dos réus. 
Aliás, ambos os acusados admitiram a prática delitiva, em juízo e sob o crivo da 
ampla defesa, nada havendo nos autos que pudesse levantar dúvida quanto à 
autenticidade dessa confissão.
Pelo contrário, a assunção de culpa dos réus restou amplamente corroborada pelos 
demais elementos de convicção contidos nos autos, sobretudo pela oitiva das vítimas
e dos policiais responsáveis pela diligência em questão.
A propósito, cumpre dizer que o depoimento de policiais tem valor jurídico idêntico
ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente 
descabido e inconsequente o preconceito acerca de sua credibilidade. Na verdade, 
inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam 
prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna 
suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se em juízo antecipado e genérico,
de sorte a reduzir-lhe, “a priori”, o poder de convencimento.
Nesse sentido, “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – 
especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-
se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só 
fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão 
geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando 
se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com
as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 73.518 – SP, Rel. 
Ministro Celso de Mello). 
Idêntico é o entendimento do STJ: “A condição de as testemunhas serem policiais não
retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o 
compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A 
jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em 
Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente 
quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa
o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente 
caso” (HC 485543 / SP, Relator(a) Ministro FELIX FISCHER, Órgão Julgador T5 – 
QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019, Data da Publicação/Fonte DJe 
27/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar 
falsamente os réus. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em
seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade 
probatória. De resto, pequenas divergências não se prestam a abalar a credibilidade
das testemunhas, devendo ser debitadas ao fator tempo, associado ao grande número 
de ocorrências atendidas pelos policiais. 
Além disso, a narrativa apresentada pelos agentes públicos encontra plena 
consonância com o conjunto probatório produzido durante a instrução, inclusive com 
a confissão judicial dos acusados, que admitiram ter praticado os delitos em 
apreço, alegando apenas que não fizeram “uso efetivo” da chave de fenda, embora 
tenham confessado que a utilizaram para ameaçar as vítimas. 
Bem se vê, portanto, que há material probatório robusto da prática dos crimes de 
roubo majorado pelos réus, conforme se extrai da declaração da vítima, do relato 

das testemunhas policiais, bem como da confissão dos acusados, não havendo se falar
em insuficiência de provas aptas a amparar o decreto condenatório.
Noutro giro, quanto às majorantes do delito de roubo, verifico que 
ficou sobejamente demonstrada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 
2º, inciso II, do CP, considerando que os acusados praticaram o delito em concurso 
de agentes, com nítida divisão de tarefas e unidade de desígnios, consoante a prova
acima analisada.
Da mesma forma, inequívoco o emprego de arma branca para o cometimento dos delitos,
já que utilizada uma chave de fenda para ameaçar as vítimas, conforme o relato 
firme prestado pelos ofendidos, tanto em juízo quanto na esfera policial, não 
merecendo acolhida a alegação dos acusados de que não fizeram uso efetivo da 
referida ferramenta. Note-se que, o conceito de arma branca abrange tanto a arma 
própria (aquela criada para fins de ataque ou defesa, como punhal, espada, etc.) 
quanto a imprópria (v.g. tesoura, estilete, dentre outros), de modo que o uso do 
instrumento em apreço para ameaçar as vítimas caracteriza a aludida majorante.
Por fim, em que pese a pretensão inicial acusatória, certo é que, pelas condições 
de tempo, local, maneira de execução e outras circunstâncias, o segundo roubo deve 
ser considerado como continuação do primeiro, a atrair a figura da continuidade 
delitiva prevista no artigo 71 do Código Penal. 
Deveras, da análise das provas, constata-se que ambos os roubos foram praticados em
concurso pelos mesmos réus, com emprego da mesma chave de fenda, utilizando-se de 
idêntico “modus operandi”, tudo praticado em condições de tempo e lugar bastante 
semelhantes. A partir disso, denota-se que os roubos faziam parte de um plano 
global previamente entabulado pelos acusados, de modo a satisfazer o requisito 
subjetivo exigido pela jurisprudência para fins de configuração da continuidade 
delitiva. 
Logo, considerando que os acusados são imputáveis, têm consciência da ilicitude e 
lhes era exigível conduta diversa, não havendo causas excludentes da ilicitude e da
culpabilidade, tem-se que devem responder, por duas vezes, pelo delito tipificado 
no artigo 157, §2º, incisos II e VII, do Código Penal, na forma do art. 71 do CP.
Passo, assim, à dosimetria da reprimenda, em respeito ao princípio da 
individualização da pena, consagrado no art. 68 do Código Penal.

1. IGOR CESAR DA ROSA
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de 
reprovabilidade da conduta, foi normal à espécie. O acusado possui maus 
antecedentes, conforme certidão e F.A. de fls. 36/38 e 39/45. Inexistem elementos 
para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Também não é possível 
aferir a personalidade do réu. O motivo da conduta não é especialmente censurável. 
As circunstâncias e consequências foram inerentes ao delito majorado. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para o crime. 
Presente uma circunstância judicial desfavorável, elevo a pena-base para 4 anos e 8
meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda etapa, observo a incidência da atenuante da confissão espontânea, pois 
utilizada para fundamentar a condenação, nos termos do art. 65, inciso III, 'd', do
CP, com fundamento na Súmula 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada para a 
formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no 
artigo 65, III, d, do Código Penal.”). Entretanto, verifico a agravante da 
reincidência, conforme certidão e F.A. de fls. 36/38 e 39/45. Logo, por entender 
que ambas são circunstâncias preponderantes, compenso-as, mantendo a pena 
provisória em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-
multa.
Na terceira fase, constato a presença das majorantes previstas no §2º, incisos II e
VII, do art. 157 do CP. Assim, aumento a reprimenda em 1/3, por não vislumbrar 
elementos concretos a justificar exasperação maior, alcançando a pena de 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa.
Como foram praticados dois roubos em continuidade delitiva, como já adiantado, 
exaspera-se a reprimenda de um deles em mais 1/6, tornando-se definitiva a pena no 

montante de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, além do 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, 
devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam 
fixação em outro valor.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta, bem como a reincidências e os
maus antecedentes, é forçosa a imposição do regime fechado para início do 
cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se 
tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei 
de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da 
matéria neste momento. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), pelo fato
do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça.
Inadmissível também a suspensão condicional da pena, pois o patamar da reprimenda 
aplicada supera o limite previsto em lei (art. 77 do CP).

2) LUIS ROBERTO DA SILVA LIMA
Na primeira fase, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de 
reprovabilidade da conduta, foi normal à espécie. O acusado possui maus 
antecedentes, conforme certidão e F.A. de fls. 46/48 e 49/55. Inexistem elementos 
para valorar negativamente a conduta social do sentenciado. Também não é possível 
aferir a personalidade do réu. O motivo da conduta não é especialmente censurável. 
As circunstâncias e consequências foram inerentes ao delito majorado. O 
comportamento da vítima em nada contribuiu para o crime. 
Presente uma circunstância judicial desfavorável, elevo a pena-base para 4 anos e 8
meses de reclusão, além de 11 dias-multa. 
Na segunda etapa, observo a incidência da atenuante da confissão espontânea, pois 
utilizada para fundamentar a condenação, nos termos do art. 65, inciso III, 'd', do
CP, com fundamento na Súmula 545 do STJ (“Quando a confissão for utilizada para a 
formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no 
artigo 65, III, d, do Código Penal.”). Entretanto, verifico a agravante da 
reincidência, conforme certidão e F.A. de fls. 46/48 e 49/55. Logo, por entender 
que ambas são circunstâncias preponderantes, compenso-as, mantendo a pena 
provisória em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-
multa.
Na terceira fase, constato a presença das majorantes previstas no §2º, incisos II e
VII, do art. 157 do CP. Assim, aumento a reprimenda em 1/3, por não vislumbrar 
elementos concretos a justificar exasperação maior, alcançando a pena de 6 (seis) 
anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-
multa.
Como foram praticados dois roubos em continuidade delitiva, como já adiantado, 
exaspera-se a reprimenda de um deles em mais 1/6, tornando-se definitiva a pena no 
montante de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, além do 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, 
devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam 
fixação em outro valor.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta, bem como a reincidência do 
acusado, é forçosa a imposição do regime fechado para início do cumprimento da 
reprimenda, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.
Inviável qualquer apreciação sobre detração penal (CPP, art. 387, § 2º), por se 
tratar de matéria de execução, na forma do art. 66, inciso III, alínea "c" da Lei 
de Execução Penal, não havendo elementos nos autos suficientes para análise da 
matéria neste momento. 
Incabível a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44 do CP), pelo fato
do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça.
Inadmissível também a suspensão condicional da pena, pois o patamar da reprimenda 
aplicada supera o limite previsto em lei (art. 77 do CP).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e 
CONDENO os réus IGOR CESAR DA ROSA e LUIS ROBERTO DA SILVA LIMA, qualificados nos 
autos, como incursos, por duas vezes, no artigo 157, §2º, incisos II e VII, na 
forma do artigo 71, “caput”, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena 
privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, estes fixados no mínimo legal.
Deixo de fixar valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso 
IV, do Código de Processo Penal, considerando que não houve pedido do Ministério 
Público ou do ofendido nesse sentido, de modo que a condenação seria ofensiva ao 
contraditório e à ampla defesa.
Os acusados responderam ao processo presos preventivamente e não sobrevieram novos 
dados ou elementos que pudessem, na forma do art. 316 do Código de Processo Penal, 
modificar esta situação, especialmente em virtude da gravidade concreta do delito e
do fato de os réus já terem sido condenados anteriormente pela prática de crime, o 
que afasta a possibilidade de concessão de liberdade provisória, pois insuficientes
outras medidas diversas da segregação cautelar. Portanto, deixo de lhes facultar o 
recurso em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Anote-se a publicação da presente sentença como termo inicial para eventual nova 
reapreciação da necessidade da prisão preventiva, devendo os presentes autos virem 
conclusos ao Magistrado com competência funcional sobre o processo (Juiz de Direito
ou Desembargador Relator, a depender da fase em que se encontrar) no 85º dia a 
partir desta data, na forma do Comunicado n. 78/2020 da Corregedoria-Geral da 
Justiça do Estado de São Paulo.
Custas pelos réus, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, observada 
eventual concessão da gratuidade da justiça.
Comunique-se à vítima esta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de 
Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários, conforme o valor da tabela vigente, caso o 
patrono dos réus tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Após o trânsito em julgado: 
a) Caso exista pena de multa, providencie a serventia, observado o disposto no art.
336, “caput”, do Código de Processo Penal, o cálculo da pena de multa a pagar, 
manifestando-se o Ministério Público e a Defesa. Em seguida, tornem-me conclusos 
para homologação (art. 538, § 1º, das NSCGJ); 
b) Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, 
inciso III da Constituição da República e art. 71, § 2° do Código Eleitoral; 
c) Expeça-se a guia de recolhimento definitiva; 
d) Lance-se o nome dos sentenciados no rol do IIRGD. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Bertioga, 11 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

