1501418-98.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501418-98.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501418-98.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ÂNDERSON DA SILVA

Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.






Vistos.

RAFAEL ANDERSON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, segundo consta na denúncia, no dia 11 de outubro de 2021, por volta de 11h50min., na Rua Castro Alves, nº 303, no bairro São Joaquim, nesta cidade e comarca, o réu tinha em depósito, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 938,3 gramas de Benzoilmetilecgonina, substância vulgarmente conhecida por “cocaína”, droga essa capaz de causar dependência.

O réu foi preso em flagrante em 11/10/2021 (fl. 07). Pela r. decisão de fls. 57/60, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 12/10/2021 (fls. 62/63). 

Devidamente notificado (fls. 105/106), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 107/110. A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 121/123). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e uma testemunha de defesa, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 155/161).

Em alegações finais orais (fls. 155/156), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, não havendo prova nos autos de que o acusado faça parte de organização criminosa, em que pese a grande quantidade de droga apreendida.

Em alegações finais orais (fls. 155/156), a Defesa pugnou, em síntese, pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea, bem como a primariedade e o fato de que o réu não se dedica às atividades criminosas e nem faz parte de organização criminosa, razão pela qual deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, com fixação de regime inicial aberto para cumprimento da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 07), boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação prévia de substância entorpecente (fl. 17), laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 76/78), laudo pericial (fls. 79/81), relatório policial de fls. 83/84, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Ismael Fabris Pinto da Silva, policial militar ouvido em juízo (fl. 159), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 08), disse que fizeram a abordagem do acusado e, após a revista pessoal, constataram que o réu transportava uma balança de precisão na mochila. Naquela ocasião, o acusado disse que era muito religioso e tinha recebido alguns sinais de que deveria parar com “essas coisas erradas”. O réu informou que mantinha entorpecentes na casa onde morava. A casa era um centro religioso, sendo que foram até o local. Disse que entraram no quarto do acusado e apreenderam um tijolo de cocaína, sendo o réu conduzido até a Delegacia. Relatou que abordaram o acusado por uma atitude suspeita, pois ele demonstrou nervosismo quando avistou a viatura policial. Não recorda se examinaram o aparelho celular do réu. Não recorda se o acusado tinha dinheiro e não sabe dizer se na balança de precisão havia resquícios de droga. Disse que na casa havia um rapaz, que dizia ser “filho de santo”, o qual estava na porta do lado de fora e presenciou os policiais no local. A casa era tipo um alojamento, onde funcionava um centro de umbanda. Esclareceu que no local havia um quarto anexo, sendo que o acusado entrou no quarto, pegou a droga e saíram da casa. Disse que já tinha visto o acusado anteriormente. Salvo engano, o réu foi abordado em outra ocasião, por denúncia e ocorrência de disparo de arma de fogo. Não tem conhecimento do envolvimento do acusado com drogas. Reiterou que foram apenas no quarto que as pessoas usavam para dormir. O réu pegou a droga numa cômoda e disse que “estava passando um tempo” no local.

A testemunha comum Diego Fernando Klaiber, policial militar ouvido em juízo (fl. 158), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 09), disse que estavam se deslocando para atender uma ocorrência, sendo que a abordagem do acusado ocorreu na Avenida dos Araçás. Relatou que perceberam uma atitude suspeita do réu, razão pela qual decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Disse que revistou a mochila do acusado e localizou uma balança de precisão, comumente utilizada para o tráfico de drogas. Ao ser indagado, o réu confessou que utilizava a balança para pesar cocaína e que havia um pedaço da droga na casa onde morava. Disse que foram até o local, situado na Rua Castro Alves, ocasião em que o réu entregou a droga que havia na casa. O réu informou que a casa era um centro espírita e residia no local. Relatou que na casa havia um rapaz. Disse que o réu entrou no quarto, pegou a cocaína numa gaveta do guarda-roupa e entregou aos policiais, sendo conduzido até a Delegacia. Os policiais informaram o rapaz sobre a apreensão da droga no local, mas não o arrolaram como testemunha. Não conhecia o acusado. O réu disse que tinha pegado a droga num “consignado” e iria vende-la pela internet.

A testemunha de defesa Célia Aparecida Guimarães, ouvida em juízo (fl. 157), disse que conhece o acusado há dez anos, pois ele morava na casa da irmã da depoente. O réu sempre foi uma pessoa trabalhadora e nunca se envolveu com pessoas criminosas. Relatou que é papiloscopista policial aposentada. Disse que a droga foi apreendida no quarto do réu. Nunca soube do envolvimento do acusado com droga. Informou que o réu ajudava no centro religioso e fazia alguns serviços para a depoente. O réu tem dois irmãos, mas não os conhece. Esclareceu que o centro religioso é de candomblé. O centro religioso fica na casa, que pertencia à irmã falecida da depoente. O sobrinho da depoente é o responsável pelo centro religioso. Disse que o réu conhecia seu sobrinho e pediu para morar na casa, tendo a irmã da depoente autorizado. No dia da apreensão da droga, a depoente não estava presente no local. O acusado entrou na casa com os policiais, pegaram a droga e saíram, sendo que o réu não disse nada. Não teve mais contato com o acusado, pois ele está preso. Na época dos fatos, o réu trabalhava num estacionamento, na Rua Marechal Deodoro. Soube da apreensão da droga por um rapaz, de nome “Tiago”, que trabalha numa loja em frente à casa situada na Rua Castro Alves, nº 303. Fazia dez anos que o acusado morava na casa. Na residência também moravam a irmã e o sobrinho da depoente, bem como um rapaz de nome “Estevão”, que seu sobrinho cuidava. A depoente soube que os policiais apreenderam a droga no quarto onde o acusado dormia.

Em seu interrogatório em juízo (fls. 160/161), o réu Rafael Anderson da Silva confessou a prática do delito. Disse que estava indo para o Thermas “Hot Planet” com um amigo, ocasião em que foi abordado pelo policial militar Ismael. Os policiais perguntaram se ele tinha alguma droga, tendo informado que tinha um tijolo de cocaína na sua casa. Foram até a casa onde morava e entregou a droga para os policiais. Relatou que sempre trabalhou. Fazia cinco anos que trabalhava num estacionamento no centro da cidade. Disse que recebia de R$ 1.700,00 a R$ 2.000,00 por mês. Afirmou que é usuário de cocaína. Começou a usar droga quando sua mãe se matou por causa da cocaína. Disse que cuidava dos seus irmãos e irmãs. Fazia três anos que usava drogas. Relatou que pegava bastante entorpecente para consumir, mas não sabe dizer a quantidade exata. Não sabe dizer quantos pinos consumia, pois não comprava em pinos. Disse que morava na casa situada na Rua Castro Alves. Morava na casa com seu “pai de santo”, de nome Renato, com “Estevão” e o “Tiago”, que trabalha na loja de artigos religioso da casa. Disse que conheceu um rapaz e fez uma dívida de droga com ele. Como estava ajudando seus irmãos, o rapaz ofereceu para o interrogando pegar a droga. Disse que pegou o entorpecente para usar, pois não gostava de ir até as “bocas de fumo”, pois tinha medo. Confessou que pegou a droga porque devia dinheiro, sendo que o rapaz falou para o interrogando guardar a droga e pagar parte da dívida, bem como poderia usar um pouco. Afirmou que estava guardando a droga para pagar sua dívida. Disse que estava devendo quase R$ 1.000,00 e o rapaz iria descontando a cada semana. O tijolo de cocaína estava na casa havia quatro dias, sendo que estava desesperado para dar fim na droga. Afirmou que ficou aliviado quando os policiais o abordaram e entregou o entorpecente. Reiterou que a droga era do traficante. Disse que a balança de precisão estava junto com a droga na casa e não estava na mochila. Informou que já conhecia o policial Ismael, pois fazia jiu-jitsu quando tinha 18 anos e treinavam juntos na mesma academia. Nunca teve desentendimento com o policial Ismael, o qual disse que precisava “enquadrá-lo” para o interrogando aprender. Afirmou que todo o procedimento dos policiais foi correto. Não conhecia o outro policial militar. Disse que guardou 01 quilograma da droga, sendo que havia sobrado 938 gramas, pois tinha usado 70 gramas em quatro dias, inclusive, numa festa com outras pessoas. Disse que mora no centro da cidade, numa casa de boa aparência, sendo que o traficante acreditou que o interrogando tinha boas condições e o obrigou guardar a droga, caso contrário, o traficante iria trás do interrogando e resolveria as coisas de outra maneira. Relatou que iria descontar R$ 500,00 da dívida numa semana e o restante na semana seguinte, sendo que a droga que sobrasse iria devolver para o traficante. Não recorda o que disse na Delegacia. Afirmou que a verdade dos fatos é o que foi relatado na presente audiência. Quando estava na Delegacia, o policial perguntou qual era o preço da droga, tendo informado a quantia de R$ 10.000,00. Disse que estava arrependido, sendo que entregou a droga voluntariamente aos policiais, para ficar em paz consigo. Afirmou que demonstrou nervosismo quando viu os policiais, pois estava com a droga e não queria mais ter aquela vida. Por fim, disse que nunca teve passagem pela polícia.

Eis a prova oral colhida.

Encerrada a instrução processual, restou comprovado que o acusado tinha em depósito o entorpecente apreendido, o qual se destinava à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que a droga foi encontrada, somadas à confissão do réu em solo judicial.

Os policiais militares Ismael Fabris Pinto da Silva e Diego Fernando Klaiber confirmaram os fatos narrados na denúncia. Foram uníssonos ao afirmarem em juízo que avisaram o acusado em atitude suspeita, pois demonstrou nervosismo quando viu a viatura policial, ocasião em que decidiram abordá-la.

Segundo as testemunhas, na mochila do réu foi encontrada uma balança de precisão, tendo o acusado informado que tinha droga na casa onde morava. Os agentes públicos foram até o imóvel e adentraram no quarto do réu, ocasião em que apreenderam um tijolo de cocaína que o acusado guardava numa gaveta.

Ainda de acordo com a testemunha Diego Fernando Klaiber, o réu confessou que utilizava a balança de precisão para pesar a cocaína e tinha pegado o entorpecente em consignação, para vendê-lo pela internet.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais militares, uma vez que confirmadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, bem como pelos laudos periciais de fls. 17 e 76/78.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 08/09), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas. 

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de seu cargo e função, salvo na presença de suspeitas concretas que possam desaboná-lo de confiança no sentido de querer indevidamente prejudicar o réu, o que não se demonstrou, sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova testemunhal produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, observa-se que confessou em solo judicial o depósito da droga. Afirmou que possuía uma dívida no valor aproximado de R$ 1.000,00 com um traficante, sendo obrigado a guardar o entorpecente para quitar a dívida, que seria abatida semanalmente. Declarou ter pegado 01 (um) quilograma da droga e consumido 70 (setenta) gramas, tendo restado os 938 (novecentos e trinta e oito) gramas que foram apreendidos pelos policiais.

Em que pese o réu tenha afirmado que a balança de precisão estava junto com o entorpecente, na sua casa, verifica-se que sua narrativa restou isolada nos autos e foi infirmada pela prova testemunhal, uma vez que os policiais militares foram categóricos ao afirmar que o objeto estava no interior da mochila transportada pelo acusado.

Registre-se, ademais, que a testemunha de defesa Célia Aparecida Guimarães não presenciou os fatos e não tinha conhecimento do envolvimento do réu com drogas, limitando-se a declarar em juízo que a droga foi apreendida pelos policiais no quarto onde o acusado dormia, sendo que obteve a informação de um terceiro presente no local.

Com efeito, restou comprovado nos autos que o acusado tinha plena ciência de que estava guardando grande quantidade de entorpecente, sendo que o fez por livre e espontânea vontade, não havendo nenhum elemento de prova nos autos de que tenha sido coagido ou ameaçado pelo suposto traficante. Pelo contrário, ressalta-se que o réu confessou ter em depósito a droga em razão da promessa de quitação da sua dívida.

Vale destacar que o teor do que foi confessado pelo acusado está em consonância com as demais provas colhidas nos autos. A confissão do delito, de forma livre e espontânea, serve como importante elemento de convicção para demonstrar a autoria e amparar a condenação, quando encontrada sustentação nos demais elementos de convicção produzidos, como é o caso dos autos.

Verifica-se que o modo como a droga estava acondicionada e a expressiva quantidade apreendida demonstram, de fato, que o entorpecente se destinava ao tráfico. Isto porque, foi apreendida 01 (uma) porção de pó branco amarelado, acondicionada em embalagem retangular (tijolo), totalizando 938,30 gramas da substância entorpecente benzoilmetilecgonina, vulgarmente conhecida por “cocaína”, conforme laudos periciais de fls. 17 e 76/78. 

Ademais, no mesmo contexto fático, foi apreendida uma balança de precisão contendo resquícios da droga (cf. laudo pericial de fls. 79/81), que estava na mochila transportada pelo acusado, restando demonstrado que utilizava o objeto para a pesagem do entorpecente, sendo o utensílio comumente utilizado por traficantes para fracionar a droga.

De mais a mais, ainda que se admitisse que o réu também fosse usuário da droga, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam ou tenham em depósito o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal.

Com efeito, a conduta do réu, consistente na ação de “ter em depósito" o entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, é incabível a aplicação da causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado.

Conforme já assentou o C. Superior Tribunal de Justiça, a inserção no ordenamento jurídico da causa de diminuição de pena (tráfico privilegiado) teve por escopo diferenciar aquele agente que não é dedicado à prática de ilícitos penais, daquele que efetivamente se dedica ao tráfico de entorpecentes com maior potencialidade lesiva à sociedade, sendo que a aplicação da benesse não pode ocorrer de forma desmedida, mas somente em casos singulares, quando o agente preenche cumulativamente todos os requisitos, os quais merecem interpretação restritiva, de modo a prestigiar quem efetivamente mereça redução de pena (REsp nº 1.380.741/MG, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 12/4/2016, DJe 25/4/2016).

Nesse sentido, entendo que o benefício não foi pensado para situações como a retratada nos autos, em que o acusado tinha em depósito expressiva quantidade de cocaína, mais precisamente, 938,30 gramas, que seriam destinados ao abastecimento do tráfico. Como consabido, referida quantidade e natureza de entorpecente, com alto poder nocivo, pode se transformar em aproximadamente 2.000 (dois mil) pinos de cocaína, considerando-se que, normalmente, cada porção contém 0,5 gramas.

Ademais, a negativa do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas está amparada não apenas na quantidade de droga, mas também nos indícios de que o acusado se dedicava à atividade criminosa, uma vez que o entorpecente era destinado à venda e entrega para terceiros, sendo difícil acreditar que o suposto traficante confiasse tamanha quantidade de entorpecente, de valor elevado no mercado informal, a mero usuário de droga que mantinha uma dívida com ele, não sendo verossímil que o réu estava envolvido na atividade criminosa de forma eventual.

Sendo assim, diante da grande quantidade de entorpecente apreendido, demais circunstâncias do delito e elementos de prova existentes nos autos, restou demonstrado que o réu não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades ilícitas, o que justifica o afastamento do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/06.

Nesse sentido: 

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PENA-BASE. AUMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. MODUS OPERANDI SOFISTICADO. NÃO INCIDÊNCIA DO REDUTOR DE PENA DA FORMA PRIVILEGIADA. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Válido o afastamento da causa de diminuição da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, pois a Corte de origem, não apenas apontou a elevada quantidade de droga apreendida, mas sim afirmou que o paciente se dedica a atividades criminosas em razão do modus operandi empregado na conduta de forma extremamente bem elaborada, visando burlar à fiscalização, porquanto a expressiva quantidade de droga (198,5 kg de skunk) estava escondida no fundo falso de veículo destinado à mercancia ilícita. 2. Com relação ao aumento da pena-base em razão das circunstâncias do crime quanto ao delito de tráfico de drogas, já decidiu esta Corte que a natureza e expressiva quantidade de drogas (no presente caso trata-se de 198,5 kg de skunk) constitui fundamento idôneo a negativar a referida vetorial, em consonância com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, sendo inadequada a revisão de questões fáticas por meio do habeas corpus. 3. Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, especificamente no que diz respeito ao tráfico de drogas, a natureza e a variedade da droga apreendida, desde que associadas a uma quantidade não desprezível, constituem fundamentação concreta apta a justificar a imposição do regime mais severo. 4. Agravo regimental improvido.” (STJ, AgRg no HC nº 646.417/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021, g.n.).

Em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, tenho que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes na esfera criminal (fls. 35/36). Contudo, a natureza da droga (cocaína) justifica a exasperação da pena-base, a teor do disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (STF, HC nº 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC nº 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki). Com efeito, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, ante a ausência de elementos que possibilitem aferir a real situação econômico-financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, por ter o réu confessado o delito em questão, razão pela qual atenuo a pena para o patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa.

Ausentes circunstâncias agravantes e causas de aumento de pena a serem aplicadas. Inviável, também, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4° da Lei n° 11.343/06, como delineado na fundamentação supra – notadamente a expressiva quantidade de droga apreendida – 938,30 gramas – e demonstração de que o acusado não se trata de traficante eventual, mas sim, de que se dedicava às atividades criminosas –, razão pela qual torno definitiva a pena acima estabelecida.

Em relação ao regime de cumprimento de pena, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é no sentido de que a quantidade e natureza da droga apreendida podem ser utilizadas como fundamento para a exasperação da pena-base, fixação de regime mais gravoso e a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Tratando-se de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º da Lei nº 8.072/90), excepcionalmente, pois o correto seria a fixação do regime fechado, considerando no presente caso as circunstâncias judiciais do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e o artigo 59 do Código Penal, o montante da pena imposta, a primariedade e confissão espontânea do acusado, bem como em razão do princípio da razoabilidade e proporcionalidade, tenho que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena no regime semiaberto.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (sursis), por conta de estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, inciso I e 77, “caput”, ambos do Código Penal, bem como por não se considerar aptas para retribuição e prevenção da pena a mencionada substituição e fixação de regime prisional menos gravoso no presente caso, além de causar verdadeira sensação de impunidade nesta interiorana cidade de Araçatuba-SP.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu RAFAEL ANDERSON DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput", da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa no valor de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime semiaberto para o início do cumprimento.

Não defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena impostos. 

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra. Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DETERMINO a destruição da balança de precisão apreendida nos autos (fl. 13), por estar relacionada com a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, conforme laudo pericial de fls. 79/81, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a restituição do aparelho celular também apreendido nos autos (fl. 13) em favor do sentenciado, restando prejudicada a quebra do sigilo de dados e telefônico autorizado judicialmente à fl. 106. Oficie-se à Autoridade Policial, de imediato, informando a desnecessidade da perícia. Expeça-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

P. R. e I.

Araçatuba, 25 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA