1501150-17.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081279/2022 - DEL.POL.S.VICENTE, 23829134 - DEL.POL.S.VICENTE, 703/22/217 - DEL.POL.S.VICENTE, 2081279 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501150-17.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-17.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2081279/2022 - DEL.POL.S.VICENTE, 23829134 - DEL.POL.S.VICENTE, 703/22/217 - DEL.POL.S.VICENTE, 2081279 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN EDUARDO TAKAHASHI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba


Vistos.

ADRIAN EDUARDO TAKAHASHI foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 24 de março de 2022, por volta das 11h30min, na  Avenida Pedro de Toledo, nº 452, Boa Vista, nesta cidade de São Vicente/SP, trazia consigo, ocultava e guardava um tablete de maconha, com peso bruto de 4g (quatro gramas) e 10 (dez) microtubos de cocaína, com peso bruto de 10g (dez gramas), para fins de fornecimento e entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de pág. 5 e auto de constatação preliminar de pág. 6.
A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 99/100).
O réu foi notificado, apresentando defesa prévia às fls. 84/89.
Laudo pericial de exame químico-toxicológico às fls. 64/66 e 143/144.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu (fls. 130 – mídia digital e-saj) 
Em sede de memoriais substitutivos às alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia, pleiteando, ainda, o perdimento definitivo do dinheiro apreendido, nos termos do artigo 63 da Lei n. 11.343/06 (fls. 134/142).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado diante da fragilidade probatória, nos termos do artigo 386, incisos V, VI e VII, do CPP (fls. 148/165).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 02/03), auto de exibição e apreensão (fl. 05), laudo químico-toxicológico (fls. 64/66 e 143/144), bem prova oral coligida nos autos.
Interrogado em juízo, ADRIAN EDUARDO TAKAHACHI afirmou que os fatos narrados não são verdadeiros. Alegou trabalhar no restaurante na Pinheiro Machado em Santos, canal 1, Helio´s, de segunda a sábado. Na quinta que foi preso ganhou folga por horas extras que havia feito. Estava no quiosque ao lado do Daniel, entrou para pedir uma bebida, um rapaz pediu um bic e entregou um bic a ele. Os policiais vieram abordaram o menino que saiu correndo. O declarante saiu de dentro do quiosque e foi abordado, eles pegaram a porção de maconha, pacote de seda e dinheiro. Eles foram para três quiosques ao lado e acharam as drogas cerca de 30 metros, três quiosques ao lado, e disseram que era dele. Não conhecia os policiais. A maconha era para consumo pessoal. Tinha R$ 180,00. O rapaz correu, mas nega ter corrido. Ao ser algemado apenas resistiu à prisão porque não estava entendendo o que estava acontecendo. Eles não aceitaram e o algemaram mesmo assim. Tem passagem por receptação, porte e tráfico. Negou ter dito na delegacia que comprou as drogas para venda, dizendo que realmente é da Vila Margarida mas não disse que comprou para vender na praia. Disse não saber dizer se as drogas eram da pessoa que correu, negando a situação de duas pessoas distintas ter se aproximado dele, alegando que apenas o que fugiu foi quem se aproximou dele pedindo o isqueiro BiC. Negou ainda estar sentado junto com o que fugiu. Negou ter condições de comprar aquela quantidade de drogas para revenda e seria aniversario de um ano de sua filha, não tendo para que estar vendendo droga. Suas outras passagens a receptação foi engano, pois foi uma moto que o amigo lhe emprestou e os policiais falaram para ele que se ele não desse queixa a moto iria para o pátio então ele deu queixa. Negou ter condenação. Estava usando blusa cinza com detalhe xadrez. A pessoa que lhe pediu o Bic usava blusa cinza, mas era de futebol (fl. 130 – mídia armazenada no SAJ).
Ouvido em juízo, a testemunha Sérgio Douglas Ribeiro Marques Bento, policial civil, disse que receberam denúncia pelo disque-denúncia onde era noticiado que estava ocorrendo tráfico de entorpecentes no quiosque do Daniel ou nos do lado. Dirigiram-se ao local em viatura descaracterizada e ficaram de olho nos quiosques, sendo avistado o réu sentado com outra pessoa entregando algo a uma pessoa que se aproximou a eles. Ali permaneceram para ter certeza para saber onde estariam as drogas, porque é do seu conhecimento que as drogas nunca ficam em poder dos traficantes e sim sempre ficam escondidas. Logo em seguida, aproximou-se  outra pessoa e o réu entregou algo a ela. Foram ao encalço dos dois, que estavam sentados próximo ao quiosque do Daniel, e um deles fugiu. O investigador Sena tentou correr atrás dele, mas não conseguiu. O réu também tentou fugir do local também, mas o pegou a força e com ele foi localizada tablete de maconha no bolso, dichavador, seda e R$ 182,00. Na segunda vez que ele efetuou a venda foi visto que ele foi buscar algo embaixo do deck do quiosque. O depoente foi vasculhar onde se abaixou para pegar entorpecente e lá tinha 10 pinos de cocaína. Com o réu foi encontrado apenas um tablete de maconha, o dichavador, a seda e R$182,00, já no quiosque havia 10 pinos de cocaína. Informalmente ele disse ter adquirido 20 pinos de cocaína e 01 tablete de maconha na Vila Margarida, para comercializar. O acusado teria dito, ainda, que não traficava no local onde mora, na Vila Margarida, porque é proibido. Relatou, ainda, que o acusado foi traficar na orla da praia porque, segundo o réu, era bagunçado. Disse que o réu não era por si conhecido. Não há mandante do tráfico na orla da praia, pelo que sabe. Esclareceu que estavam na viatura que era um Ford Fiesta, cor bege/marrom clara ou champanhe metálica, encontrando-se com duas rodas laterais na calçada, para não atrapalhar a via, na Jacob Emmerick próximo a esquina da avenida da praia e próximo a uma banca de jornal. O réu estava sentado no deck, na parte arenosa. As drogas foram encontradas escondidas embaixo desse deck, das madeiras. (fl. 130 – mídia armazenada no SAJ). 
Ouvido em juízo, a testemunha Edmilson Sena Amorim de Souza Costa, policial civil, disse que tinham recebido denúncia cadastrada no disque-denúncia de que na Governador Pedro de Toledo com Jacob Emmerick, no quiosque do Daniel, estava ocorrendo tráfico de entorpecentes. Foram com viatura descaracterizada para ver a veracidade da informação. Posicionaram-se de forma a ver todo o local. Viram dois indivíduos sentados em uma cadeira, quando chegou um terceiro, que falou algo com o réu, ele deu algo e foi embora. Não fizeram a abordagem porque ainda não sabiam o que era. Cerca de cinco minutos depois um outro indivíduo se aproximou conversou com ele, que foi até a parte arenosa, dois ou três metros, pegou algo embaixo e entregou ao indivíduo que foi embora. Decidiram abordar os indivíduos, sendo que o colega abordou o réu e outro fugiu, não conseguindo alcançá-lo. O réu foi revistado, sendo encontrado com uma porção de maconha, um dichavador, papel de seda e R$ 182,00. No local onde ele tinha ido buscar algo que entregou para terceiros encontraram mais 10 pinos de cocaína. Indagaram ao réu onde ele teria comprado os entorpecentes, sendo que ele respondeu ter comprado as drogas na Vila Margarida e que traficava ali há 10 dias, porque não podia traficar na Vila, já que os traficantes não deixam, mas na praia é mais bagunçado não há um controle. Disse que o quiosque onde foram encontradas as drogas era o Quisoque do Daniel, mesmo local onde estava o réu. Afirmou que ficaram com o carro descaracterizado do lado da banca de esquina na Jacob Emmerick com a Governador Pedro de Toledo. Esclareceu, em verdade, que ficaram em frente à banca estacionados. O réu estava no calçadão, na calçada. Os quiosques não são bem colados, existe um espaço entre ambos. Os R$ 182,00 eram em várias notas, fracionadas (fl. 130 – mídia armazenada no SAJ). 
Estas foram, pois, as provas produzidas sobre o crivo do contraditório, das quais exsurge a autoria indubitável.
Durante seu interrogatório na fase inquisitiva o acusado confessou que adquiriu material entorpecente na Vila Margarida com o intuito de comercializá-lo na praia, porém quando foi detido por policiais civis estavam consumindo um cigarro de maconha e já havia vendido o entorpecente adquirido anteriormente, não sendo verdade que as drogas apreendidas perto do píer na parte arenosa da praia lhe pertenciam. Em juízo, negou a prática do tráfico. Afirmou que estava em um dia de folga do trabalho e entrou no quiosque para pedir uma bebida, no que foi abordado por rapaz que não conhecia e que lhe pediu o isqueiro emprestado. Esclarece que neste momento foi abordado pelos policiais. Alega que a droga que estava em seu poder era para consumo e o dinheiro era seu. Aduz, porém, que os policiais encontraram drogas em um quiosque a 30 metros do local onde foi abordado e estas não eram suas, não sabendo dizer de quem eram. 
A negativa do réu quanto ao tráfico e sua versão apresentada não convencem, ficando isoladas diante das demais provas apresentadas aos autos, eis que não fez prova convincente de que os policiais estivessem falseando os fatos para prejudicá-lo. Sequer arrolou como testemunha algum funcionário do quiosque que se encontrava no local no momento em que foi preso, prova facilmente a seu alcance, para que pudesse dar minimamente sustentação às suas alegações.
De outra sorte, ao contrário do que argumentado na peça da defesa, a prova baseada nos testemunhos dos policiais é bastante robusta. Os relatos são uníssonos no sentido de que receberam denúncia anônima indicando a localização onde estaria ocorrendo a prática do tráfico de drogas. Rumaram até o local, em viatura descaracterizada, para averiguar a veracidade da informação e conseguiram observar o acusado em atos típicos de traficância, entregando e pegando algo de ao menos duas pessoas que se aproximaram do local. Disseram que, em dado momento, após um indivíduo se aproximar, o acusado foi até a parte arenosa da orla, a cerca de 02 ou 03 metros de distância do local onde estava, e pegou algo embaixo do deck de madeira, tendo entregado ao indivíduo que foi embora. Em seguida o abordaram, sendo que o acusado confessou informalmente a prática do tráfico no local. Em revista pessoal, encontraram 01 porção de maconha, um dichavador, papel de seda, além da quantia de R$ 182,00. No local onde visualizaram o acusado pegando algo, encontraram 10 pinos de cocaína. 
Em que pese os esforços da combativa Defesa para demonstrar suposta incongruência no relato dos policiais civis, mormente a respeito da localização do réu e da visão que os investigadores tinham do local onde estacionaram para fazer a campanha, entendo que a prova não restou fragilizada. 
Isso porque os policiais foram uníssonos ao afirmarem que parte da droga (pinos de cocaína) foi encontrada embaixo do deck do quiosque do Daniel, sendo que a maconha estava nas vestes do acusado. Foram uníssonos ao afirmarem, também, que puderam visualizar o réu entregando a terceiros objetos, sendo certo que aguardaram a melhor oportunidade, com base na experiência do trabalho policial, para verificarem se o acusado estava ocultando a droga em outro local. 
Dessa forma, natural que haja mínimo desajuste no que tange ao local onde o réu se encontrava, se sentado no deck ou em pé na calçada, mesmo porque os policiais confirmaram terem aguardado a segunda venda para então realizarem a busca pessoal.
Ademais, as fotos compiladas não demonstram, com a segurança necessária, de que o local onde fizeram campana não era suficientemente aberto para visualizarem o réu efetuando a venda dos entorpecentes, de modo que seus depoimentos devem ser validados, até porque a versão prestada em solo policial foi ratificada sob o crivo do contraditório. 
Ressalte-se que o depoimento dos policiais é claro, harmônico e coeso, não apresentando tendência ao exagero ou prejuízo injusto, e corroboram as declarações prestadas na fase extrajudicial. Além disso, como agentes públicos, gozam de fé pública, não havendo nada nos autos que indiquem intenção destes em incriminar pessoas inocente.
Ademais, sabe-se que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas. Neste sentido:

Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade. (STJ, HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06.03.2018).

É também a posição reiterada do E. TJSP, alinhando-se ao entendimento dos Tribunais Superiores:

2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF ( HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ ( AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). 
(TJ-SP - APL: 30018581220138260082 SP 3001858-12.2013.8.26.0082, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 14/09/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 19/09/2016).

Ademais, não há qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. 
Anote-se que inexiste qualquer elemento apto a denegrir a dignidade dos agentes policiais, os quais trouxeram versões íntegras e coerentes, sem qualquer indício de inimizade pessoal com o réu ou interesse financeiro que justificasse transformarem-se os mesmos em algozes do acusado, além de bandidos fabricantes de uma falsa realidade formada apenas para jogar atrás das grades um inocente, qualidade que o réu não revela.
Em arremate, os laudos periciais de fls. 64/66 e 143/145 atestar que as substâncias analisadas se tratavam de TETRAHIDROCANNABINOL (THC) e COCAÍNA, substâncias de uso proscrito no Brasil.
Desta feita, a forma como estavam acondicionadas, a variedade e a quantidade de drogas, conduz à certeza de que a substância encontrada se prestava ao tráfico ilícito, daí porque não há de se falar na absolvição do acusado, ou desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Nesse contexto, a solução condenatória é de rigor.
Na primeira fase da dosimetria, considerando os elementos constantes nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, mas inviável a redução da pena, já fixada em seu mínimo legal, tendo em conta o teor da súmula 231do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, é impositiva a redução pelo dispositivo no artigo 33, parágrafo 4° da Lei nº 11.343/06 em relação ao acusado tecnicamente primário e, ao que parece não integrante de organização criminosa. Não merece acolhimento a tese acusatória no sentido de inaplicabilidade da causa de diminuição do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Não há nos autos maiores evidências de que o réu seja contumaz traficante de drogas, aliás, ostenta a condição de primário, de modo que, feitas tais considerações e, também, levando em conta a pequena quantidade, bem como natureza das drogas apreendidas, notadamente, no que diz respeito à cocaína e seu alto poder vulnerante, entendo razoável a redução a pena em 1/2, resultando em 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de  250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
Não obstante a natureza e quantidade do estupefaciente apreendido, considerando o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal acerca da não hediondez do crime de tráfico privilegiado, a idade do réu, bem como a ausência de antecedentes, o que sugere a maior possibilidade de ressocialização, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos legais do art. 44 do CP, cabível a substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos (§2º, do art. 44, do CP), pelo que substituo a reprimenda por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, pelo mesmo tempo da pena aplicada, em entidade e forma de cumprimento a ser fixada pelo juízo das execuções.
Diante da ausência de elementos para se aferir a situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito deve ser aferido, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR ADRIAN EDUARDO TAKAHACHI às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por incurso no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
Tendo em conta a condenação do regime inicial no meio aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.
Por fim, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor do FUNAD.
Com o trânsito em julgado, oficie-se, com as cautelas de estilo e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, oficiando-se.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se
P.I.C.

São Vicente, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.