1501011-88.2021.8.26.0572
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: São Joaquim da Barra
Foro: Foro de São Joaquim da Barra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... prisão em flagrante contra PEDRO por tráfico de entorpecente. Aduziu que PEDRO apenas confessou ser usuário. Disse foi a primeira abordagem de PEDRO por tráfico, que se recorda apenas do acusado ter passagem por furto, e EMERSON, já ter passagem por tráfico. Ao ser indagada, a testemunha concordou com a possibilidade da droga encontrada na casa ter sido deixada por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Joaquim da Barra
Foro de São Joaquim da Barra
1ª Vara
Travessa Cleiton Zanini, São Joaquim da Barra - SP - cep 14600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501011-88.2021.8.26.0572 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501011-88.2021.8.26.0572
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra EMERSON LUIZ DA SILVA, por infração do  artigo  33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, e no artigo 150, caput e § 1.º, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “b”, ambos do Código Penal, entre eles na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, e PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal. Acusando-os de no dia 28 de junho de 2021, por volta das 19h20min, na Rua Ezequiel Barbante, n.º 305, Residencial Espigão, nesta cidade e comarca de São Joaquim da Barra, Estado de São Paulo, agindo em concurso de agentes, trazer com eles 20 (vinte) porções, para finalidade mercantil, de Erythroxylum, vulgarmente conhecida como "cocaína", com peso estimado de 2,64g, conforme laudo pericial, substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o acusado EMERSON LUIZ DA SILVA, para assegurar a impunidade de outro crime, adentrou e permaneceu, durante a noite, em casa alheia sem autorização configurando violação de domicilio (f.159/163).

O acusado PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS foi preso em flagrante delito. Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante de foi relaxada e indeferido o pedido de prisão preventiva, concedendo ao réu o direito de responder ao processo em liberdade (f. 111/114).

O acusado EMERSON LUIZ DA SILVA foi citado por edital (f.204/205).

Citado, o acusado PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS apresentou defesa prévia às f. 216/217.

A decisão de f.230/231 determinou o desmembramento do processo em relação ao acusado EMERSON LUIZ DA SILVA, prosseguindo o presente processo em relação ao acusado PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS, oportunidade em que foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas apontadas no termo de audiência. Foi decretada a revelia do acusado, pois devidamente intimado, não compareceu nem justificou sua ausência na audiência. Na mesma oportunidade, o Ministério Público apresentou alegações finais orais e requereu a desclassificação da conduta de tráfico para os artigos 28 da Lei 11.343/06.

A defesa do acusado PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS apresentou memoriais finais escritos. Pugnou pela absolvição com base no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei de Drogas (f.275/280).

É o relatório. Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Em primeiro lugar, esclareço que a presente sentença é lavrada exclusivamente com relação ao acusado PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS, tendo em vista o desmembramento do processo quanto ao corréu EMERSON LUIZ DA SILVA.
O feito encontra-se corretamente instruído e processado, não havendo outras preliminares a serem analisadas, razão pela qual passo, de imediato, ao exame do mérito do pedido.

O Ministério Público acusa PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS de praticar o crime definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

O artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, que cuida do denominado delito de “tráfico de drogas” possui a seguinte redação:

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Analisando as provas, concluo que não restou provado o tráfico de drogas, mas sim a posse de droga para consumo pessoal, pelo que urge a desclassificação.

Realizada audiência de instrução e julgamento, foi produzida a seguinte prova oral.

A testemunha TIAGO LUCCHEZI, policial militar, ouvido em juízo, relatou que estavam patrulhando o local dos fatos, perto de uma residência abandonada conhecida como um local de venda e uso de entorpecentes,  e onde se encontrava EMERSON na entrada, o qual ao avistar a viatura, adentrou no local. Por se tratar de uma residência abandonada, os policiais então adentraram no imóvel e encontraram mais quatro pessoas, incluindo o acusado PEDRO, com o qual, após de busca pessoal, foram localizados um tubo de chocolates M&M, contendo onze pedras de crack. Ademais, durante a revista do local, foram encontrados também gillettes e mais R$4,05 (quatro reais e cinco centavos). A principio, EMERSON não havia sido localizado, porém, receberam uma denúncia referente a violação de domicilio, de cerca duas casas acima de onde estavam, então, ao atender ao chamado localizaram o indivíduo e, seguindo o suposto caminho feito pelo acusado, localizaram uma balança de precisão, nove pedras de crack e mais uma gilete. Os policiais então conduziram as partes à delegacia e dado voz de prisão em flagrante contra PEDRO por tráfico de entorpecente. Aduziu que PEDRO apenas confessou ser usuário. Disse foi a primeira abordagem de PEDRO por tráfico, que se recorda apenas do acusado ter passagem por furto, e EMERSON, já ter passagem por tráfico. Ao ser indagada, a testemunha concordou com a possibilidade da droga encontrada na casa ter sido deixada por EMERSON durante a fuga. Nega que PEDRO tenha tentado evadir do local (mídia digital).

A testemunha MYLLER DE PAULO COSTA, policial militar, ouvido em juízo, relatou que o local dos fatos é uma casa abandonada, utilizada para a venda de drogas, em especial de crack, e que no dia dos fatos estavam fazendo patrulhamento, quando avistaram EMERSON, vulgo Liminho, em frente à residência, o qual, ao perceber a presença dos policiais, evadiu-se do local pelo telhado e foi acompanhado pelos policiais. Dentro da residência, foram localizados o acusado PEDRO, e outras três pessoas, todos com passagens anteriores pela policia. Durante a busca pessoal, com o acusado PEDRO foi encontrado um tubo de chocolates M&M, contendo onze pedras de crack, e no interior da residência, uma gillette e mais R$4,05 (quatro reais e cinco centavos). Durante esta abordagem, receberam uma solicitação de uma moradora de que um individuo havia invadido sua residência. Ao se deslocarem até o local, identificaram EMERSON, A testemunha disse que não se recordava das falas de nenhum dos acusados na data do ocorrido. Disse que único que portava entorpecentes era PEDRO, mas não portava nenhum petrecho. Disse também que tem conhecimento de que os envolvidos são usuários de entorpecentes. Aduziu que receberam denúncias sobre o fato, de que eles traficavam e, em troca, ganhavam entorpecentes para consumirem no local. Confirmou já ter abordado o acusado PEDRO anteriormente, tanto em razão de furto como de tráfico. Negou que PEDRO tenha tentado evadir do local. Reforçou ter encontrado a lâmina e o dinheiro sobre uma pia e o restante dos entorpecentes e a balança no trajeto percorrido por EMERSON. Confirmou também que todos os individuos possuíam denúncia contra eles por tráfico e que era comum serem abordados no referido local (mídia digital).

Portanto, há provas de que o acusado é  usuários de drogas.

Por outro lado, nada de relevante foi produzido que pudesse vincular o acusado ao tráfico de drogas, repousando a acusação em meras conjecturas e suspeitas frágeis. Dessa forma, a acusação ficou assentada exclusivamente no depoimento dos policiais, que não viram o acusado engajado no tráfico, vendendo drogas.

Agrego, ainda, que a quantidade de drogas apreendida é de pequena monta, não foi encontrada qualquer quantia em dinheiro, sua residência foi revistada e nada de ilícito, nem mesmo petrechos, foram encontrados, tudo convergindo no sentido de que não há materialidade do crime de tráfico. 
Assim, perlustrando as provas recolhidas, verifico que  foi apreendida pequena porção de drogas. Conforme os depoimentos colhidos em juízo, os agentes policiais não visualizaram o investigado manipulando as drogas, ou as vendendo a terceiros.
Dessa forma, as delações anônimas foram importantes ferramentas para orientar o trabalho de investigação policial, mas não podem suprir a falta de investigação. Os agentes policiais deveriam coordenar um trabalho de apuração mais detalhado, mediante campanas, filmagens, interceptação telefônica e várias outras técnicas ordinárias e especiais de investigação, ao invés de apostar numa ação açodada de prisão em flagrante.

Portanto, concluo que não há provas suficientes de que o acusado estava traficando drogas. 
A cláusula do devido processo legal e o princípio da presunção de inocência exigem que o órgão oficial de acusação suporte o inteiro ônus da prova de culpabilidade do réu, além de uma dúvida razoável (beyond a reasonable doubt). A mera dúvida resolve o processo em favor do acusado. “A presunção de inocência, princípio cardeal no processo criminal, é tanto uma regra de prova como um escudo contra a punição prematura. Como regra de prova, a melhor formulação é o "standard" anglo-saxônico - a responsabilidade criminal há de ser provada acima de qualquer dúvida razoável -, consagrado no art. 66, item 3, do Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional.", consoante precedente do STF, na AP 521, Rel. Min. Rosa Weber, DJe 05.02.2015. 

No caso em julgamento, não há como afirmar se houve ou não  o tráfico de drogas, mas há uma inegável dúvida razoável a respeito da procedência da acusação. Se os indícios que outrora sustentaram o envolvimento do acusado nos fatos delituosos imputados na denúncia não restaram confirmados no decorrer da instrução probatória, ante a inexistência de prova suficiente a fundamentar um decreto condenatório, a absolvição é medida que se impõe, notadamente em observância aos princípios do devido processo legal e do estado de não culpabilidade. Condenação criminal exige provas contundentes, sérias, robustas, ao passo que nestes autos nenhuma prova foi produzida no sentido da procedência.

A considerar que o acusado foi surpreendido na posse de droga é o caso de promover, portanto, a desclassificação para a conduta do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006.

III – DISPOSITIVO

Na confluência do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva do Estado para, promover a desclassificação, e CONDENAR o acusado PEDRO HENRIQUE LIMA DOS SANTOS nas sanções do artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/2006.

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal dos acusados, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Todas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis, pelo que fixo a pena de prestação de serviços comunitários pelo prazo de 01 mês, à razão de 1 hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser designada na fase de execução.

Concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade.



IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias na Delegacia de Polícia, determino que, caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independentemente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração dos entorpecentes apreendidos.

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Oficie-se ao TRE/SP.

b) Oficie-se os institutos de identificação, para anotação da condenação, que é apta a gerar reincidência.

P.I.C.

São Joaquim da Barra, 19 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA