1501405-07.2022.8.26.0396
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2293519/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 28297498 - 
DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2293519 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO HENDRAUS FALCAO SILVA

Aos 08 de dezembro de 2022, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte / 2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, -, Centro - CEP 14960-000, Fone: (17) 3542-4591, Novo 
Horizonte-SP - E-mail: novohoriz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA de Instrução, Debates e Julgamento – criminal

Processo Digital n°:
1501405-07.2022.8.26.0396
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2293519/2022 - DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 28297498 - 
DEL.POL.PLANTÃO N. HORIZONTE, 2293519 - DEL.POL.NOVO HORIZONTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO HENDRAUS FALCAO SILVA

Aos 08 de dezembro de 2022, às 13:00h, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito, 
Dra. MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ, comigo Escrevente Judiciário ao final 
nomeado, após todas as providências prévias tomadas e certificadas nos autos, foi 
aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as 
partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e necessárias para a 
realização da Teleaudiência, através da plataforma Microsoft Teams, verificou-se 
estar presentes: o Ministério Público representado pela Promotora de Justiça: Dra. 
Monize Flávia Pompeo; o(a) Réu: MARCO HENDRAUS FALCAO SILVA; o(a) Advogado(a): 
Dr(a). Mariana Aparecida Pera,  todos presentes através da plataforma Microsoft 
Teams. Ao réu foi concedido o direito à Entrevista Pessoal e reservada com seu 
Advogado acima nominado, por prazo razoável, antes do início da presente Audiência,
através da "sala virtual" em que permaneceram, exclusivamente, o(a) Advogado(a) e o
réu. Iniciados os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foram reiteradas as 
orientações prévias encaminhadas pela mensagem eletrônica no e-mail de cada parte e

foram colhidos e capturados os depoimentos da(s) Vítima(s): Ana Carolina Costa de 
Melo, da(s) Testemunha(s) de Acusação: César Vieira Felipe; bem como a oitiva do 
Réu: Marco Hendraus Falcão Silva; por equipamento de imagem e áudio através da 
própria plataforma Microsoft Teams, sendo que, nos termos do Comunicado CG nº 
284/2020, Item 12, o arquivo com a gravação será salvo em pasta devidamente 
identificada no OneDrive e armazenado até a extinção do processo. A 
disponibilização para as partes ocorrerá por meio de certidão, com o link de 
acesso, que será disponibilizada nos autos, no prazo de 48 (quarenta e oito horas),
considerando-se o tempo necessário para a realização dos procedimentos no sistema. 
Pelo Ministério Público foi dispensada a oitiva da testemunha André Luis Vicente. 
Durante as oitivas, as Testemunhas de Acusação e de Defesa foram cientificadas pela
MMª. Juíza do disposto no Art. 210, caput e parágrafo único, do Código de Processo 
Penal, bem como foi desabilitado o acesso na sala virtual, durante as oitivas, de 
modo que cada um depôs de forma individual.  Pela MMª Juíza de Direito foi dito: 
"Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a 
Instrução e determino que se passem aos Debates Orais.". Dada a palavra à Promotora
de Justiça e à Advogada do Réu, suas Alegações Orais também foram captadas por 
equipamento de imagem e áudio através da própria plataforma Microsoft Teams. A 
seguir, pelo MM Juiz foi proferida Sentença nos seguintes termos: 
"Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Marcos Hendraus Falcão Silva 
dando-o como incurso nas sanções do art. 155 do CP porque no dia 25 de outubro de 
2022, por volta das 23h, na Av. Paraíba, nº 335, Jardim São Vicente, nesta cidade e
Comarca, ele teria subtraído duas furadeiras elétricas, uma máquina profissional 
tosquiadora de animais e uma extensão pertencentes a Ana Carolina Costa Melo (fls. 
85/86).
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022 (fl. 87) e o réu apresentou 
resposta à acusação (fls. 117/119).
No curso da instrução foram ouvidas vítima e testemunha, bem como interrogado o 
acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.
Em alegações finais o Ministério Público pleiteia a procedência da pretensão 
punitiva. A defesa, por seu turno, requer a absolvição e, subsidiariamente, a 
aplicação de benesses atinentes à aplicação da pena.  
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões 
preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede.
A materialidade da infração penal resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.
06/08), pelo auto de exibição, exibição e entrega (fl. 26), pelas fotografias dos 
objetos furados (fls. 27/31), pelo auto de avaliação (fls. 65/66) e por todos os 
demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
Por sua vez, a autoria também é certeira e repousa sobre o ora réu.
A ofendida Ana Carolina Costa de Melo, em Juízo, declarou que estava dormindo 
quando ouviu um barulho no quintal de sua residência, ocasião em que se levantou e 
percebeu que havia alguém mexendo nas portas janelas. Disse que perguntou quem 
estava lá e obteve a resposta “ninguém”, oportunidade em que reconheceu a voz de 
seu vizinho, ora acusado, e questionou se era ele, que saiu correndo com as duas 
furadeiras. Contou que acionou a Polícia Militar, a qual recuperou sob a posse do 
réu os objetos subtraídos. Respondeu, também, que o fato ocorreu por volta das 23h.
Por sua vez, o policial militar César Vieira Felipe declarou que foi até o local 
dos fatos e conversou com a vítima, a qual lhe contou que seu vizinho havia 
subtraído duas furadeiras elétricas. Disse que foram até a casa do acusado, o qual 
é conhecido em razão da prática de vários furtos, e já no corredor avistou alguns 
objetos que foram reconhecidos pela vítima. Acrescentou que localizou o réu e que 
as furadeiras estavam embaixo da cama do quarto do acusado. Respondeu que o crime 
ocorreu à noite.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado confessou a prática criminosa. Disse 

que estava sob efeitos de drogas e álcool e que o crime foi praticado à noite.
O conjunto probatório, destarte, é harmônico. A ofendida afirmou categoricamente 
que reconheceu a voz de seu vizinho, assim como o viu correr com as furadeiras. 
Além disso, os policiais militares apreenderam sob o poder do réu os objetos 
subtraídos. E o imputado confessou a prática delitiva.
De mais a mais, com aplicação do disposto no art. 383 do CPP, imperiosa a correção 
da capitulação jurídica conferida pelo Ministério Público ao fato a fim de fazer 
incidir, também, a causa de aumento de pena referente ao repouso noturno e prevista
no §1º do art. 155 do CP.
No ponto, consta expressamente da denúncia que o crime foi praticado às 23h - 
período que, sem sombra de dúvidas, configura noite para os fins da majorante em 
comento. Ademais, essa circunstância restou comprovada nos autos diante das 
declarações da vítima, a qual inclusive já estava dormindo no momento dos fatos.
Lado outro, é de rigor o afastamento do princípio da insignificância. Isso porque 
sabido é que o Supremo Tribunal Federal consagrou o entendimento de que, para a 
aplicação do princípio da insignificância, devem estar presentes, cumulativamente, 
as seguintes condições: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma 
periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento
do agente; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Tão somente quando 
preenchidos todos esses requisitos é que a aplicação desse princípio possui o 
condão de afastar a tipicidade penal sob sua vertente material, em homenagem aos 
princípios da intervenção mínima e da ofensividade.
Todavia, no caso, não há se falar em inexpressividade da lesão jurídica, porquanto 
o valor dos objetos subtraídos, de acordo com o auto de avaliação, ultrapassa o 
patamar de 10% do salário-mínimo, o qual é utilizado pelos Tribunais Superiores 
como o limite para a aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO. ATIPICIDADE 
MATERIAL DA CONDUTA. BEM SUBTRAÍDO AVALIADO EM VALOR SUPERIOR A 10% DO SALÁRIO-
MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA. NÃO INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AGRAVO 
REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Esta Corte Superior de Justiça tem entendido que a lesão 
jurídica provocada não pode ser considerada insignificante quando o valor dos bens 
subtraídos perfaz mais de 10% do salário-mínimo vigente à época dos fatos e as 
características do fato demonstrem uma maior gravidade da conduta. 2. Agravo 
regimental improvido. (AgRg no REsp 1558547/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE 
ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 03/12/2015)
Além disso, não há se falar em ausência de reprovabilidade do comportamento e de 
periculosidade social da ação ante as anotações criminais do acusado. 
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 
155, §1º, do CP, estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e 
estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de 
causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se 
impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a 
culpabilidade é desfavorável, já que o acusado praticou o crime mediante o 
descumprimento de medidas cautelares diversas da prisão decretadas nos autos nº 
1500355-43.2022.8.26.0396 – o que sobreleva o grau de reprovabilidade do 
comportamento e justifica o incremento da sanção. O réu não ostenta maus 
antecedentes, eis que ausentes condenações transitadas em julgado (Súmula 444 do 
STJ). Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade do agente, de 
modo que tais circunstâncias são neutras. O motivo do crime é próprio da espécie. 
As circunstâncias do crime são as já valoradas pelo legislador e as consequências 
do crime são neutras. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento da 
vítima. Assim, considerando a presença de uma circunstância judicial desfavorável e
o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada deve ser valorada, a rigor, 
no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 
dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a confissão do réu (art. 65, III, 'd', do CP), eis que 
utilizada para fundamentar o édito condenatório (Súmula 545 do STJ). Ausentes, lado

outro, agravantes. Logo, atenuo a pena para seu mínimo legal, em observância ao 
disposto na Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de 
aumento prevista no §1º do art. 155 do CP, que impõe a majoração da pena em 1/3. 
Dessa forma, a pena definitiva é de 01 ano e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo 
vigente à época dos fatos (art. 49, §1º c.c 60, ambos do CP), já que o acusado 
possui baixa condição financeira - conforme se extrai de seu interrogatório.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, o quantum de pena aplicado, 
a primariedade do agente e as circunstâncias judiciais favoráveis indicam que seria
cabível o aberto. 
Entretanto, a folha de antecedentes do acusado aponta o contrário e justifica a 
imposição do regime fechado, em estrita observância ao disposto no art. 33, §3º, do
CP. 
Com efeito, apesar de não haver condenações definitivas, o acusado figura no polo 
passivo de outras três ações penais que cuidam de crimes patrimoniais – uma delas 
já com sentença condenatória proferida em primeira instância. O acusado alcançou a 
liberdade provisória em março, mas foi novamente preso em flagrante em abril, 
ficando segregado até o dia 31 de maio de 2022 (autos nº 1500355-43.2022.8.26.096).
Já em outubro já foi outra vez preso em flagrante. Ademais, o acusado cometeu o 
crime em questão mediante o descumprimento de medidas cautelares diversas da 
prisão.
Diante desse cenário, o regime fechado e o que se mostra necessário e suficiente 
para a reprovação e prevenção do crime.
E pelas razões expostas, insuficiente se mostra a substituição da pena privativa de
liberdade por restritivas de direitos ou a sua suspensão condicional.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para, com 
aplicação do art. 383 do CPP, CONDENAR o acusado Marco Hendraus Falcão Silva como 
incurso nas sanções do art. 155, §1º, do CP, à reprimenda 01 ano e 04 meses de 
reclusão, em regime fechado, e 13 dias-multa, cada um deles no valor de um 
trigésimo do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor 
indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Porquanto permanecem hígidos os cenários fático e jurídico que outrora ensejaram a 
decretação e a manutenção da prisão preventiva, mantenho a medida cautelar. Com 
efeito, enquanto o fumus comissi delicti resta verificado em sede de cognição 
exauriente, o periculum in libertatis é extraído da reiteração delituosa, que 
ocasiona severo e concreto risco à ordem pública. Logo, a segregação cautelar se 
justifica para a garantia da ordem pública, motivo pelo qual, com fulcro no art. 
387, §1º c.c 311, 312 e 313, I, do CPP, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se 
o réu à prisão.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 
do CPP, sem embargo da suspensão da exigibilidade do encargo em razão da aplicação 
do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Cientifique-se a vítima (art. 201, §1º, do CPP e art. 399 das NSCGJ).
Expeça-se certidão de honorários para a advogada nomeada.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de 
execução/carta de sentença.".

O Ministério Público, o réu e seu(sua) Defensor(a) foram chamados novamente às sala
e informados da Sentença pela MMª Juíza. Pelo Minsitério Público foi dito que se 
conforma com a sentença proferida e não deseja dela recorrer para a instância 
superior. Pelo réu e seu(sua) Defensor(a) foi dito que não se conformam com a 
sentença proferida e deseja dela recorrer para a instância superior, requerendo o 
recebimento do recurso e seu processamento nos termos da lei. Pelo MM Juiz foi 

deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para o Ministério 
Público. Recebo o recurso interposto pelo réu e seu defensor, abrindo-lhe vista 
para apresentação das razões de apelação no prazo de 8 (oito) dias, o qual passará 
a fluir a partir desta data, saindo ciente o(a) defensor(a). Após, ao Ministério 
Público para contrarrazões. Ficam, ainda, as partes dispensadas de assinatura, 
valendo o presente Termo, assinado digitalmente pela MMª Juíza por todas as partes.
NADA MAIS. Eu, Esdley Trovon Nacibeni, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

