1501304-27.2022.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501304-27.2022.8.26.0571 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501304-27.2022.8.26.0571
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2268125/2022 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 27784332 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2268125 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES CICERO DE LIMA
Réu Preso
Tramitação prioritária



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



MOISÉS CÍCERO DE LIMA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso na figura típica descrita no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, cumulado com o artigo 14, inciso II, com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porquanto, segundo narra a denúncia, na noite do dia 30 de setembro de 2022, por volta das 23h09, na Rua Maneco Pereira, nº 251, no Centro da Cidade e Comarca de Tatuí, durante o repouso noturno, mediante escalada e em ocasião de calamidade pública, tentou subtrair, para si ou para outrem, 15 (quinze) metros de fios de antena, avaliados em R$ 20,00 (vinte reais), 03 (três) copos avaliados em R$ 15,00 (quinze reais), 01 (uma) faca avaliada em R$ 8,00 (oito reais) e 01 (um) aparelho de som da marca “Polyvox”, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos reais), bens pertencentes à vítima Graziella Maria Guedes Costa Pasztetnik.
A denúncia foi recebida em 10 de outubro de 2022 (fls. 81/82).
O réu foi citado (fl. 93) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 102/107).
Durante a audiência foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a instrução processual, passou-se aos debates (fls. 137/143).
Os autos vieram para a conclusão.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de MOISÉS CÍCERO DE LIMA, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, cumulado com o artigo 14, inciso II, com incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que, afastando-se apenas a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, o acolhimento da pretensão punitiva é de rigor.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, auto de entrega de fls. 21/22, laudo pericial de fls. 97/100 e pela prova oral colhida.
De igual modo, a autoria é inconteste.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise das provas colhidas nos autos, notadamente aquelas produzidas em audiência e sob o crivo do contraditório.
Durante a instrução, a vítima GRAZIELLA MARIA GUEDES COSTA PASZTETNIK narrou que o imóvel apontado na denúncia pertencia à sua genitora, pessoa já falecida. Destacou ter sido nomeada como inventariante de sua mãe e por isso é quem cuida do bem. Disse que a residência havia sido invadida na mesma semana por uma pessoa desconhecida. À vista disso, a depoente e outros parentes passaram a vigiar o local a fim de flagrar o invasor. Na data dos fatos, sua sobrinha de nome Giovana passou pelo imóvel e surpreendeu o réu em seu interior. Imediatamente a depoente foi contatada, acionou a Polícia e compareceu ao local dos fatos. Ao abrir o imóvel para o ingresso dos agentes públicos, o acusado saiu do local pelo telhado e foi abordado. O furtador já havia separado objetos para subtrair, dentre eles copos, aparelho de som, faca e outros. Somente o réu foi surpreendido dentro do imóvel. O aparelho de som que seria levado pelo acusado possui valor aproximado de quatrocentos reais. A ação delituosa se deu por volta das 23h00.  
A testemunha GIOVANA GUEDES COSTA DA SILVA DIAS informou que na data dos fatos estava acompanhada de seu irmão e seu namorado. Todos ali estavam para conferir o imóvel pertencente à família. O acusado deles se aproximou e pediu um cigarro. Moisés Cícero ainda disse que dormia na casa do avô da depoente. Em seguida, o réu ingressou no interior do imóvel, valendo-se de escalada do portão e acesso pelo telhado. A depoente ligou para sua tia Graziella Maria que foi quem avisou a Polícia. Várias viaturas se fizeram presentes e os agentes de segurança adentraram no imóvel por acessos diversos. O réu foi flagrado em cima do telhado com os bens que havia separado bens para subtrair, tais como um rádio, faca, copos e fiação elétrica. Com exceção do acusado, não havia mais ninguém na casa. Indagada, disse que a casa já havia sido invadida dias antes e foi toda revirada.
O guarda civil municipal VALDIR APARECIDO DE OLIVEIRA disse que na data dos fatos sua equipe foi acionada para averiguar ocorrência envolvendo a prática de furto em residência. A informação repassada era de que o furtador estava em cima do telhado da casa. Dirigiram-se ao local e lá encontraram com a proprietária do imóvel. Por conta de seu nervosismo, a proprietária não conseguiu abrir o portão do imóvel, razão pela qual foi necessário ao depoente e seu parceiro adentrar na residência por meio de escalada e acesso pelo telhado. O réu foi abordado ainda sobre o telhado da casa. Durante a revista pessoal foi localizado com o acusado um celular de cor preta e uma faca de cozinha que estava em seu bolso. No telhado também havia um aparelho de som, três copos e algumas das telhas estavam desencaixadas. Ainda foi observada a presença de fiação de antena. Indagado, o acusado disse que apenas iria passar a noite no imóvel. Por conta do flagrante, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia. Não havia ninguém mais no local. 
Por sua vez, ouvido perante a Autoridade Policial, o réu MOISÉS CÍCERO DE LIMA disse que havia discutido com sua esposa Márcia e, por isso, iria dormir no imóvel. Não pretendia furtar o aparelho de som e os copos. Já dormiu na casa duas noites. O aparelho de som e os copos que estavam no telhado eram de outros rapazes que lá entraram. Por fim, disse que não tentou fugir pelo telhado (termo de interrogatório de fl. 09). Em juízo, durante seu interrogatório judicial, contou que já foi processado e condenado anteriormente pela prática do delito de furto. À época dos fatos trabalhava com reciclagem e tinha residência fixa. No entanto, no dia discutiu com sua esposa, fez uso de bebida alcoólica e crack. Ficou fora de si e tentou subtrair os bens apontados na denúncia. Foi a primeira vez que entrou no imóvel, mas sabia que ele era utilizado por moradores de rua porque sempre passava pelo local. Afirmou ter adentrado no imóvel pelo telhado após escalar o muro. Já havia separado o aparelho de som para subtrair e, enquanto procurava outros objetos para furtar, foi surpreendido com a presença dos agentes de segurança. 
Pois bem. Finda a instrução, do cotejo das provas amealhadas, dúvidas não pairam acerca da materialidade do delito capitulado na denúncia e a sua autoria, recaindo sobre o acusado a sua responsabilidade.
Ficou suficientemente delineado que na data dos fatos, visando subtrair bens do imóvel Rua Maneco Pereira, nº 251, no Centro da Cidade e Comarca de Tatuí, aproveitando-se que o local estava desabitado, o réu escalou o seu portão, retirou algumas telhas, adentrou no interior da residência e lá separou os objetos para a subtração, dentre eles quinze metros de fios de antena, três copos, uma faca e um aparelho de som da marca “Polyvox”.
O acusado deixou os objetos apontados no telhado e, na via pública, sem saber, conversou com familiares da vítima para pedir um cigarro. Em seguida, retornou para o interior do imóvel, valendo-se novamente de escala e acesso pelo telhado. A equipe da GMC foi acionada e o réu foi flagrado no imóvel enquanto buscava por outros objetos para subtrair do local.
Tal narrativa fática é extraída dos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas ouvidas, bem como pelo interrogatório do réu, provas estas colhidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Importa consignar que a palavra da ofendida, notadamente em se tratando de crime patrimonial, é de extrema valia, servindo de base para a condenação, especialmente porque descreveu com firmeza o modus operandi. Ademais, é certo que seu único interesse é identificar o culpado e não incriminar um inocente.
Neste aspecto, “Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios (...)” (STJ - AgRg no AREsp 865331/MG; Relator Ministro Ribeiro Dantas; Quinta Turma; Julgamento: 09.03.2017).
Ainda:
“APELAÇÃO - FURTO TENTADO - PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação, firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso improvido.” (TJSP; Apelação Criminal 0003868-84.2009.8.26.0417; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Paraguaçu Paulista - 3ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 28/02/2013; Data de Registro: 18/03/2013).
Da mesma forma, observe-se que nenhuma restrição merece o depoimento do guarda civil municipal responsável pela prisão do acusado, pois não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:
“... nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” (Ap. Crim. 103.701 TJSP);
“... a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” (STF - RT 68/64);
“... não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito.” (TACRIM-SP JUTACRIM 30/221).
Além do mais, como já ressaltado, o réu confessou a prática do delito, cuja versão está em consonância com as demais provas amealhadas.
Desta feita, é evidente a autoria e recai sobre o réu a responsabilização do delito apontado na denúncia, na medida em que está pormenorizada a sua conduta delitiva.
O animus furandi (elemento subjetivo do tipo) revelado pelo comportamento do acusado ficou demonstrado, pois, atuou com vontade livre e consciente de subtrair bens pertencentes à vítima, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para ele, i.e., o animus rem sibi habendi.
Também está caracterizada a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal.
Isto porque, conforme a mais abalizada doutrina e jurisprudência acerca do tema, “é cediço que a escalada tem como pressuposto o ingresso do infrator ao local em que vai realizar a subtração por meio anormal, não destinado a tal fim, vencendo obstáculos postos pela vítima para a maior proteção de seu patrimônio, e se utilizando de instrumentos específicos ou de destreza, agilidade e esforço incomum” (STJ, REsp 759.039/SP).
No caso em comento, para se apossar da res furtiva, o réu efetivamente invadiu a residência da vítima mediante escalada, tal qual por ele próprio confirmado, o que foi ainda atestado por meio de avaliação pericial, cujo laudo aportou aos autos às fls. 97/100.
Também está presente a causa de aumento consistente na prática do delito durante o repouso noturno. Trata-se de causa de aumento de pena de ordem objetiva, independentemente de a ação ter sido perpetrada em local habitado, eis que a intenção do legislador era elevar a punição para os delitos cometidos em horário de repouso noturno das pessoas em geral, porquanto neste período as vítimas e seus bens ficam mais suscetíveis a eventuais ataques por parte de terceiros, como é o caso em apreço.
Não há se falar no reconhecimento do princípio da insignificância ao caso concreto. Para reconhecer o delito como insignificante deve haver a ponderação dos requisitos objetivos e subjetivos. Dentre os requisitos objetivos necessários para a sua caracterização encontramos a mínima ofensividade da conduta; ausência de periculosidade social; reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e inexpressividade da lesão jurídica. Por outro lado, os requisitos subjetivos consistem na importância do bem para a vítima; valor sentimental; e as circunstâncias e resultado do delito.
Observando que o réu ostenta condenações anteriores que se caracterizam como maus antecedentes e reincidência, não configura no caso em tela a atipicidade material e formal da conduta, não havendo se falar em não constituir o fato infração penal ou pela presença de circunstâncias que excluam o crime.
Neste viés: “o princípio da insignificância não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente” (AgRg no AREsp nº 905.615/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 09.11.2016).
A título de argumentação, também não é o caso de desclassificação do delito para furto privilegiado, disposto no artigo 155, § 2º, do CP. Consoante disciplina o mencionado parágrafo, “se o criminoso é primário, e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de multa”, o que não se vislumbra no caso concreto da análise da folha de antecedentes do acusado e certidões de objeto e pé acostadas aos autos.
Por fim, acrescente-se que a Defesa não trouxe aos autos elementos que pudessem ao menos incutir dúvidas acerca da incidência do réu na prática do delito aqui apreciado, não sendo possível o acolhimento das teses defensivas apresentadas em sede de alegações finais.
Portanto, o contexto fático é sólido e claro acerca da prática do delito de furto apontado na denúncia, sendo de rigor a imposição de um decreto condenatório.
No entanto, importante observar que o delito não alcançou a sua consumação, de modo que caracterizada a ocorrência de sua modalidade tentada.
No tocante ao iter crimines percorrido, verifico que a conduta do réu foi interceptada pelos proprietários do imóvel vitimado e pela equipe da GCM enquanto já havia adentrado no local e separado os bens que pretendia subtrair, o que denota ser suficiente e proporcional a aplicação do redutor em 1/2 (metade).  
Assim, comprovadas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, de rigor a prolação de édito condenatório.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta condenação anterior, conforme certidão de fls. 27/28, notadamente fl. 27 - Processo nº 0008978-15.2012.8.26.0270, a qual, embora não caracterize reincidência, pelo decurso do prazo entre o cumprimento da pena imposta e o cometimento da infração aqui analisada, influi como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal.
As demais circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado. Desta feita, em atenção à proporcionalidade a razoabilidade, fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima de seu patamar mínimo legal, a saber: 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, por ser o réu portador de reincidência (certidão de fls. 128/129 referente ao Processo nº 0000011-10.2014.8.26.0270), incide a circunstância agravante disposta no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Por outro lado, ressalvado o entendimento adotado outrora, adequando-me à orientação recorrente provinda das Cortes Superiores no tocante à natureza subjetiva da referida agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, razão pela qual entendo a sua não incidência no caso em comento.
Neste sentido, confira-se:
“Em relação à agravante prevista no art. 61, I, “j”, do Código Penal, verifica-se que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia par a prática delitiva.” (STJ - AgRg no HC 677.124/SP; 5ª Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julgamento: 03.08.2021).
“Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico.” (STJ - AgRg no HC 669.508/SP; 6ª Turma; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; Julgamento: 15.06.2021).
De igual modo, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Veja-se:
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - Autoria e materialidade do delito comprovadas - Negativa do réu isolada - Depoimentos dos policiais ouvidos em juízo firmes, coerentes e sem desmentidos - Ausência de motivos para dúvidas acerca da veracidade de suas palavras - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação pelo tráfico - Pena redimensionada - Afastamento da agravante da calamidade pública - Ausência de nexo causal - Regime prisional fechado mantido - Recurso parcialmente provido.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501003-51.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Jucimara Esther de Lima Bueno; Origem: Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 15.02.2022).
“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - APREENSÃO DE 47,1 GRAMAS DE COCAÍNA E 21,5 GRAMAS DE MACONHA - MERCANCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO CORRETA, POIS LASTREADA EM PROVA FIRME DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PENAS - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, ALÍNEA "j" (calamidade pública) - NECESSIDADE. Não há prova de que o réu se valeu da pandemia causada pelo COVID-19 para praticar o delito - PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1501141-18.2020.8.26.0571; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Relator(a): Desembargador(a) Willian Campos; Origem: Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Julgamento e Publicação: 01.09.2021).
O réu confessou a prática do delito, fazendo jus à circunstância atenuante respectiva (artigo 65, inciso III, alínea “d”, do CP e Súmula nº 545 do STJ).
Desta feita, procedo à compensação das circunstâncias judiciais apontadas e mantenho a pena intermediária no patamar antes alcançado.
Por fim, na terceira fase, presente a causa de aumento disposta no § 1º do artigo 155, o que implica no aumento de 1/3 (um terço) da reprimenda, chegando ao quantum de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 14 (quatorze) dias-multa.
Presente a causa de diminuição relativa à tentativa (Art. 14, inciso II, do Código Penal), devendo a pena ser minorada em 1/2 (metade) e, não havendo outras causas de modificação da pena, fica definitivamente estabelecida em 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de multa de 07 (sete) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Quanto ao regime prisional, entendo necessária a imposição do regime inicial fechado. Isso porque o réu, além de ser portador de maus antecedentes (Proc. 0008978-15.2012.8.26.0270 - fls. 27/28), cuja condenação relaciona-se a delito de igual natureza ao que se julga, também é reincidente específico (Proc. 0000011-10.2014.8.26.0270 - fls. 128/129), o que denota que as reprimendas anteriormente aplicadas não foram suficientes para que se conscientizasse da gravidade de suas ações, justificando resposta estatal mais enérgica, conforme previsão do artigo 59, inciso III, combinado com o artigo 33, §§ 2º e 3º, ambos do Código Penal.
Frise-se que é importante a imposição de regime mais gravoso para que o réu absorva o caráter punitivo esperado pela lei penal, evitando-se a ocorrência de novas infrações, o que, com a aplicação de um regime mais brando, certamente não ocorrerá em face dos apontamentos aqui explicitados.
E, como reforço, sequer há se falar em ofensa às Súmulas nº 718 e nº 719 do STF ou à Súmula nº 269 do STJ, porquanto a imposição de regime mais gravoso do que aquele cabível à sanção imposta se dá com base em motivação idônea, captada através dos elementos concretos extraídos dos autos, de modo que não é recomendável o abrandamento do regime prisional, sob pena de estimular a prática de novas infrações e aumentar a já elevada sensação de impunidade que paira sobre a sociedade.
No mesmo sentido, confira-se:
“Apelação criminal Uso de documento falso Sentença condenatória Pretendida a absolvição sob alegação de fragilidade probatória Inadmissibilidade Condenação embasada na conclusão do laudo pericial e nos depoimentos dos policiais militares - Espelho da cédula de identidade falsificada conforme atestado no laudo Conduta típica Crime formal Materialidade e autoria bem caracterizadas Édito condenatório como único deslinde possível Dosimetria que não comporta redução. Regime inicial fechado. Réu reincidente. Não cabimento de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por falta de amparo legal. Recurso da defesa Apelo desprovido” (TJSP; Apelação Criminal 1521796-07.2019.8.26.0228; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 21ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020).
No que se refere à benesse prevista no artigo 44 do Código Penal, o réu não preenche todos seus requisitos, notadamente pelos maus antecedentes e reincidência apontados na dosagem da pena, bem assim sua conduta social e personalidade, o que afronta as condições previstas nos incisos II e III do mencionado dispositivo legal.
Por tais motivos, também se faz inviável a concessão de suspensão condicional da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.
O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva na data de 01 de outubro de 2022 (fls. 42/46) e, agora, com a imposição de um decreto condenatório, atentando-se, ainda, às suas condições pessoais, notadamente a sua personalidade desvirtuada, conforme pôde ser observado de sua folha de antecedentes e certidão acostadas aos autos, nego o direito de recorrer em liberdade.
Ausentes nos autos informações acerca da situação econômica do réu, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para, decotando apenas a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, CONDENAR o réu MOISÉS CÍCERO DE LIMA, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de multa de 07 (sete) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal, por infração ao artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso II, com incidência do artigo 61, inciso I e do artigo 65, inciso III, alínea “d”, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
NEGADO O APELO EM LIBERDADE, RECOMENDE-SE O ACUSADO AO ESTABELECIMENTO PRISIONAL EM QUE SE ENCONTRA RECOLHIDO.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução.
Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, à míngua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, poderá ser discutida em ação própria.
O réu está assistido por Defensora nomeada, circunstância que deixa presumir que não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família. Assim, incabível se mostra a condenação ao pagamento das custas.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários à Advogada nomeada para patrocinar os interesses do réu (fl. 110), nos termos do Convênio DPE/OAB.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.
Tatui, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA