1501291-11.2022.8.26.0318
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: RAYAN VASCONCELOS BEZERRA
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... inclusive, passagens por Roubo, Tráfico e Furto.”

Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Primavera. Presenciaram o réu em atitude suspeita. Abordado, nada de ilícito foi encontrado. O réu passou o nome, que não foi encontrado. Novamente, passou um segundo nome, que também não foi localizado em nenhum sistema, civil ou criminal. Levado para Delegacia, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Professor Domingos Cambiaghi, n.º 322, Leme-SP - cep 13611-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501291-11.2022.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501291-11.2022.8.26.0318
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Falsa identidade
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3031118/2022 - DEL.POL.LEME, 24576537 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
PABLO PATRIC DOS SANTOS




Juiz de Direito: Dr. RAYAN VASCONCELOS BEZERRA


Vistos.



PABLO PATRIC DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 307 do CP.

Relatório dispensado.

FUNDAMENTO.

DECIDO.

Não havendo preliminares e presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito.

                      Dá-se o crime previsto no art. 307 do CP quando o agente se atribui ou atribui a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem. No presente caso, estão presentes algumas das elementares em questão, quais sejam: atribuir-se falsa identidade em proveito próprio.
Destaque-se, diante de sua relevância, o teor da Súmula 522 do STJ – "A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa.
Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em  juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, bem como pela prova oral colhida em solo policial e, posteriormente, em juízo.

A autoria é certa e recai sobre o denunciado.

Vejamos os elementos probatórios colhidos:

Ouvida na fase policial, a testemunha André Vinicius Fick, policial militar, disse que (fls. 05): "estava em turno regular de serviço, conjuntamente com seu companheiro de farda o CB PM Paes, e em diligência no local dos fatos, avistou um indivíduo em atitude suspeita, dando voz de parada. Realizaram então a abordagem para averiguação. Questionado sobre sua identidade, o indivíduo informou o nome de Gustavo Henrique dos Santos, com data de nascimento em 13/09/2004. Após consultas em sistemas, verificou-se inexistente tal qualificação. Questionado novamente de qual seria seu verdadeiro nome o investigado informou que seria ALISSON SERGIO SAMUEL FILHO, nascido em 13/09/2004, sendo este nome novamente falso. Para confirmação de sua identidade, a equipe o conduziu, primeiramente, para o Hospital Santa Casa de Leme para proceder a Exame de Corpo de Delito e, em seguida, para esta unidade a fim de confirmar sua qualificação. Já na CPJ, após consultas detalhadas, verificou-se que o abordado se tratava da pessoa de Pablo Patric dos Santos, RG 63.357.342, indivíduo já conhecido entre os meios polícias tendo, inclusive, passagens por Roubo, Tráfico e Furto.”

Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Primavera. Presenciaram o réu em atitude suspeita. Abordado, nada de ilícito foi encontrado. O réu passou o nome, que não foi encontrado. Novamente, passou um segundo nome, que também não foi localizado em nenhum sistema, civil ou criminal. Levado para Delegacia, disse que realmente tinha passado duas vezes nome falso, pois achava que estava procurado pelo crime de roubo. Constataram que o nome dele realmente seria diverso. Confirmou os nomes que foram passados pelo réu. 

O réu não foi ouvido na fase extrajudicial, em juízo disse que a acusação é verdadeira. Os policiais falaram na noite anterior que iriam mata-lo. Falou para outro policial. No dia dos fatos, falou um nome falso de Gustavo. Jogaram o réu no chão. 

Pois bem.

Pelo exposto, é de se entender que restou comprovado, para além da dúvida razoável, que o denunciado, de fato praticou as condutas descritas na inicial acusatória.

Os policiais militares ouvidos em juízo foram uníssonos e narraram de forma coesa e harmônica que, na data e local dos fatos, o denunciado portava recepientes plásticos contendo produto semelhante a cocaína, supostamente para consumo. 

Ainda, não há quaisquer indícios ou elementos que apontem a intenção dos policiais em prejudicar deliberadamente o ora denunciado. 

Por outro lado, é cediço na jurisprudência que a palavra de tais policiais, quando não afastada por outros elementos probatórios, goza da confiabilidade necessária para fins condenatórios. No caso, portanto, como os depoimentos foram coesos e uníssonos, não havendo quaisquer elementos que maculem a versão trazida em juízo, é certo que os fatos ocorrem tais como narrados na denúncia.

Por fim, frise-se a confissão do réu em seu interrogatório, a qual restou corroborada pelas demais provas produzidas em juízo.

Portanto, restou cabalmente demonstrado que o ora denunciado, agente culpável, praticou fato típico e ilícito, não havendo quaisquer elementos que possam infirmar tal conclusão.

Fundamentada a condenação e procedente o pedido da ação penal, passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, seguindo as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, tenho que nada há de ser valorado negativamente. A pena permanece no mínimo legal, 03 (três) meses de detenção.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP). Ausente agravantes, razão pela qual, atentando à súmula nº 231 STJ, mantenho a pena anteriormente fixada, porquanto já fixada no mínimo legal.

Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento ou diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anterior como definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena será o ABERTO, nos termos do art. 33 do CP, vez que o réu não é reincidente.

Presentes os requisitos constantes do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no valor de 1 salário-mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para fins de condenar PABLO PATRIC DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) meses de detenção, a ser cumprida inicialmente em regime aberto, convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos na forma acima descrita, por considerá-lo como incurso no crime previsto no artigo 307 do Código Penal.

Havendo defensor nomeado, arbitro honorários no valor máximo previsto na tabela OAB/DPE para o presente caso.

Após o trânsito em julgado, suspendam-se os direitos políticos do acusado, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, oficiando-se ao Juízo Eleitoral competente.

Custas e despesas processuais na forma da lei.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se estes autos com as cautelas de praxe.

Sentença publicada em audiência saem as partes intimadas.


Leme, 25 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA