1501504-58.2019.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Ameaça
Magistrado: Rodrigo Rissi Fernandes
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
"ROUBO MAJORADO TENTADO. Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária. In dubio pro reo. Recurso ministerial desprovido.”(TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
Ante o exposto e o mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, . - Jardim América
CEP: 14160-280 - Sertaozinho - SP
Telefone: (16) 3521-1588 - E-mail: sertaozjec@tjsp.jus.br
      
1501504-58.2019.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501504-58.2019.8.26.0597
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONIE HEITOR SOUTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Rissi Fernandes

Vistos.
RONIE HEITOR SOUTO foi denunciado por infração ao art. 147, caput, do Código Penal, pois, nas condições de tempo e local descritas na denúncia, ameaçou, por palavras, a vítima Antônio Mituyoshi Kinoshita, de causar-lhe mal injusto e grave.
Foram propostos os institutos despenalizadores constantes na Lei 9.099/95, os quais foram rejeitados pelo denunciado.
Na audiência de instrução foi realizada a oitiva da vítima e colhidos os depoimentos do réu e da testemunha, tendo o i. Representante do Ministério Público pleiteado a procedência da ação penal.
É o breve relatório, pois dispensado nos termos do art. 81, §3º, da Lei
nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é IMPROCEDENTE, sendo a absolvição do acusado medida que se impõe, eis que a prova produzida é frágil para autorizar a condenação.
O conjunto probatório não produziu neste Magistrado a certeza necessária para a prolação do édito condenatório, eis que durante a instrução criminal não restou evidenciada a prática da infração imputada ao réu na exordial.
Muito embora a vítima assegure ter sido ameaçada pelo réu, este, por sua vez, nega a prática do delito, não havendo nos autos elementos seguros que pudessem esclarecer qual a versão correta dos fatos.
Neste sentido, por ocasião da audiência de instrução realizada (fl. 95), a vítima Antônio Mituyoshi Kinoshita relatou que em 2019 estava em uma pescaria em Colômbia e recebeu uma ligação do acusado, que era seu vizinho, o qual disse que o depoente precisava acertar um metro que havia invadido de seu terreno. Que disse ao acusado para ir à Prefeitura ou ao cartório para averiguar se tinha direito, e que se tivesse direito acertaria com ele sem problemas. Que o acusado insistiu que o depoente precisava lhe pagar. Que tem esse imóvel há mais de trinta anos, sabendo estar correto, mesmo porque nunca ninguém reclamou. Que o acusado disse que não iria a lugar algum e que faria justiça com as próprias mãos. Que o depoente ficaria mais dois dias na pescaria, porém ficou preocupado pois tem esposa de idade e filhos e antecipou a volta. Que ao chegar foi orientado a fazer um boletim de ocorrência. Que no outro dia o acusado destelhou um metro de sua casa, estragando sua geladeira. Que em audiência de conciliação o acusado se desculpou. Que nunca tiveram problemas. Que após os fatos não tiveram mais contato. Que quando recebeu a ligação não colocou no viva-voz, e o acusado estava muito alterado, não sabendo se seu amigo escutou. Que contou ao seu amigo sobre a ameaça pois estava muito preocupado com sua integridade e de sua família. Que o acusado conhece sua família e nunca teve problemas com ela.
O acusado, por sua vez, negou a ocorrência dos fatos, alegando que a vítima foi quem lhe ofereceu dinheiro pelo terreno, ocasião em que lhe disse que não queria vender pois o metro do terreno fez falta em sua casa. Que entregou cópia da escritura de seu imóvel à vítima provando que ela invadiu seu terreno, e pediu cópia da escritura do terreno da vítima para comprovar se o metro invadido era dela, a qual não lhe entregou. Que nunca ameaçou a vítima. Que não disse que faria justiça com as próprias mãos. Que disse à vítima que não foi o responsável pelo destelhamento da casa.
A única testemunha ouvida em juízo, Nelson Antonio Santucci, pouco esclareceu sobre os fatos, relatando que estava com a vítima no rio quando ela recebeu um telefonema, sendo que durante a ligação a vítima disse “você está me ameaçando?”, e quando desligou pediu para irem embora para a cidade pois tinha família lá e não sabia o que iria acontecer. Que após desligar o telefone a vítima ficou preocupada com a família. Que não ficou sabendo o que aconteceu. Que a vítima não falou por quem estava sendo ameaçado. Por causa do telefonema foram embora antes.
Entretanto, entendo que o depoimento da testemunha é frágil posto que não sabia quem ligou para a vítima e não escutou a ligação. Trata-se, portanto, da versão da vítima contra a versão do acusado, havendo divergências entre as declarações por eles apresentadas, de modo que somente provas robustas poderiam esclarecer como realmente se deram os fatos, as quais inexistem no presente caso.
Há dúvidas se de fato o delito ocorreu e em quais circunstâncias, eis que as provas produzidas não foram suficientes para comprovar os fatos descritos na inicial e alegados pelo ofendido.
E ainda que os fatos possam ter ocorrido da forma como narrada, as circunstâncias não restaram devidamente esclarecidas em instrução, e a ausência de outras provas além da versão da vítima constitui óbice ao decreto condenatório. Enfim. Uma condenação só pode se apoiar em provas cabais e robustas, não bastando presunções. 
No mais, verifico que a controvérsia dos autos revela desentendimento fundado em direito de vizinhança, do qual, como cediço, emergem as mais delicadas situações, cuja solução deve ser buscada pelas partes mediante ação própria na esfera competente.
Portanto, de rigor a absolvição do réu, por insuficiência de provas, já que instalada a dúvida no convencimento, que reclama a aplicação do princípio do in dubio pro reo. Vejamos: 
“Bom lembrar que a dúvida, por menor que seja, tira a base de convicção para uma condenação.” (RTJ 60/339). (Apel. 844.667/2 - Juiz Roberto Mortari - Comarca de General Salgado). 
"Resumindo-se a prova contra o acusado em mera suspeitas, inadmissível é a prolação de decreto condenatório." (Ac.Un. da 6ª Câm. do T.A.Criminal,-na apelação 120/131 - Rel. Aquino Machado, in "Julgados", vol. 38, página 284).
E ainda:
"Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
"ROUBO MAJORADO TENTADO. Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária. In dubio pro reo. Recurso ministerial desprovido.”(TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão ministerial e assim o faço para ABSOLVER o réu RONIE HEITOR SOUTO da imputação que lhe foi irrogada na denúncia (art. 147, caput, do Código Penal), com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Por fim, expeçam-se as anotações e comunicações de praxe, e, oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique. Intime. Comunique. Cumpra.
Sertaozinho, 02 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA