1501849-60.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... com a reincidência (crime de tráfico de drogas, pág. 172).
III. Diante da tentativa reduzo a pena em 1/2, em razão do razoável iter criminis percorrido, porquanto o acusado já tinha retirado os grampos da linha férrea, que estavam separados para serem levados, quando foi surpreendido pelos vigilantes da empresa-vítima.
Torno a pena em concreto em sete meses de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501849-60.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501849-60.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000795
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN GABRIEL PINHEIRO BERALDO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite



I. Relatório

Luan Gabriel Pinheiro Beraldo foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, e c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal.
Isso porque, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 14:30 horas, na Rua França, numeral 81, Vila Elisa, nesta, o acusado tentou subtrair para si coisa alheia, consistente em trinta e um grampos da linha férrea ali situada, avaliados, no total, em R$150,00, pertencentes à empresa Ferrovia Centro Atlântica, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Conforme o libelo, o réu se dirigiu até o local, na posse uma marreta, com a intenção de praticar crime de furto. Já na linha férrea, utilizando-se do instrumento, começou a retirar os grampos metálicos ali fixados e a separar as peças subtraídas.
Em ronda pelo local, um inspetor e um vigilante de segurança da Ferrovia Centro Atlântica se deparam com o réu agachado, mexendo nos grampos. Ele foi detido enquanto estava retirando os grampos da linha férrea, já na posse de trinta e um grampos retirados.
Além do prejuízo causado pela subtração, a conduta ainda gerou a necessidade de reparos na linha, em razão do risco de descarrilhamento, que custará aproximadamente R$ 4.500,00.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 131), sendo representado pela Defensoria Pública, a qual apresentou resposta (págs. 138/139), tendo sido decretada a sua revelia porquanto mudou de endereço e não comunicou o Juízo (págs. 184/185).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa requereu o reconhecimento da confissão extrajudicial, bem como pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É parcialmente procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição, apreensão (págs. 9/10), auto de entrega (pág.11) e laudo do objeto (págs. 168/170).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado na fase de inquérito policial (pág. 05), o acusado informou que que estava passando pelo local quando avistou outro homem, desconhecido, tirando grampos dos trilhos, o qual utilizava uma carriola e uma marreta.
O indiciado se aproximou e pediu a marreta emprestada para também tirar alguns ferros dos trilhos.  estava tentando tirá-los quando foi abordado pelos seguranças.
Estava precisando de dinheiro e pretendia vender o ferro retirado; está arrependido.
O réu não foi interrogado em Juízo em razão da revelia.
E, a confissão extrajudicial tem valor como elemento cognitivo no caso concreto porque encontra apoio na prova oral colhida em Juízo.
De fato. A testemunha Rafael do Nascimento Guimarães declarou que à época trabalhava como supervisor de segurança na companhia, que estava sofrendo muitos furtos de grampos durante algumas semanas.
Havia risco de tombamento de trens ou algo do tipo.
Deram início a rondas constantes e, em uma delas, a testemunha surpreendeu o acusado arrancando grampos da linha férrea, sendo certo que ele carregava um saco com cerca de trinta deles.
Somente o acusado e o que parecia ser sua família estavam no local.
Os grampos são responsáveis pela fixação do trilho na malha ferroviária. Sem eles, o trilho fica suscetível a abrir quando o trem passa, principalmente se ele estiver cheio. E, com isso, como há várias comunidades, há risco de invasão de área urbana.
Cada grampo pesa cerca de um quilo e é feito de ferro. 
Já havia mais de trinta grampos na posse do réu.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão extrajudicial, por meio da qual o réu admitiu que estava retirando os grampos do trilho quando foi abordado pelos seguranças.
E, a confissão é corroborada pelo firme depoimento da testemunha ouvida em Juízo, supervisor de segurança da ferrovia, a qual afirmou que encontrou o réu furtando os grampos da linha férrea, sendo que ele já havia retirado cerca de trinta deles.
Dessa forma, a prova inquisitiva foi confirmada pelos elementos de cognição produzidos sob o contraditório judicial, tendo valia para complementar o conjunto probatório judicializado, não havendo violação à vedação preconizada no artigo 155 da Lei processual.
Nesse sentido:

(...). II - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva para lastrear o édito condenatório, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo, como ocorreu, inexistindo a alegada violação ao art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes. (...). (HC 490.914/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 26/03/2019, DJe 03/04/2019).

A autoria do crime de tentativa de furto é incontroversa, então, pelo que a condenação é medida que se impõe.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policiais militares, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito.
Por fim, verifico que o crime não se consumou, vez que a prova examinada acima comprovou que o réu foi surpreendido pelos funcionários da companhia que faziam a vigilância, sendo certo que ele já havia retirado trinta e um grampos de trilhos da linha férrea.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada 1/6 acima do mínimo legal tendo em vista os maus antecedentes pela prática do mesmo delito (págs. 171/172)
II.  Reconheço a confissão extrajudicial como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência (crime de tráfico de drogas, pág. 172).
III. Diante da tentativa reduzo a pena em 1/2, em razão do razoável iter criminis percorrido, porquanto o acusado já tinha retirado os grampos da linha férrea, que estavam separados para serem levados, quando foi surpreendido pelos vigilantes da empresa-vítima.
Torno a pena em concreto em sete meses de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, tendo cumprido 80% da pena acima, estabeleço, pela detração, o regime aberto para cumprimento do restante de sua pena privativa de liberdade.
Deixo de substituir a pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos em razão da reincidência, observando-se a vedação do inciso II, do artigo 44 do Código Penal, sendo irrelevante não se tratar de reincidência específica, pois não vislumbro que a medida seja socialmente recomendável também em face os maus antecedentes pela prática do mesmo delito (págs. 171/172).
Fixo a pena pecuniária em cinco dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (págs. 14).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar Luan Gabriel Pinheiro Beraldo como incurso no artigo 155, caput, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de sete meses de reclusão e o pagamento de cinco dias-multa.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, constando que o réu deverá ser imediatamente colocado em regime aberto por este Juízo, e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da justiça gratuita.

P.I.C.

Ribeirão Preto, 5 de outubro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)