1501487-56.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... o acusado, informalmente, confessado o tráfico aos policiais militares, inclusive citando valores que vendia as drogas, além de confirmar que a quantia em dinheiro que portava era oriunda do tráfico. Trazia consigo, pois de forma fracionada, toda a droga apreendida e em via pública, além de quantia em dinheiro, utilizada para fomentar o tráfico.

Os precitados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1501487-56.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501487-56.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMUEL DE SOUZA FERNANDES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

SAMUEL DE SOUZA FERNANDES está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, da LAT porque, no dia 13 de abril de 2022, foi autuado em flagrante delito, porquanto trazia consigo, para fins de mercancia, 07 porções grandes e 45 porções menores de cocaína, com peso líquido total de 14,6 gramas. 

Segundo consta, policiais militares que estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos avistaram o acusado em atitude suspeita. O acusado, ao perceber a viatura policial, tentou se evadir, mas não logrou êxito, já que os policiais conseguiram abordá-lo.

Em revista pessoal, foi encontrado com o acusado, em um dos bolsos de sua blusa, 07 porções grandes de cocaína, bem como, no outro bolso, as 45 porções menores da mesma substância. Na posse do acusado foi encontrado, ainda, 01 aparelho celular e a quantia de R$ 969,00, em dinheiro.

Informalmente o acusado confessou o tráfico, dizendo que estava vendendo as porções maiores por R$ 50,00 e as menores por R$ 20,00, bem assim que o dinheiro encontrado consigo era oriundo da atividade ilícita, pelo que lhe deram voz de prisão.

Formalmente, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls. 04).

Concedida, via habeas corpus, liberdade provisória ao acusado, com condições, conforme decisão de fls. 61/66.

O Exmo. Procurador Geral da Justiça, decidiu pela manutenção de recusa de proposta de ANPP (fls. 158/168).

Prova oral foi produzida e o réu interrogado, em teleaudiência (fls. 205/6), seguindo-se derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 214/229 e 231/9).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procede a ação.

O réu, na polícia (fls. 04), optou por permanecer em silêncio.

Em juízo, confessou o tráfico. 

Disse que na ocasião dos fatos comprou mais drogas, sendo que parte era para uso próprio e parte para a venda. Que quanto ao dinheiro que trazia, tal era oriundo da venda de drogas. 

Não remanescem dúvidas, pois, que o entorpecente apreendido pela polícia, era de propriedade do réu e que parte se destinava ao tráfico, pois tal circunstância sequer negou em juízo.

Os policiais ouvidos confirmam que estavam realizando patrulhamento pelo local dos fatos avistaram o acusado em atitude suspeita. Que o acusado, ao perceber a viatura policial, tentou se fugir, porém foi contido e abordado. 

Em revista pessoal, foi encontrado com o acusado, em um dos bolsos de sua blusa, 07 porções grandes de cocaína, bem como, no outro bolso, as 45 porções menores da mesma substância. Na posse do acusado foi encontrado, ainda, 01 aparelho celular e a quantia de R$ 969,00, em dinheiro.

Informalmente o acusado confessou o tráfico, dizendo que estava vendendo as porções maiores por R$ 50,00 e as menores por R$ 20,00, bem assim que o dinheiro encontrado consigo era oriundo da atividade ilícita, pelo que lhe deram voz de prisão.

Constata-se, pois, que apreensão do entorpecente foi ao acaso, na medida em que em patrulhamento rotineiro, por estar em atitude suspeita, o acusado foi abordado por policiais militares e tentou se evadir, mas não logrou êxito, tendo sido abordado. Com ele foi encontrada toda a droga apreendida, além de grande quantia em dinheiro e um aparelho celular, tendo o acusado, informalmente, confessado o tráfico aos policiais militares, inclusive citando valores que vendia as drogas, além de confirmar que a quantia em dinheiro que portava era oriunda do tráfico. Trazia consigo, pois de forma fracionada, toda a droga apreendida e em via pública, além de quantia em dinheiro, utilizada para fomentar o tráfico.

Os precitados elementos de prova -- não só indícios -- são mais que suficientes para, através de interpretação deles, de forma sistemática, atestar que a droga apreendida e que estava sob a disponibilidade do indiciado, EFETIVAMENTE, serviria ao tráfico, na cidade (fato que o acusado admitiu ao julgador).

E em havendo tal destinação, o caso só comportaria, mesmo, tipificação no art. 33, da LAT, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração. 

De outra parte, a materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 95/97.  

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Quantidade e fracionamento da droga, não tão elevados, dolo inerente ao tipo, mesmo porque confesso e menor, o que ensejaria compensação. 

Ainda que pudessem outros terem conclusão diversa (o que se respeita), de que a quantidade de droga foi elevada (o que não é meu entendimento), em meu modesto sentir, tais fatores, isolados, não podem servir para concluir, com a certeza que se exige em matéria penal, que o réu se dedica a atividade criminosa, que, enfim, faça de sua vida, atividade direcionada ao tráfico de drogas. Portanto, fará jus ao privilégio. 

Fixada a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, reduzida em 2/3, diante da primariedade, menoridade e confissão do acusado, o que resulta 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no valor mínimo legal (à falta de outros elementos). Concede-se, pois, o privilégio, nos termos do que referido no parágrafo anterior.

Ausentes causas modificadoras, torno a reprimenda definitiva, devendo seu cumprimento operar-se, de início, no REGIME ABERTO (suficiente à espécie. Réu primário, menor e confesso).

Indefiro sursis ou penas alternativas, porque não seriam suficientes à prevenção e repressão de tão grave delito (finalidade precípua das penas), cuja prática ofende, sobremaneira, a ordem pública estabelecida. Substituição da pena corporal, com concessão de tais medidas, em clara mitigação da pena prevista no tipo penal, causaria, inclusive, tendo em vista as preditas circunstâncias do caso concreto, evidente sensação de impunidade e poderia fomentar práticas de novas infrações, quiçá congêneres ou até de maior gravidade, por parte do ora condenado, o que se deve, por óbvio, evitar, pena de não se atingir e cumprir a predita finalidade de aplicação de reprimendas penais.
 
ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu SAMUEL DE SOUZA FERNANDES, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Fixado o regime aberto e ausentes os pressupostos autorizadores da prisão preventiva, FACULTO-LHE recurso em liberdade, agora de forma plena, revogada a proibição de ausentar-se da comarca, sem autorização judicial. Intime-se o, desde já.

DETERMINO a incineração da substância entorpecente apreendida. Oficie-se ao setor competente.

DECLARO a PERDA do numerário apreendido nos autos em favor do FUNAD, pois que comprovada sua origem espúria, inclusive com confissão do réu de que era proveniente do tráfico. Providencie-se após o trânsito em julgado.

DETERMINO a liberação do celular ao réu, já que não se comprovou relação do aparelho com o tráfico de entorpecentes. Providencie-se, desde logo.

Arcará o condenado com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESPs, desde que tenha condição financeira para tanto, sem prejuízo de seu próprio sustento. 


P.R.I.C.


Franca, 04 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA