1501172-34.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2019
... dessa motocicleta constou produto de roubo, Suzano, na mesma data. Indagamos ele sobre o roubo, ele confessou que tinha praticado o roubo com outro indivíduo. (A moto que estava com ele seria a moto utilizada no apoio para o roubo?) Sim (AS vítimas reconheceram a moto como a moto utilizada?) Sim, no DP as duas vítimas reconheceram. (Chegaram a reconhece-lo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

 1501172-34.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501172-34.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2141819/2019 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 5254311 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2406/19/306 - 01º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2141819 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES, 2406/19/306 - 03º D.P. MOGI DAS CRUZES
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
GUSTAVO JOHNSON DA SILVA SANTOS e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado


VISTOS.

GUSTAVO JOHNSON DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado pela Promotoria de Justiça, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a peça acusatória, no dia 14 de maio de 2019, por volta de 19:50 horas, na Avenida João XXIII, nº 1950, Vila Suíça, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com terceiro não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma motocicleta Honda/NX -4 Falcon, placa CZT-4871, Mogi das Cruzes/SP, cor preta, de propriedade de Luciano dos Santos Pires conduzida por Wilson Santos Pires, uma mochila de cor preta contendo carteira de identidade, cartões de crédito, chaves da residência e R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie pertencentes a Wilson Santos Pires e uma bolsa bege contendo carteira nacional de habilitação, cartões bancários, cartões de crédito das Lojas Renner e Riachuelo, dois talonários de cheque do Banco Santander, cartão cidadão e clínica médica, um telefone celular marca Apple, modelo 6Plus com carregador e R$ 80,00 (oitenta reais) em dinheiro pertencentes à Vanessa Rodrigues Santos da Silva. 
Consta também que GUSTAVO JOHNSON, na companhia de terceiro não identificado, resolveu praticar um delito de roubo majorado nesta cidade. No dia dos fatos, Wilson Santos Pires conduzia a motocicleta HONDA/NX-4 Falcon, placas CZT-4871 sentido bairro-centro pela Avenida João XXIII e transportava sua companheira Vanessa Rodrigues Santos da Silva, na garupa. Nas proximidades da empresa TIVIT, numeral 1950, os ofendidos foram fechados pela motocicleta Honda/CB300, cor preta, ocupada pelo denunciado e seu comparsa não identificado. Imediatamente, sob grave ameaça de morte, os denunciados anunciaram roubo e mandaram os ofendidos descer da moto. As vítimas desembarcaram e os roubadores subtraíram a motocicleta, além dos demais pertences de ambos. Após, fugiram sentido centro de Mogi das Cruzes na posse dos bens dos ofendidos. As vítimas acionaram a polícia militar e passados trinta minutos o denunciado foi localizado na posse de motocicleta semelhante à subtraída do ofendido.
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2019 (fls.55/57), vindo acompanhada do inquérito policial.
                                       Citado na forma da lei (fls.85), o réu apresentou sua  defesa preliminar às fls.105/108 por meio de defensor constituído. 
Ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento às fls.110.
Ao longo da instrução probatória, produziu-se prova oral sobre o que havia de interesse consistente na oitiva das vítimas, das duas testemunhas arroladas pelas partes, uma testemunha arrolada pela defesa e o regular interrogatório do réu ao final do procedimento (fls.181/183).
Em alegações finais reduzidas a termo, a Promotoria de Justiça criminal, analisando as provas do processo, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, assinalando a representante do Parquet, que estão devidamente comprovados nos autos a materialidade e autoria do delito patrimonial. Pugnou, também, pelo reconhecimento do concurso. No tocante à aplicação da pena, pugnou a acusação pela aplicação da pena acima do mínimo legal em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, com o reconhecimento das circunstancias atenuantes referentes à confissão espontânea e menoridade relativa. Postulou também pelo início do cumprimento das penas no regime fechado (fls.181/183). 
De sua parte, o réu apresentou memoriais às fls.187/194 sublinhando, preliminarmente, (i) nulidade pelo uso de algemas na audiência de custódia; (ii) que a denúncia não está nos termos legais por 'faltarem itens para deixar transparente a demonstração do fato típico'. Pugnou a defesa pela fragilidade do conjunto probatório para a prolação de decreto condenatório e, subsidiariamente, requereu o reconhecimento das atenuantes legais em seu favor (fls.187/194).
                                     É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, constata-se a regularidade formal e processual da presente ação penal. A alegação de nulidade processual, lançada pela defesa, em virtude do uso de algemas em audiência de custódia é carente de qualquer lastro, mormente porque tal alegação sequer foi apresentada, pela Defesa, quando daquela solenidade, demonstrando, dessa forma, inexistência de qualquer prejuízo ao acusado que justificaria a nulidade almejada.
Também carece de solidez a tese lançada pela defesa de que os fatos não foram narrados com clareza. Isso porque a  descrição dos fatos está clara na inicial e não obstaculizou a defesa do réu, razão pela qual tal pleito não deve prosperar.
No mérito, a ação penal é integralmente procedente, se não vejamos.
A materialidade do rol de crimes descritos na denúncia  é demonstrada pelo seguinte conjunto probatório: Boletim de  Ocorrência de fls.09/14, auto de exibição e apreensão (fls.16), auto de reconhecimento de pessoa (fls.17), relatório final elaborado pela autoridade policial (fls.74/76).
Pois bem, exaurida a questão inicial, passo à análise do crime como um todo a partir das provas orais produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Na hipótese vertente, nos deparamos com a figura do roubo agravado pelo concurso de agentes consubstanciada no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, na forma do artigo 70, segunda parte, do Código Penal. Para a consubstanciação desta figura delitiva é necessário que se faça prova a contento acerca da subtração do objeto material do crime acompanhada da violência ou grave ameaça, sendo o delito consumado com a retirada da “res” da esfera de proteção e vigilância das vítimas, ainda que por breve interregno, com a posse mansa, pacífica e domínio pleno do produto do crime pelos agentes do roubo, o que, à evidência, ficou perfeitamente delineado nestes autos criminais. 
Pelo contexto apurado em solo policial e comprovado na esfera judicial pelos depoimentos das vítimas e dos policiais responsáveis pela prisão, o réu e seu comparsa, além de retirarem, mediante a utilização de simulacro de arma de fogo, o produto do crime da esfera de controle físico das vítimas, mantiveram a posse pacífica do numerário com disponibilidade para sua utilização, sendo que parte dos bens sequer foram recuperados, de sorte que o reconhecimento do roubo consumado é de rigor. Aliás, a jurisprudência já era pacífica neste sentido: “Consuma-se no momento em que o agente retira a coisa da esfera de controle físico do ofendido (TACRIM, RJDTACR 16/154)”.
Consolidada atualmente na jurisprudência atual na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Pois bem, passemos à análise da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A vítima WILSON SANTOS PIRES narrou: "na verdade foi assim, eu não fui abordado. Tinha duas motos vindo, eu estava na minha moto, eu e minha esposa. Estava pegando sentido César de Souza, Centro (Bairro – Centro?) Bairro- centro. Ali na altura da NACHI, é uma empresa de rolamento, mais ou menos, é uma área bem escura. Tava começando a garoar, eu falei para minha esposa que ia parar mais a frente para ela colocar a capa, eu já estava com capa. Aí, quando eu reduzi a velocidade, saiu essa moto com dois indivíduos, aí a moto fez esse percurso de frente comigo e um estava com arma em punho: 'Não olha para minha cara!'. Minha esposa começou a entrar em pânico, eu falei para ela ficar calma, aí: 'Dá a moto, dá tudo, a moto, celular'. (sua esposa é a Vanessa?) isso. Aí o segundo, o Johson, eu não vi o rosto dele, ele estava com capacete. Eu vi o outro, que desceu sem capacete, que veio nos abordar, que pegou. No entanto, no dia do relato, é um alemão,  de olhos claros, que ele ficava toda hora ameaçando: 'Estoura o miolo dela!'. Era para estourar a cabeça da minha esposa. O Outro, o mais branco. Ele falava para um, porque ele não deixava a gente olhar para o outro que estava na moto. Então, na hora dos fatos: 'não olha para eles, não olha'. Ele ficava face a face comigo. (isso que o senhor falou é o alemão?) é, o alemão. E ele: 'dá, dá, dá'. Eu coloquei uma mochila aqui na frente, entreguei a mochila para ele, ele pegou a bolsa da minha esposa, que minha esposa não conseguia retirar devido o capacete. Daí eu ajudei, tirei o capacete dela. Primeira vez que ela passou por um impasse desse, aí eu entreguei a bolsa para ele e ele falou: 'sai correndo sentido contrário, sentido César voltando. Aí eu via somente as motos saindo, indo embora, eu vi que era um capacete azul na hora do fato. Não vi o rosto, realmente, do indivíduo que estava, segundo aí o relato, é o Johnson que acabou caindo na perseguição. (Esse Johnson não saiu da moto?) Não saiu, o outro que saiu. (O outro, do garupa foi o que levou a moto do senhor?) foi o que levou a moto (o que levaram efetivamente?) Levaram a minha moto, todos os documentos, eu estava com quatrocentos reais, porque eu trabalho com manutenção. (Esses quatrocentos reais eram seus?) meu. Levaram o celular da minha esposa, o meu celular não levaram porque estava aqui na frente. Levaram a minha pochete, capa de chuva, bolsa da minha esposa com todos os documentos, o celular dela e mais, acho que cento e vinte reais que estava na carteira dela. (A bolsa dela?) a bolsa inteira (sua esposa conseguiu fixar os olhos neles?) no alemão porque foi o único que veio e ficou à frente conosco. (Esse Johnson não tirou o capacete em nenhum momento?) não, de forma alguma. Devido também na hora, o fato, o alemão ficava: 'não olha para a gente'. Só que ele vinha de frente, face à face. A arma eu só vi na hora que eles vieram nos render. (A arma estava na mão do garupa?) isso (Esse Johnson estava de camisa curta, bermuda. O senhor se recorda soa trajes dele?) olha, ele foi que nem no dia lá na delegacia, quando eu dei o depoimento. Eu não vi muito ele porque eu acabei ficando de costas para ele e de frente com esse alemão e ele falava: 'não olha para lá, não olha para lá'. Tanto que no dia do ocorrido, foi um conhecido nosso que passou de carro, viu e seguiu em perseguição com o veículo dele. Aí que à frente encontrou com uma viatura, avisou a viatura, aí que a viatura saiu em perseguição. (Esse moço o perseguiu desde o momento da subtração até o momento que ele caiu?) sim, segundo os policiais lá na delegacia. (esse conhecido teria visto, avisou os policiais e os policiais foram no encalço?) isso. (O senhor se recorda de compreensão física?) não, infelizmente, não". (sic)
A vítima VANESSA RODRIGUES SANTOS DA SILVA narrou: “Eu não sei de onde surgiu. Só ouvi meu marido falando : 'a moto'. O garupa da outra moto descendo e vindo para cima de mim. Eu estava falando com ele (marido) então minha atenção estava focada com ele (marido). Quando vi, ele (roubador) falou: 'desce, desce', do lado da calçada e o garupa da moto veio para cima de mim, que é um rapaz branquinho. Eu só fiquei fixada nele porque ele me apavorava tanto que nem tirar capacete, nem nada. O garupa desceu, veio para cima da gente, pegando os meus pertences. (Esse garupa estava de cara limpa?) ele estava de capacete mas dava para ver o rosto. Era branco, de olhos claros. (Essa pessoa que abordou você?) Isso (Ele estava com uma arma em punho?) Isso. Não machucou a gente mas foi agressivo nas palavras. Apavorou. (E o que ficou no piloto, que ser o Gustavo Johnson?) eu nem consegui olhar de lado, eu fiquei muito fixa no ... (mas a senhora viu que havia mais uma pessoa?) Tinha mais uma pessoa, mas eu não consegui nem... (O que foi levado da senhora e do seu esposo?) o meu foi a bolsa toda, o celular, dinheiro, cartões. Do meu esposo, a mochila que estavam os pertences dele, capa, essas coisas. (Cada um saiu numa moto, a senhora sabe se eles foram perseguidos?) isso, esse branquinho saiu com a nossa moto. Aí, depois, parece que juntou uma outra moto com eles, depois, mais para frente. Aí, nesse momento, teve uma pessoa que pessoa que passou e viu, perseguiu e parece que encontrou a viatura no meio do caminho e teve a perseguição, mas daí eu fui para casa. Daí, depois disso, que ligaram para a gente para ir lá que um deles tinha... (A senhora sabe se a pessoa que saiu no encalço estava de motocicleta, estava de carro?) Não, estava de moto mas, assim, não consigo identificar nem que carro nem qual pessoa, eu só consigo lembrar mesmo é desse branquinho (é ele que ... na moto?) Isso (Na perseguição?) Isso (Quem lhe falou isso?) foi os policiais que estavam na perseguição e depois, lá na delegacia, que eles comentaram que tinha outra moto também. No momento da abordagem, veio só duas pessoas com uma moto e rapaz alemãozinho saiu na nossa moto”. (sic)
À pergunta da Promotora de Justiça: “(algum bem da senhora foi recuperado?) sim, a moto que meu esposo foi ... (E os outros bens?) não”. (sic)   
O policial militar MARCOS ROGERIO SOARES DE DE OLIVEIRA narrou: “força tática, estávamos em patrulhamento de rotina e fomos informados, via COPOM, que havia um roubo pela João XXIII, Cesar de Souza, foi passada a característica da outra moto que foi usada para realizar o roubo. No patrulhamento deparamos com a CB300, que era as características da outra moto (utilizada para o roubo da Falcon). Deparamos nas proximidades do shopping, onde o réu aqui presente, ao perceber a viatura, iniciou uma fuga. Fizemos uma breve acompanhamento, por uns dois quilômetros, o qual veio a cair ao solo. De imediato foi feita abordagem, encontrado simulacro de pistola com o mesmo. Verificada a moto que o mesmo estava pilotando, constava produto de roubo em outro município. (è a moto que foi utilizada no outro roubo?) é a moto que foi utilizada no roubo da Falcon. (Você teve contato com as vítimas? Elas tiveram condições de reconhecer?) reconheceram sem sombra de dúvidas. (E a moto?) Foi reconhecida a moto, bem como todos outros pertences (o que ele falou para vocês?) ele acabou admitindo o roubo da Falcon, bem como da moto que ele estava. Ele não declinou o paradeiro do outro indivíduo”. (sic)
 A testemunha, policial militar, SERGIO APARECIDO DA SILVA, narrou: “Estava em patrulhamento pela central de Mogi quando COPOM informou do roubo de uma motocicleta, uma FAlcon e que os indivíduos estavam ocupando outra motocicleta, uma CD300 na cor preta. Iniciamos o patrulhamento pelo centro de Mogi, próximo ao shopping. Nos deparamos com Gustavo, cerca de dois quilômetros, mais ou menos, ele perdeu o controle da motocicleta e veio a cair. Abordamos, foi localizado simulacro de pistola e pesquisado o emplacamento dessa motocicleta constou produto de roubo, Suzano, na mesma data. Indagamos ele sobre o roubo, ele confessou que tinha praticado o roubo com outro indivíduo. (A moto que estava com ele seria a moto utilizada no apoio para o roubo?) Sim (AS vítimas reconheceram a moto como a moto utilizada?) Sim, no DP as duas vítimas reconheceram. (Chegaram a reconhece-lo também?) Sim, reconheceram”. (sic)
À pergunta do Defensor: “(Chegaram a verificar se Gustavo estava machucado com a queda da moto?) Não. Perguntamos para ele, na hora, aparentemente não tinha lesão. Perguntamos se ele tinha se machucado e ele falou que não. (A motocicleta ficou danificada?) ficou danificada”. (sic)
A testemunha de defesa CARLOS DANIEL SANTIAGO DUARTE narrou: “(O senhor presenciou os fatos? Estava junto com ele?) Não, não. (O que tem a dizer sobre o Gustavo?) Conheço ele há um bom tempo já, uns sete anos atrás. Ele ia para igreja, sempre estudou, estava fazendo uns bico em Poá um tempo já, um outro colega nosso que o pai  dele é dono de estacionamento, ele tava trabalhando lá já tinha um tempo, mas não era registrado não. Estava sempre reclamando do emprego, que ganhava pouco, não ganhava adicional noturno, tava até pensando em 'colocar no pau', só não colocava mesmo porque era do pai de um colega nosso. (Você trabalhava com ele lá?) Não, eu trabalho já registrado, entregava o currículo dele lá, mas nunca chamou. (Sabe do envolvimento dele com o crime?) Não”. (sic)
O réu GUSTAVO JOHNSON AS SILVA, em seu interrogatório, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa narrou: “(Confessa os fatos?) Confesso sim. (Estava no roubo mesmo?) estava sim senhor. (Quem estava com a arma você ou o outro elemento?) O meu comparsa, eu era simplesmente o piloto. (Seu comparsa estava com que arma?) era de brinquedo, eu não sei te explicar qual que é. (Sabe o que foi subtraído?) Não, mas no meu ciente mostrou. Era um celular, IPHONE 6S plus, cheque, cartão, 400,00 em dinheiro do rapaz e 30,00, se não me engano, da mulher. (Você tentou se evadir?) na hora que a gente estava indo embora eu me assustei com o policia apontando a arma para mim, daí eu tentei dar fuga sim”. (sic)
À pergunta do Defensor: “(Está arrependido?) estou muito arrependido sim. Até mesmo porque fui mente fraca, estava trabalhando no momento. Estava sempre reclamando do meu serviço, que eu não tinha como pagar todas as contas da minha casa, eu moro só com minha mãe. Esse meu parceiro me chamou para fazer essa fita, acabei indo, mas estou muito arrependido do que eu fiz”. (sic)
  As palavras das vítimas, aliadas à confissão espontânea são suficientes para fundamentar a condenação em consonância com as alegações finais que pugnou pelo concurso formal impróprio pela autonomia de designíos, porquanto facilmente perceptível as distintas titularidades patrimoniais das vítimas, com designíos autônomos dos roubadores consubstanciados em dolos diretos aos patrimônios distintos. Vale ressaltar que o grupo subtraiu a bolsa de Vanessa e a mochila de Wilson, restando evidente o reconhecimento de que a ação única foi informada pela autonomia de designíos.
“Os designíos autônomos que caracterizam o concurso formal impróprio referem-se a qualquer forma de dolo, direto ou eventual. A segunda parte do artigo 70 do CP, ao dispor sobre o concurso formal impróprio, exige, para sua incidência, que haja designíos autônomos, ou seja, a intenção de praticar ambos os delitos. O dolo eventual também representa essa vontade do agente, visto que, mesmo não desejando diretamente a ocorrência de um segundo resultado, aceitou-o. Assim, quando, mediante uma só ação, o agente deseja mais de um resultado ou aceita o risco de produzi-lo, devem ser aplicadas as penas cumulativamente, afastando-se a regra do concurso formal perfeito.” (STJ: HC 191.490/RJ, Rel. min. Sebastião Reis Junior, 6ª Turma, j. 27.09.2012, noticiado no Informativo 505).
Assim, o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes se mostram coerentes, e, portanto, aptos para provar o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”.(Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
O réu, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, confessou, de forma integral e espontânea, o crime.
Ora, da prova oral produzida, não há como deixar de valorar as palavras das vítimas do crime de roubo em tela associadas aos testemunhos dos policiais militares e a confissão espontânea do réu. 
As palavras das vítimas aliadas à confissão espontânea do acusado também servem para a caracterização da agravante do concurso de agentes.
Veja-se, aliás, maciça jurisprudência, sobretudo do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Se a palavra da vítima vale para afirmar a autoria do delito, com mais razão vale para comprovar particularidades dele, como o concurso de agentes e o emprego de armas. Ressalte-se, outrossim, que a prova pericial não é indispensável para a proclamação do emprego de arma. O que importa é a realidade do uso de armas, afirmada pelas vítimas, e a potencialidade intimidativa delas, presente no caso” (AC nº 990.09.219942-0 Comarca de Serra Negra 5ª Câm. Criminal Rel: Des. Pinheiro Franco j. em 28.01.2010).
Em suma, não se pode negar que o acusado e seu comparsa agiram em conjunto, no intento da prática patrimonial contra as vítimas, em uma verdadeira divisão de tarefas entre os co-agentes.
Nesse sentido, oportunas as palavras de Damásio Evangelista de Jesus, em sua obra Direito Penal, 1º Vol., Parte Geral, 19ª Ed., Ed. Saraiva, pág. 356/357, ao ensinar que “...co-autoria é divisão de trabalho como nexo subjetivo que unifica o comportamento de todos...”, vale notar, “...os cooperadores, conscientemente, conjugam seus esforços no sentido da produção do mesmo efeito, de modo que o evento (salvo no crimes formais e de mera conduta) se apresenta como o produto das várias atividades...” (grifos nossos), o que se observa no caso em testilha.
Evidencia-se, assim, de forma inexorável, a autoria delitiva. 
Logo, urge salientar que, pelas provas produzidas em juízo e em solo policial, todos os elementos para a configuração típica do roubo, praticado em concurso formal improprio, agravado pelo concurso de agentes na forma consumada, estão estampados no conjunto probatório amealhado. 
Passo à fixação da pena.
Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, observo que, o acusado não é reincidente, todavia não se pode olvidar a intensidade do grau de culpabilidade no delito praticado pelo agente.
A melhor doutrina define culpabilidade como o juízo de reprovação social de uma conduta penalmente típica e antijurídica praticada com potencial consciência da ilicitude do fato, quando seria possível ao agente portar-se e comportar-se de maneira diversa da praticada com a plenitude de suas faculdades mentais. Ora, pelo que se observa no caso concreto, o réu demonstrou, na hipótese vertente, ser frio, calculista e pouco preocupado com as condições humanas de suas vítimas, submetidas a grave ameaça e intenso sofrimento emocional, ficando bem acentudada as posturas antissociais dos agentes do roubo, cujas condutas são absolutamente incompatíveis com a vida social, o que deve ser considerado na dosimetria sancionatória. Assim, a pena-base merece o acréscimo de 1/6. 
Em relação aos motivos, o réu foi animado por motivo abjeto e desprezível, qual seja, ambição patrimonial desenfreada em detrimento das vidas e integridades físicas e psicológicas das vítimas o que merece novo acréscimo de 1/6. 
Ademais, a proliferação da delinquência patrimonial violenta induz à majoração dos preços de seguros de toda ordem, implicando em perturbação da ordem social e econômica vigente. Por fim, anoto que crimes desta intensidade produzem consequências nefastas e traumatizantes na psicologia das vítimas arrasadas como seres humanos e que vivenciarão para o resto dos dias o pânico e pavor vivenciado naqueles segundos de terror. Destarte, acresço mais 1/6 à pena base.
Desta forma, cabendo ao magistrado aplicar a sanção penal dentre as penas aplicáveis com a quantidade sopesada dentro dos limites previstos, fixo a pena base em  6 anos,  4 meses e  6 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa , na forma dos artigos 59, incisos I, II, III e IV, artigo 49 e artigo 157, caput, todos do Código Penal.
                                       Na segunda fase, em que pese a preponderância de circunstâncias judiciais preponderantes decorrentes dos motivos determinantes do crime e da personalidade do agente, não vejo como desconsiderar, na hipótese vertente, a confissão espontânea o acusado, que, de forma livre e consciente, detalhou todos os pormenores da conduta criminosa por ele perpetrada. Da mesma forma, a menoridade relativa também deve ser considerada neste caso em seu benefício, com atenuação da pena base em 1/6 para cada circunstância atenuante, perfazendo, portanto, a pena de  4 anos,  4 meses e 27 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa (não pode ser aquém nesta fase de dosimetria da pena). 
Na terceira e derradeira fase da aplicação da reprimenda penal, considerando-se a presença de uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal, aplico a majoração da pena em 1/3. De acordo com a melhor doutrina e jurisprudência, em face da Lei nº 9.426/96, que acrescentou uma causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, “reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas de aumento” (TACrim, ACRim 1.175.749).
  A graduação deve variar de acordo com o número de causas especiais de aumento, perfazendo para o acusado, o patamar de 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de  13 (treze) dias-multa.
Pois bem, no concernente à modalidade de concurso formal incidente na hipótese vertente, conforme acima delineado na fundamentação da sentença, entendo que se trata de concurso formal impróprio, haja vista que toda a prova produzida indicou com segurança a autonomia de designíos. 
Logo, tratando-se de dois crimes praticados em concurso formal impróprio (artigo 70, segunda parte, do Código Penal), pelo sistema do cúmulo material, defino a pena final em 11 (onze) anos, 09 (nove) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa.
No mais, pela gravidade do delito com emprego de grave ameaça à pessoa e sublinhando-se a necessidade de preservação da ordem pública abalada e saturada por crimes desta natureza, fica vedado ao réu o apelo em liberdade, pois presentes os requisitos que ensejaram a sua custódia provisória aplicando-lhe o regime inicial fechado por ser compatível com os delitos pelos quais foi  condenado tendo em vista a presença dos pressupostos inerentes ao artigo 312 e 313 do Código de Processo Penal. 
   Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO JOHNSON DA SILVA SANTOS, como incurso nas sanções dos artigos 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 70, segunda parte, ambos do Código Penal, a cumprir, em estabelecimento penal adequado, no REGIME INICIAL FECHADO, à pena de 11 (onze) anos, 09 (nove) meses e 02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, calculados os dias-multa nos valores mínimos previstos no Artigo 49, § 1º, do Código Penal.
Recomende-o na prisão em que se encontra, expedindo-se imediata guia de execução provisória.
P.R.I.C

TIAGO DUCATTI LINO MACHADO
JUIZ DE DIREITO

Mogi das Cruzes, 19 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA