1501075-72.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... das elementares dos dois crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes, 
praticados em concurso formal, inexistindo dúvida quanto à autoria.
A materialidade do delito de roubo vem consubstanciada nos autos de exibição, 
apreensão e entrega de págs.24/25 (aparelhos celulares subtraídos) e de avaliação 
de págs.22/23.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501075-72.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501075-72.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2137273/2022 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 25086202 - 
02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2137273 - 02º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO OLIVEIRA DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte

Vistos.

LUIS FERNANDO CECCATO MESQUITA, YAGO OLIVEIRA DOS SANTOS e JONATHAN PEREIRA DOS 
SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no 
artigo 157, §2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, porque no dia 19 de maio de 2022, por volta das 21h20min, na Rua Carlos 
Estevão, nº 140, bairro Jordanópolis, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, 

previamente ajustados, agindo com unidade de desígnios e conjunção de esforços, 
subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, 01 (um) telefone celular da
marca Samsung, de propriedade de Simone Matos Braga, e 01 (um) telefone celular da 
marca Xiaomi, de propriedade de Rogério Costa de Oliveira.
Segundo o apurado, os acusados se ajustaram entre si para a prática de um crime de 
roubo. Para tanto, passaram a caminhar pelas vias desta Comarca de São Bernardo do 
Campo, até que acessaram a Rua Carlos Estevão, nº 140, bairro Jordanópolis, 
avistaram as vítimas Simone e Rogério paradas em ponto de ônibus e decidiram 
abordá-las.
YAGO e LUIS FERNANDO se aproximaram do ponto de ônibus, ao passo que JONATHAN 
permaneceu um pouco afastado, dando apoio moral e cobertura aos seus comparsas.
LUIS FERNANDO abordou Simone e, fazendo menção de estar armado, exigiu a entrega do
telefone celular dela, ameaçando matá-la caso não o entregasse.
YAGO, por sua vez, efetuou a abordagem de Rogério, e colocando uma das mãos sob as 
vestes para simular o porte de arma de fogo, também exigiu que ele lhe entregasse o
telefone celular.
As vítimas atenderam à exigência e entregaram seus aparelhos telefônicos. Os três 
roubadores se evadiram do local e voltaram a caminhar pela via pública, até que 
cruzaram com uma viatura da Polícia Militar.
Os policiais constataram que os acusados ameaçaram se dividir quando notaram a 
aproximação da guarnição, além de ficarem olhando para trás para saber se estavam 
sendo seguidos, razão pela qual foram abordados. 
Realizada revista pessoal, os policiais encontraram dois telefones celulares na 
posse de YAGO, mas ele sabia apenas a senha desbloqueio de um aparelho. O outro 
ostentava a fotografia de uma mulher na tela inicial. JONATHAN estava com um 
aparelho telefônico e também desconhecia a senha para desbloqueio da tela.
Durante a abordagem, Rogério se aproximou na intenção de comunicar aos policiais o 
crime de roubo, oportunidade em que prontamente reconheceu YAGO como o agente que o
abordou (pág. 19). Na ocasião, ele também reconheceu o aparelho encontrado na posse
deste acusado e informou que a fotografia da tela boqueada é de sua filha.
Nestas circunstâncias, os acusados foram presos em flagrante e conduzidos à 
Delegacia de Polícia. A vítima Simone foi contatada, compareceu ao Distrito 
Policial e procedeu ao reconhecimento de YAGO e LUIS FERNANDO como os agentes que 
praticaram os crimes de roubo (cf. auto de reconhecimento de pág. 18).
Acompanhada por inquérito policial (págs. 04/43), a denúncia foi recebida às 
págs.95/102. Regularmente citados (págs. 142, 145 e 147), os réus apresentaram 
resposta à acusação às págs.103 e 150. Não presentes as hipóteses de absolvição 
sumária (págs.152/153), em instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha 
comum, interrogando-se os réus. Foi homologada a desistência da oitiva da 
testemunha Braulio Roberto da Silva.
Em debates, a acusação requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com
reconhecimento da causa de aumento de pena do concurso de agentes, do concurso 
formal de crimes, fixando-se o regime inicial semiaberto.

A defesa requer a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, 
postula a fixação de pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da 
confissão espontânea, fundamentação idônea para elevação da pena pelo concurso de 
agentes acima do mínimo legal e estabelecimento de regime prisional mais benéfico 
para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra 
com clareza a confluência das elementares dos dois crimes de roubo majorado pelo 
concurso de agentes, praticados em concurso formal, inexistindo dúvida quanto à 
autoria.
A materialidade do delito de roubo vem consubstanciada nos autos de exibição, 
apreensão e entrega de págs.24/25 (aparelhos celulares subtraídos) e de avaliação 
de págs.22/23.
Quanto à autoria, nas duas fases da persecução penal os réus confessaram a prática 

do delito:
Horas antes encontraram-se em praça pública, onde beberam e consumiram droga. 
Resolveram praticar um crime de roubo para obter dinheiro e comprar mais substância
entorpecente. No trajeto, visualizaram as duas vítimas em ponto de ônibus situado 
no local do fato. LUIS FERNANDO aproximou-se da vítima Simone e, agindo como se 
estivesse armado, subtraiu o aparelho celular dela (o réu Luis Fernando admitiu tal
conduta em Juízo). YAGO abordou a vítima Rogério e ordenou a entrega do aparelho 
celular (o réu Yago confessou a autoria de tal conduta em seu interrogatório 
judicial). JONATHAN ficou mais distante, dando cobertura aos comparsas (assim 
também admitiu Jonathan em Juízo). Não portavam arma de fogo. Juntos, fugiram na 
posse dos aparelhos celulares subtraídos.
Pouco depois, caminhavam juntos pela via pública quando foram abordados por 
policiais militares. JONATHAN portava um dos aparelhos celulares subtraídos e, 
YAGO, o outro. Confessaram a prática do delito aos milicianos.
Declararam-se arrependidos.
Os acusados confessaram na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias 
constitucionais.
Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão 
elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, 
que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.
Nesse sentido:

“Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de 
inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda 
que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se 
desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação 
falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se 
valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se 
verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-
la.
A confissão vem corroborada sob o crivo do contraditório nas declarações das 
vítimas Simone e Rogério, que narraram os lances dos crimes de roubo praticados por
três indivíduos, mediante única ação e grave ameaça exercida com simulação de arma 
de fogo, espancando qualquer dúvida acerca da autoria:
Estavam no ponto de ônibus situado no local do fato quando dois indivíduos se 
aproximaram. LUIS FERNANDO tocou no joelho da vítima Simone e ordenou a entrega de 
seu aparelho celular. A ofendida não bem compreendeu a exigência. Luis Fernando, 
então, com mão na cintura, agindo como se estivesse armado, exigiu novamente a 
entrega do bem, tendo sido prontamente atendido. 
Simone relatou que YAGO era o comparsa do réu, acompanhando-o no ponto de ônibus. 
Não viu a ação praticada por YAGO, que fugiu do local juntamente com Luis Fernando 
e com o terceiro que ficou mais distante, dando cobertura aos comparsas. A vítima 
Rogério contou-lhe que também tinha sido roubada por um daqueles indivíduos.
A vítima Rogério narrou que, enquanto LUIS FERNANDO roubava o bem de Simone, o 
comparsa dele aproximou-se e, agindo como se estivesse armado, com as mãos por 
dentro da blusa, exigiu a entrega de seu aparelho celular. Viu que o réu JONATHAN 
aguardava os roubadores a vinte metros, dando-lhes cobertura. Com medo de 
represálias, diante da superioridade numérica e da possibilidade de emprego de arma
de fogo, entregou o bem.
Na posse dos aparelhos celulares, os três roubadores fugiram correndo.
Simone deixou o local e Rogério dirigiu-se à empresa onde trabalha. Aproximadamente
quarenta minutos depois da consumado do delito, o ofendido Rogério voltava para a 
sua casa quando visualizou os roubadores sendo abordados por policiais militares (a
700 metros do local do crime, segundo informou) e se aproximou para noticiar o 
fato. Viu que, em poder dos rapazes, havia sido apreendido os dois aparelhos 
celulares subtraídos. 

A vítima Simone foi localizada por meio dos contatos de seu aparelho celular e se 

dirigiu à Delegacia de Polícia, onde recuperou o bem e reconheceu dois roubadores.
Ratificando a recognição anterior (cf. autos de reconhecimento pessoal às págs. 18 
e 19), em Juízo as vítimas reconheceram os réus (placas nº 01 - Jonathan, nº 03 – 
Luis Fernando e nº 04 - Yago), exibido dentre outros dois indivíduos, como sendo os
roubadores. Identificaram LUIS FERNANDO, YAGO e JONATHAN como sendo os rapazes que 
praticaram o crime.
Simone foi firme: Luis Fernando (nº 03) foi o rapaz que dela se aproximou e, 
simulando porte de arma de fogo, subtraiu o seu aparelho celular. Yago (nº 04) 
estava ao lado dele no ponto de ônibus (não viu o rosto do terceiro, que dava 
cobertura aos comparsas mantendo distância).
Rogério, por sua vez, apontou Luis Fernando (nº 03) como o rapaz que se aproximou 
da vítima Simone e Jonathan (nº 01) como o roubador que ficou mais distante dos 
comparsas, aproximadamente vinte metros, dando-lhes cobertura. Quanto ao rapaz que 
lhe abordou, teve dúvida e não fez positivo reconhecimento (o não reconhecimento de
Yago pela vítima Rogério não afasta o mais da prova colhida em instrução, que o 
aponta como um dos roubadores. A par da confissão judicial, da delação dos 
comparsas e de seu reconhecimento efetuado pela vítima Simone, o policial militar 
confirmou que um dos aparelhos celulares subtraídos foi apreendido em poder de tal 
agente).
Não se olvide que nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de roubo, as 
declarações das vítimas, quando firmes e harmônicas, têm grande valor probatório.
Se de um lado os acusados tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da 
responsabilidade criminal, por outro os ofendidos não tem motivos para prejudicar 
inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual
a defesa não se desincumbiu.
Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o 
patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, 
as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo 
Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando 
ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da 
autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como
sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, 
sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em 
confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as 
circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso 
em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
Sexta Turma, DJe 30/04/2019).
A confissão judicial e a palavra das vítimas foram corroboradas, outrossim, no 
depoimento do policial militar João Coutinho da Silva Filho, que informou os passos
da diligência encetada na data dos fatos para identificação da autoria: 
Realizava patrulhamento e visualizou os acusados caminhando juntos pela via 
pública. Ao notar a presença policial os rapazes agiram de modo suspeito, 
acelerando o passo e olhando muitas vezes para trás, na direção da viatura. A 
equipe policial optou pela abordagem. Na posse de YAGO (nº 01 – as placas foram 
trocadas no depoimento do policial) foi localizado um dos aparelhos celulares 
subtraídos. Na posse de JONATHAN (placa nº 03) foi localizado o outro. LUIS 
FERNANDO (placa nº 02) portava aparelho celular não roubado. Inquiridos, 
inicialmente os agentes afirmaram que os bens eram de terceiros conhecidos, mas as 
informações eram divergentes. 
Em dado momento, a vítima Rogério aproximou-se e noticiou o roubo de dois aparelhos
celulares pelos acusados no ponto de ônibus onde estava juntamente com a vítima 
Simone. Dentre os três aparelhos celulares apreendidos em poder dos agentes, 
Rogério reconheceu o que dele havia sido subtraído. A equipe policial apurou que, 
dos dois bens restantes, um deles havia sido roubado da vítima Simone. 
Os três réus, então, confessaram a prática do delito e foram encaminhados à 
Delegacia de Polícia.
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não 
pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito 

condenatório (STF - HC 73.518/SP Rel. Min. CELSO DE MELLO DJU 18.10.1996 p. 
39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de 
investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao 
depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro 
qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à 
mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação 
do convencimento judicial.
Configurada a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º do Código 
Penal.
A comparsaria entre os réus ficou provada pelo modo como os agentes atuaram, em 
conjunto e com plena aderência de vontades. A par da divisão de tarefas relatada 
pelas vítimas, cada qual fez sua a ação do outro, sem oposição de qualquer 
obstáculo. Os agentes confessaram unidade de desígnios e propósito. 
O delito de roubo consumou-se. 
Este Juízo adota o entendimento dos Tribunais Superiores no sentido de que o 
momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego 
de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, justamente o que se viu 
patenteado na hipótese dos autos. 
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel 
alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da 
esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a 
clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se 
transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor 
retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a 
existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato
– seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 
677/428).
Visando uniformizar o entendimento acima exposto, o Colendo Superior Tribunal de 
Justiça editou a recente Súmula nº 582, com o seguinte teor:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada."
Os réus subtraíram os aparelhos celulares de cada vítima e deixaram o local. Foram 
abordados aproximadamente 40 minutos depois e 700 metros do ponto de ônibus. Houve 
inversão da detenção em posse.
Finalmente, ficou provado que os réus, mediante única ação, atingiram, cientes de 
tal fato (conforme dinâmica relatada pelas vítimas e pelos acusados) dolosamente, o
patrimônio de duas vítimas diferentes (um aparelho celular pertencente à vítima 
Simone e um aparelho celular pertencente à vítima Rogério).  
As vítimas relataram condutas que demonstraram domínio dos acusados durante a ação 
criminosa.
Portanto, incide a regra do concurso formal de crimes, prevista no artigo 70, 
caput, do Código Penal, com relação ao crime de roubo. 
É a posição pacífica de nossos Tribunais: 
“Roubos praticados contra vítimas diferentes, no mesmo contexto fático, mediante 
uma única ação desdobrada em vários atos, constituem concurso formal de crimes e 
não crime único” (TJSP-Ver.-Rel. Bittencourt Rodrigues j.19.08.1997 RT750/606).

“Concurso formal de delitos Se, durante uma investida de um trio de roubadores, 
duas vítimas foram imobilizadas sob grave ameaça a mão armada e, por isso, tiveram 
os respectivos patrimônios desfalcados, houve concurso formal de delitos e não 
crime único” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz JUTACRIM 99/76).

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas 
sobre a prática dos delitos descritos na denúncia pelos acusados.
Não se olvida a alegação dos acusados de que estavam sob efeito de droga e álcool 
durante a ação criminosa.
Ainda que fosse adotada como verdadeira, a premissa não teria o condão de afastar a
culpabilidade dos réus.
Em Juízo, os acusados não apresentaram indicativo apto a revelar comprometimento da
capacidade cognitiva comprometida em razão do uso de entorpecentes e álcool. Pelo 
contrário, revelaram-se lúcidos e eloquentes, relatando suas versões dos fatos de 
forma concatenada e segura.
Presos desde 19 de maio p.p, os réus não declararam alteração comportamental ou de 
saúde típica de quadro de dependência química. E afastaram dependência química em 
Juízo, afirmando que conseguem não consumir droga ou álcool por vontade própria.
Conforme preceitua o art. 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária 
ou culposa, ausente prova em sentido contrário, pelo álcool ou substância de 
efeitos análogos, não exclui a imputabilidade penal. No referido dispositivo legal,
o Estatuto Repressivo adotou a teoria da actio libera in causa, “segundo a qual, 
considera-se imputável quem se põe em estado de inconsciência ou de incapacidade de
autocontrole, seja dolosa ou culposamente, e nessa situação comete o crime” 
(TJMG,AC1.0352.03.007518-3/001, Rel. Desª MARIA CELESTE PORTO, DJ 24/2/2007).
Finalmente, em debates, a defesa menciona dificuldade financeira. Tal circunstância
por si só, não configura a discriminante do estado de necessidade. Há que se 
comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a 
derradeira para a sobrevivência do agente, sob pena de se acolher a prática 
criminosa como meio de vida. 
Aos réus cabia a prova de tais requisitos, ou seja, estado de extrema penúria e a 
inadiável necessidade de se alimentar, ônus do qual não se desincumbiram a contento
(CPP, art.156).
Dessarte, os réus realizaram condutas típicas, antijurídicas e, presente a 
culpabilidade, impõem-se-lhes a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente 
desfavoráveis aos réus, primários e sem antecedentes criminais. Não se sobressai no
fato em tela maior grau de censurabilidade na conduta dos agentes, que se manteve 
apenas nos moldes inerentes aos tipos penais em espécie. 
Assim, fixo a pena base de cada acusado e para cada crime de roubo no mínimo legal 
de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Não há agravantes a considerar. Embora presente a confissão espontânea (art. 65, 
III, "d"), deixo de reduzir a reprimenda porque as atenuantes não permitem a sua 
fixação do mínimo legal previsto em lei para o crime (Súmula 231 do STJ).
Na terceira etapa da dosimetria, presente a causa de concurso de agentes, 
circunstância que evidentemente reduziu a capacidade de resistência das vítimas, 
intimidando-as e impondo-lhes maior temor, elevo a pena em 1/3, índice legal 
mínimo, fixando-as em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, 
para cada réu e para cada delito de roubo.
Reconhecido o concurso formal crimes (praticados dois delitos de roubo no mesmo 
contexto fático, cientes os acusados de tal circunstância), elevo a pena de um 
deles, pois idênticas, em 1/6, fixando-as definitivamente em 06 anos, 02 meses e 20
dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa (CP, art.72), para cada réu.
Nesta linha: 
“A PENA APLICADA HÁ DE SOFRER MAJORAÇÃO COM O ACRÉSCIMO DECORRENTE DO CONCURSO 
FORMAL PROPORCIONAL AO NÚMERO DE DELITOS, NECESSÁRIA À REPREENSÃO E REPROVAÇÃO PELA
EXTENSÃO DOS DANOS DECORRENTES DA CONDUTA APELAÇÃO. (...) - No concurso formal, o 
número de infrações é que determina o aumento da pena. A existência de duas vítimas
autoriza o aumento no mínimo (um sexto), enquanto a presença de sete ou mais o 
eleva para o máximo, metade” (TJDF 20010510057180APR, Relator EVERARDS MOTA E 
MATOS, 1ª Turma Criminal, julgado em 13/11/2002, DJ 26/02/2003 p. 65 sem grifos no 
original).
Não há causa de diminuição de pena.

O valor de cada dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e será atualizado
nos termos do parágrafo 2o do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração 
(RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial 
semiaberto. É o que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção 
penal, considerada a gravidade CONCRETA do delito, as circunstâncias nas quais 
foram praticados os crimes e suas consequências, que bem demonstram a ousadia e 
periculosidade dos réus, o que reclama reação proporcional e seguramente eficaz.
 De outra parte, observando-se os critérios previstos no art. 59 do Código Penal, 
deve ser ponderado que, na hipótese em tela, o delito, embora grave, não foi 
praticado mediante violência física contra as vítimas, os acusados não portavam 
arma de fogo (simularam), confessaram o crime nas duas etapas da persecução penal e
não ostentam antecedentes na Vara da Infância e Juventude ou quando alcançada a 
maioridade penal. São primários. A fixação da modalidade intermediária atende às 
finalidades da sanção penal.
Evidentemente, as circunstâncias do delito e suas desfavoráveis condições 
subjetivas apontam que a concessão de qualquer benesse (CP, arts.44 e 77), a par de
ausentes requisitos objetivos e subjetivos, descaracterizaria a eficácia 
intimidante da pena, incentivando a reiteração das condutas.
Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º, do Código de 
Processo Penal, permitindo ao (à) Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado 
unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer 
circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se 
vê patenteado no caso em tela.
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a 
aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado
não em razão do quantum, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. Há 
circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais 
gravosa. 
Acerca do assunto, ainda merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que
já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: 
“É inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal. Deve o juízo da execução se manifestar inicialmente a 
respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a
embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e 
principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de 
jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do 
juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP - 5ª Câmara Criminal - Apelação 
Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 - Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015,
v.u.).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão
no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar os réus:
a) LUIS FERNANDO CECCATO MESQUITA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 
157, §2º, inciso II (concurso de agentes), por duas vezes, c.c artigo 70, caput, 
ambos do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e pagamento de 26 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo;
b) YAGO OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II (concurso de agentes), por duas vezes, c.c artigo 70, caput, ambos 
do Código Penal, razão p'ela qual a CONDENO ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto,
e pagamento de 26 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo;
c) JONATHAN PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, 
§2º, inciso II (concurso de agentes), por duas vezes, c.c artigo 70, caput, ambos 
do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto,

e pagamento de 26 dias-multa (CP, art.72), no valor unitário mínimo, conforme retro
detalhado.
Os réus responderam ao processo presos, convertidas as prisões em flagrante em 
preventivas (págs.59/63).
Mantenho as prisões preventivas dos acusados.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. 
Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no 
depoimento do policial militar, nas confissões dos réus e na presente condenação. 
O periculum libertatis consubstancia-se na gravidade CONCRETA dos delitos 
praticados pelos agentes.
As circunstâncias dos dois crimes de roubo, praticados mediante com superioridade 
numérica e com simulação de emprego de arma de fogo, apontam periculosidade apta a 
demonstrar que as medidas cautelares previstas na legislação processual penal não 
se mostraram adequadas e suficientes para garantia da ordem pública e aplicação da 
lei penal. Não teriam idêntico efeito garantidor, sendo imprescindível para a 
eficácia da persecução penal a manutenção da prisão preventiva. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os réus não poderão apelar em
liberdade. Expeça-se o necessário e recomendem-se os réus na prisão onde se 
encontram recolhidos.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva 
será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o 
art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. 
Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, 
Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita 
constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime 
pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há 
inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art.
316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 
13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de 
manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor e IIRGD.
Após o trânsito em julgado desta sentença: 
a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se guia definitiva; 
b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação dos réus, com
sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da 
Constituição da República; 
Custas pelos réus, no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 
4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do 
artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 11 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

