1501427-59.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501427-59.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 21081415 - DEL.POL.SARAPUI, 290/21/309 - DEL.POL.SARAPUI, 2294350 - DEL.POL.SARAPUI, 2294350/2021 - DEL.POL.SARAPUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALISON FERNANDES ALMEIDA DOS SANTOS




Aos 27 de abril de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado WALISON FERNANDES ALMEIDA DOS SANTOS, acompanhado de seu defensor constituído, Dr(s). Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que não. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso nos artigos 33 e 35, caput, c. c. o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, associou-se ao adolescente Kaue Aparecido Bicudo de Proença, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como porque, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Kaue Aparecido Bicudo de Proença, colocando em prática os fins para os quais referida associação fora constituída, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 188,88g (cento e oitenta e oito gramas e oitenta e oito centigramas) de Tetrahidrocanabinol, popularmente conhecida por maconha, divididos em 39 (trinta e nove) porções, acondicionadas em embalagens plásticas, 8,35g (oito gramas e trinta e cinco centigramas) de cocaína na forma de “crack”, divididos em 90 porções (noventa porções), acondicionadas em seguimentos plásticos vedados por nós,  e 6,80g (seis gramas e oitenta centigramas) de cocaína, divididos em 30 (trinta) porções, acondicionadas em microtubos plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, laudo de constatação provisória de fls. 23/26 e laudo toxicológico definitivo de fls. 67/72. A denúncia foi oferecida, o réu foi devidamente notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida. Na audiência de instrução e julgamento, o acusado foi interrogado e foram ouvidas  as testemunhas, sendo encerrada a instrução. É a síntese. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia  que, na data dos fatos, WALISON se associou ao adolescente Kaue para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Assim, na data dos fatos, enquanto realizavam patrulhamento de rotina, policiais militares receberam denúncia via COPOM de que o adolescente Kaue estaria promovendo o tráfico de drogas no Bairro do Rodeio. Se dirigindo até o local, os agentes avistaram WALISON na companhia de Kaue, sendo que cada um deles trazia uma sacola plástica nas mãos. Após realizarem a abordagem, os policiais realizaram busca pessoal e localizaram com WALISON, na sacola que ele trazia consigo, 19 porções de maconha, 45 porções de “crack” e 15 porções de cocaína. Em revista pessoal no adolescente Kaue também foram localizadas 20 porções de maconha, 45 porções de “crack” e 15 porções de cocaína dentro da sacola que ele trazia consigo. Diante dos fatos o denunciado foi encaminhado à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito, oportunidade em que confessou a prática do crime de tráfico de drogas realizado de forma associada com Kaue. Assim, a quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, divididas em igual partes entre o indiciado e o adolescente, bem como as demais circunstâncias da prisão em flagrante, demonstram, inequivocamente, que WALISON se dedicava ao tráfico ilícito de drogas, realizado de forma associada ao adolescente.  A materialidade das infrações penais está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida. Sob o crivo do contraditório, o réu admitiu que estava na posse de porções de droga, sendo que parte se destinava ao  próprio consumo e parte à mercancia. Alegou que já conhecia  o adolescente, mas ele não tinha nenhuma vinculação anterior com ele. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal que lhe cabe, verifica-se que a versão apresentada por ele restou ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual merece desprezo. Como dito antes, as provas carreadas aos autos são suficientes a incriminar o réu. As testemunhas ouvidas, policiais militares confirmaram o teor da denúncia. Disseram que estavam em patrulhamento de rotina no local dos fatos, quando receberam informações que os havia pessoas praticando o tráfico de drogas no local  dos  fatos. Assim, dirigiram-se  ao  local onde abordaram o réu e o adolescente, sendo que eles estavam com sacolas nas  mãos. Feita a abordagem e, em revista pessoal, localizaram com o réu  e o adolescente com as porções de droga.  Por fim, esclareceram que o nome do réu e de seu comparsa foram  mencionados em outras ocasiões e que teriam envolvimento com o tráfico de drogas, porém nessas outras ocasiões as abordagens policiais não tiveram êxito. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de policiais, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que a substância se destinava à mercancia é justamente a variedade, quantidade e forma de acondicionamento dos psicotrópicos apreendidos, bem como as demais circunstâncias da prisão em flagrante, que não deixam dúvidas de que o réu e seu comparsa se dedicavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, realizado de maneira associada e duradoura. Portanto, a atividade do réu e seu comparsa já se desenvolvia há algum tempo e, evidentemente, as porções de droga apreendidas não seriam alienadas de uma só vez e a atividade ilícita perduraria enquanto não houvesse intervenção policial, o que demonstra que estes estavam associados de forma estável e permanente, para a prática de um número indeterminado de crimes de tráfico de drogas. Nestes termos, demonstradas autoria e materialidade das infrações penais descritas na denúncia, a condenação do réu, nos termos acima propostos, é medida que se impõe. No tocante à dosimetria, da pena, considerando o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, a diversidade e a natureza das drogas, deverão ser consideradas para fixação das penas-base acima do mínimo legal. A seguir, comprovada a causa de aumento prevista no artigo 40, inc. VI, a pena deverá ser majorada em um sexto. Ante a ausência de outros fatores que pudessem interferir na dosimetria, as penas se tornam definitivas. Por se tratar de crime de tráfico de entorpecentes, considerando a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, a nocividade e a quantidade de entorpecente apreendido, o regime para o início do cumprimento da pena deverá ser o fechado. Mesmo que eventualmente a quantidade da pena imposta permitisse que fosse estabelecido regime inicial mais benéfico e a substituição da reprimenda, tais efeitos sempre dependerão, em última análise, do exame da culpabilidade do agente, de seus antecedentes, de sua conduta social, de sua personalidade, bem como dos motivos, das circunstâncias e das consequências do crime. Dessa forma, diante da análise do caso concreto, consoante os termos dos arts. 59 e 33 do CP, levando-se em consideração a conduta e as gravíssimas consequências causadas à sociedade pelo crime de tráfico de entorpecentes, impõe-se a adoção do regime mais gravoso. Assim, a modalidade menos severa para o cumprimento das penas se mostra insuficiente e inadequada à repressão do delito. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor do réu, pelo mesmo foi dito: M.M Juiz de direito roga pela improcedência total da ação, bem como, de forma subsidiaria, roga para que seja aplicado o tráfico privilegiado, ante a pouca quantidade de droga. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: WALISON FERNANDES ALMEIDA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 33 e 35, ambos c.c. o art. 40, inciso VI da Lei 11.343/06, sob a acusação de que teria, em dia e horário não determinados, nesta cidade e comarca, se associado com o adolescente KABP para o fim de praticar, reiteradamente, crimes de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, bem como, no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 15h30m, na Rua Altair Branco de Miranda n. 135, bairro do Rodeio, Sarapuí, agindo em concurso de agentes, traziam consigo, para fins de tráfico, 39 porções de maconha, 90 pedras de crack e 30 pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com as disposições legais ou regulamentares. O feito foi regularmente processado, encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática dos delitos de associação e tráfico ilegal de entorpecentes, em concurso material, com uma causa de aumento em razão do cometimento da infração com envolvimento de adolescente. Em interrogatório, o réu alegou parte da droga apreendida em seu poder era destinada ao consumo e que parte era destinada a venda; sustentou que estava junto com o menor porém não sabia que ele também tinha drogas. Os policiais ouvidos em juízo declararam que receberam denuncias de pessoas vendendo drogas na rua no bairro do rodeio e se dirigiram para o local; que encontraram o réu e o menor juntos em uma das ruas; que ambos tinham sacolas em suas mãos; que cada qual trazia no interior da sacola que portavam, maconha, crack e cocaína. Assim, a materialidade restou demonstrada pelo laudo juntado aos autos, e, quanto a autoria, o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu foi responsável pela prática do delito de tráfico; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A evidente intenção de fornecimento da droga para terceiro, restou indubitável, ante a constatação dos policiais, que corroborou a denuncia anterior, a variedade, a forma de acondicionamento e a confissão. Em suma, a prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, evidenciam a realidade do tráfico exercido pelo réu junto com o adolescente, ficando afastada a pretensão da defesa de absolvição por insuficiência probatória. Vale ainda citar: “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). A associação, por outro lado, não restou suficientemente demonstrada, a despeito da existência de indícios, pois não se tem elementos a confirmar de maneira extreme de dúvidas que o réu e o menor estavam associados de maneira estável para a prática reiterada do tráfico, demonstrando-se, sim, que na oportunidade, eles estavam juntos praticando o comércio espúrio. A causa de aumento de pena restou evidenciada ante o envolvimento do adolescente. Por outro lado, considerando que o réu é tecnicamente primário, é possível reconhecer a favor dele a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu WALISON FERNANDES ALMEIDA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 c.c. art. 40 inciso VI da Lei 11.343/06, absolvendo-o das demais imputações com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em razão dos benefícios decorrentes da justiça gratuita, deferidos nos autos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na dosimetria ante a fixação da base em seu mínimo. Presente uma causa de aumento de pena, conforme acima reconhecido, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente a causa de diminuição de pena prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA.  Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno TOTAL A PENA DE UM ANO E ONZE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE CENTO E NOVENTA E QUATRO DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Diante da substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  O réu foi colocado em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. O réu declarou estar residindo na Rua Três, s/n, bairro do Rodeio, Sarapuí-SP. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA