1501559-30.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes, afastando-se a alegação de desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501559-30.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501559-30.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2155129/2021 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 18383264 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 2794/21/212 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 2155129 - 04º D.P. GUARULHOS, 2794/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVI VIEIRA DE LIMA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MIRIAN KEIKO SANCHES MACEDO


Vistos. 
DAVI VIEIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 54/55), no dia 08 de junho de 2021, por volta das 23h30, na Avenida Birinepe, n° 835, Cumbica, nesta Cidade e Comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, quais sejam, cocaína, dividida em 22 porções individuais, com peso líquido total de 9,71 gramas e Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, dividida em 10 porções, com peso líquido total de 27,87 gramas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fl. 11). 
Consta da denúncia que, no dia dos fatos, o denunciado trazia consigo substâncias entorpecentes embaladas de forma individual, com a finalidade de praticar a traficância, oportunidade em que permaneceu nas proximidades do local apontado, à espera de consumidores. Ocorreu que policiais militares estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o denunciado correndo pela via pública, o que ensejou a abordagem. Ato contínuo, rapidamente, os policiais conseguiram deter o denunciado, que ainda tentou se desfazer de uma pequena bolsa. 
Consta, outrossim, da denúncia que, durante a revista pessoal, encontraram em poder de DAVI 04 invólucros contendo cocaína, 04 invólucros contendo maconha, além da quantia de R$36,00, e, na referida bolsa, localizaram mais 06 invólucros contendo maconha e 16 invólucros contendo cocaína. Ainda segundo a denúncia, as substâncias entorpecentes foram submetidas à perícia, que resultou positiva para cocaína e maconha (conforme laudo de constatação de fls. 27/29) e, na Delegacia, DAVI negou os fatos (fl. 10). 
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, sendo determinada a notificação do acusado (fl. 57). 
O réu foi devidamente notificado (fl. 76) e apresentou defesa preliminar às fls. 79/81. 
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2021, sendo designada audiência de instrução para o dia 08 de outubro de 2021 (fls. 84/85).  
Às fls. 87/88, foi mantida a decisão que decretou a prisão preventiva do acusado. 
O réu foi citado e intimado (fl. 110). 
Na data designada, foi inquirida a testemunha Jorge Luiz da Conceição Júnior. Foi revogada a prisão preventiva do acusado e concedida liberdade provisória mediante medidas cautelares. Designada audiência virtual em continuação para o dia 29 de novembro de 2021 (fls. 111/113). 
Alvará de soltura cumprido com impedimento (fls. 117/119). 
Na nova data designada, o réu não foi apresentado (fls. 133/134). 
Em nova solenidade, foi ouvida uma testemunha de acusação.
Por fim, o réu não compareceu e foi declarada sua revelia.
O Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia.
A Defesa requereu: a) preliminarmente, nulidade do processo desde o início, em razão da ilegalidade da abordagem e da busca pessoal, não fundamentadas; b) absolvição por falta de provas (Réu negou a traficância em solo policial e contradições entre os policiais); c) desclassificação para o art. 28, pois o Acusado afirmou em solo policial estar no local para adquirir entorpecentes para seu consumo; d) pena-base no mínimo legal, diante da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis; e) atenuante da menoridade relativa; f) aplicação do tráfico privilegiado, com a redução máxima, pois o Réu era primário na época dos fatos, e conforme jurisprudência pacífica dos Tribunais Superiores processos em cursos não afastam o privilégio, em respeito ao Princípio da Presunção de Inocência; g) regime inicial aberto, em razão da primariedade e da quantidade de pena a ser aplicada; h) PRD, nos termos do art. 44 do CP; i) recurso em liberdade; j) justiça gratuita.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, afasto a alegação de nulidade; a abordagem do réu foi fundamentada, vez que decorrente da tentativa de fuga do acusado ao avistar os policiais.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência (fls. 01/03), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 11), Laudo de Constatação (fls. 27/31), pelo Laudo de Exame Químico-Toxicológico positivo (fls. 71/73), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
 De outro lado, a autoria do réu também foi demonstrada. Nesse sentido, as provas produzidas em audiência: 
 A testemunha Jorge Luiz da Conceição Júnior, ouvida em juízo, afirmou que é policial militar e que ele e seu parceiro de farda estavam fazendo abordagem em um lugar conhecido como ponto de venda e tráfico de drogas quando, de repente, o acusado surgiu de uma viela e foi caminhando em direção a eles, quando então decidiram abordá-lo. Disse que o denunciado estava com muitas porções de drogas e com dinheiro. Disse que no momento o denunciado confessou que estava traficando. Afirmou que não se recorda exatamente de todos os entorpecentes, mas que, quando colocou a mão nos bolsos do acusado, localizou pacotes de cocaína. Não se recorda se ele estava com outras drogas ou a quantidade em dinheiro. Disse novamente que as drogas foram encontradas junto com o denunciado, em seus bolsos. Afirmou que as drogas estavam embaladas em papelotes. O denunciado confessou que a droga se destinava ao tráfico, mas não presenciou a venda. Disse que o acusado saiu de uma viela escura e por segurança dos policiais, eles o abordaram, por ser um ponto perigoso, abordaram inclusive para verificar se ele estava com alguma arma ou coisa parecida. Destacou que não havia mais ninguém no local, bem como que não se recorda da quantidade de drogas, não conseguindo localizar essa ocorrência. Disse que o acusado estava andando para passar entre os policiais, quando foi abordado. Questionado se o viu dispensar uma bolsa, respondeu que não. 
A testemunha Lenicker Canuto de Oliveira, ouvida em juízo, afirmou que avistaram um indivíduo próximo a uma viela, que saiu correndo quando viu os policiais. Afirmou que o réu tentou se desfazer de uma bolsa preta; em revista pessoal, localizaram  04 pacotes de maconha, 04 papelotes de pó branco aparentando ser cocaína, e uma importância de R$ 36,00 (trinta e seis reais). Dentro da bolsa encontraram mais drogas. O réu confessou informalmente que estava traficando.
Com efeito, a testemunha Lenicker forneceu relato firme e congruente das circunstâncias em que as drogas foram encontradas e dos fatos que levaram à prisão em flagrante do acusado. A validade de tal depoimento não é afastada pela declaração do policial Jorge, que se mostrou falha.
 Como cediço, a força dos depoimentos de agentes públicos não deve ser retirada apenas em função de sua profissão. São testemunhas que depõem em Juízo mediante compromisso, de tal modo que suas palavras têm credibilidade, salvo se demonstrado de forma contundente o contrário. Acerca do tema, cite-se:  
"(...) Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos." (STJ, HC 262582 / RS, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, data do julgamento: 10/03/2016.) 
Necessário salientar a inexistência de demonstração de motivo para leviana incriminação do réu, no caso concreto.  Ainda, o acusado confessou a prática da traficância em Juízo. 
No caso, as circunstâncias da abordagem e da apreensão dos entorpecentes (incluindo sua quantidade e a forma de acondicionamento) conduzem à conclusão segura de que se tratava de tráfico de entorpecentes, afastando-se a alegação de desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.
Portanto, conclui-se que o conjunto probatório demonstra a prática do crime de tráfico de drogas. 
Passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, considerando as circunstâncias previstas no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 e no art. 59 do Código Penal, inicialmente tenho que o acusado cometeu o crime nas circunstancias normais do tipo, razão pela fixo sua pena no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.    
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa do réu, a qual deixo de aplicar em razão da pena já ter sido fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de maneira que a reduzindo-a em 2/3, tornando-a definitiva em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
 Considerando a ausência de elementos que demonstrem maior possibilidade financeira do réu, fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo (1/30 do salário mínimo). 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. 
Em caso de descumprimento do benefício ora concedido, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR DAVI VIEIRA DE LIMA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime aberto e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade conforme exposto acima, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Poderá recorrer em liberdade.
Assistido pela Defensoria Pública, concedo os benefícios da justiça gratuita.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. Também após o trânsito em julgado, oficie-se à Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis. Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa e arquive-se.
P.R.I.C.

Guarulhos, 12 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA