1501270-45.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... e processado por crimes de furto, tráfico de drogas e violência doméstica. Já foi usuário de drogas. É amasiado.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima KAM CHE OLIVEIRA, declarou em solo policial que estava no mercado municipal e se dirigiu à travessa São Marcos, quando um indivíduo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501270-45.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501270-45.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2255002/2021 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 20331748 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 1700/21/515 - DEL.SEC.JACAREI PLANTÃO, 2255002 - 03º D.P. JACAREI, 1700/21/515 - 03º D.P. JACAREI, 2255002/2021 - 03º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DORIVAL MARTINS DO NASCIMENTO FILHO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS


Vistos.




1. DORIVAL MARTINS DO NASCIMENTO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso em concurso material de crimes (art. 69, do Código Penal), no art. 155, caput e no art. 307, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de setembro de 2021, por volta das 09 horas e 10 minutos, na Avenida São Marcos, nº. 100 – Jardim São José, nesta cidade e comarca de Jacareí/SP, subtraiu para si uma bolsa e um aparelho celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais – fls. 40), pertencente à Kam Che Oliveira.

Consta, também, que o dia 18 de Setembro de 2021, por volta das 09h30min, na Av. Siqueira Campos, 1150, Centro, nesta cidade e comarca, o acusado DORIVAL MARTINS DO NASCIMENTO atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
A denúncia foi recebida em 22 de setembro de 2021 (fls. 97/99).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa preliminar (fls. 135/136).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. Ao final o réu foi interrogado.

Em debates, o ilustre representante do Ministério Público, após análise da prova produzida, pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu quando ao delito do artigo 307, do CP e afastamento da agravante do crime praticado contra idoso. A pena deverá ser fixada no patamar mínimo, substituída na forma do artigo 44, do Código Penal, estabelecendo o regime aberto, facultando-se o apelo em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 38/39), bem como pelos demais elementos de prova carreados ao feito.

A autoria é incontroversa.

O réu DORIVAL MARTINS DO NASCIMENTO permaneceu em silêncio durante a a fase extrajudicial. Em juízo, ao ser interrogado, o acusado confessou o furto, aduzindo ter subtraído a bolsa com o telefone celular da ofendida. Está arrependido de sua conduta. Foi abordado pela GCM e o aparelho celular foi devolvido pela vítima. Realmente deu nome falso quando foi detido pelos GCMs, pois ficou muito tempo preso e não queria voltar para a cadeia. Atualmente em 45 anos de idade. Nasceu na cidade de Pindamonhangaba e estava residindo em São José dos Campos. Não tem filhos. Trabalha como ajudante. Já foi preso e processado por crimes de furto, tráfico de drogas e violência doméstica. Já foi usuário de drogas. É amasiado.

Na espécie, a confissão do réu está em harmonia com as demais provas produzidas durante a regular instrução do feito.

A vítima KAM CHE OLIVEIRA, declarou em solo policial que estava no mercado municipal e se dirigiu à travessa São Marcos, quando um indivíduo, inesperadamente, passou de bicicleta, puxou sua bolsa, levando seus pertences, inclusive seu aparelho celular. Gritou para que populares o detivessem, mas o larápio conseguiu fugir. A sua filha que estava no mercado municipal passou a rastrear o aparelho e mandar informações para a central da Guarda Municipal. Posteriormente, soube que abordaram um indivíduo de bicicleta que estava com seu celular. Não consegue reconhecer, pois tudo foi muito rápido e o indivíduo a furtou de costas, não conseguindo observar a sua fisionomia. Em juízo, apresentou o mesmo relato, aduzindo que dentro da bolsa havia R$15,00 em dinheiro. Apenas o telefone celular foi recuperado.

A testemunha LETICIA CHE BHAW KAM OLIVEIRA declarou durante a fase extrajudicial que na data dos fatos estava no mercado municipal com a sua genitora quando esta retornou chorando dizendo que alguém tinha passado de bicicleta e levado sua bolsa, inclusive com o aparelho celular dentro. Passou a rastrear o aparelho e informar a Guarda Municipal. Posteriormente, tomou conhecimento que lograram localizar um rapaz, também de bicicleta, que estava em posse do aparelho furtado de sua mãe. 

A testemunha FERNANDO EMIDIO DOS SANTOS FERNANDES DE OLIVEIRA, Guarda Municipal, declarou que no dia dos fatos foi acionado via COI para atendimento de ocorrência de furto a transeunte praticado por um indivíduo com uma bicicleta contra a vítima, na travessa São Marcos, no Jardim São José, por volta das 8h35min. A vítima monitorava seu aparelho celular que foi levado e passava as informações para a Guarda Municipal. Assim, na Avenida Engenheiro Davi Monteiro Lino, próximo ao numeral 1704, logram abordar o increpado, que atravessava a rua empurrando uma bicicleta. Em posse do acusado localizaram o aparelho celular de propriedade da vítima. O acusado foi conduzido ao Distrito Policial. Durante a abordagem o acusado estava sem documento e informou um nome verbalmente que não batia com qualquer qualificação. Mesmo na Delegacia ele insistiu com o nome apresentado e lá foi constatado que o acusado era na verdade outra pessoa.

No mesmo sentido foi o depoimento do Guarda Municipal, BRUNO DE OLIVEIRA DELGADO SIQUEIRA ROSA, que participou da prisão em flagrante do acusado.

Pois bem.

A prova produzida durante a regular instrução do feito não deixa nenhuma dúvida no sentido de que o réu efetivamente subtraiu a bolsa da ofendida, contendo dinheiro e um aparelho de telefonia celular no seu interior.

A vítima confirmou integralmente a dinâmica do crime e aduziu que a sua filha imediatamente realizou o rastreamento do aparelho, informando à Guarda Municipal, que conseguiu abordar e prender o acusado ainda na posse da res furtiva.

Outrossim, o réu admitiu integralmente o furto ao ser interrogado nesta data em juízo.

Incontroverso, portanto, o crime de furto.

Por outro lado, o réu também deverá responder pelo criem do artigo 307, do Código penal, na medida em que atribuiu-se falsa identidade ao ser preso em flagrante, com o escopo de obter vantagem em proveito próprio. Aliás, ao chegar na Delegacia de Polícia o acusado manteve a identidade apresentada, tudo com escopo de se furtar da responsabilidade penal e ocultar o seu passado criminoso.

Este Magistrado não compartilha, com a devida vênia, a tese de atipicidade de conduta com base no direito constitucional de auto defesa sustentada pela Defensoria Púbica. A doutrina e a jurisprudência solidificada de nossos tribunais já se cansaram de analisar esta questão e sempre decidiram pela manutenção integral do crime. 

Aliás, o Supremo Tribunal Federal afastou a tipicidade de conduta em sede de repercussão geral: “ O princípio constitucional da autodefesa (art. 5º, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 307 do CP). O tema possui densidade constitucional e extrapola os limites subjetivos das partes.” Ministro Dias Toffoli (http://www.stf.jus.br/portal/jurisprudenciaRepercussao/verPronunciamento.asp?pronunciamento=3680179). 

“O agente que declara à Autoridade Policial nome falso para evitar ser identificado como fugitivo de cadeia responde pelo delito do art. 307 do C.P., pois, embora não se puna a mentira por ser fato atípico, se pune a falsa identidade por se tratar de figura penal prevista em lei” (RJDTACRIM 29/121-2, in, Código Penal Interpretado, Julio Fabbrini Mirabete, ed. Atlas, 1999, pág. 1670).

Por fim, é certo que o delito tratado na espécie está consumado quando o agente irroga, inculca ou imputa a si próprio ou a terceiro falsa identidade, independente da obtenção da vantagem própria ou de outrem ou prejuízo alheio visados. 

“É irrelevante para a configuração do delito do art. 307 do C.P. que o réu não tenha obtido vantagem da falsa identidade” (TJSP, RT, 581/286). “Falsa identidade. Crime formal. Ocorrência de vantagem própria ou dano a terceiro. Irrelevância. O crime do art. 307 do C.P. é de natureza formnal, e completa-se com a mera atribuição de identidade que não pertence ao agente, independente de vantagem própria ou dano a terceiro” (RJDTACRIM SP, 25/468),

A condenação do réu é de rigor, nos exatos termos da denúncia.

3.Passo à dosimetria da pena, na forma preconizada pelo artigo 68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena do réu no mínimo legal para ambos os crimes, ou seja, em 01 ano de reclusão, além de 10 dias-multa (Art. 155, Caput) e 03 meses de detenção (artigo 307).

Na segunda fase compenso a agravante da reincidência não específica com a atenuante da confissão espontânea para ambos os crimes.

Contudo, para o crime de furto observo que a vítima é idosa e contava com mais de 60 anos de idade na data do crime, devendo incidir a agravante prevista no artigo, 61, II, “h”, do Código Penal. Aumento, portanto, a pena base em 1/6, totalizando 01 ano e 02 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.

Por fim, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas.

Inviável o benefício do artigo 44, do Código Penal, tendo em vista o passado criminoso do réu e a sua reincidência, circunstâncias essas incompatíveis com o benefício em questão.
Tratando-se de crimes cometidos sem violência ou grave ameaça e, tendo em vista que o aparelho celular foi devidamente recuperado pela ofendida, sem prejuízo do período de prisão cautelar do acusado, entendo ser plenamente possível a fixação do regime inicial aberto para cumprimento da pena.

4.Posto e pelo que mais consta dos autos JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o réu DORIVAL MARTINS DO NASCIMENTO a cumprir penas de: a) 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 11 dias-multa no valor unitário mínimo previsto no Código Penal, por infração ao art. 155, caput, c.c. o artigo 61, II, “h”, ambos do Código Penal; b) 03 meses de detenção, em regime inicial aberto, por infração ao art. 307 do Código Penal.

Fixado o regime aberto ao réu revogo a sua prisão preventiva e determino a expedição de alvará de soltura clausulado em seu favor.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em regime aberto, designando-se audiência admonitória.

Jacarei, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA