1501992-58.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/10/2022
... 
Assim sendo, a reprimenda, para o delito de roubo majorado tentado praticado contra
a vítima Vitória atinge o patamar de 3 anos e 4 meses de reclusão, além de 
pagamento de 8 dias-multa, fixados, cada qual, em seu patamar legal mínimo. 

Para este primeiro bloco de crimes, portanto, que diz respeito aos delitos de roubo
majorado consumado e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501992-58.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501992-58.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito 
Policial - 2170643/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25731287 - DEL.SEC.2ª 
CAMPINAS-PLANTÃO, 2170643/2022 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS PAULO SOARES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no exercício de suas atribuições 
constitucionais, ofereceu denúncia em face de MARCOS PAULO SOARES DOS SANTOS, em 01
de julho de 2022, imputando-lhe condutas descritas juridicamente da seguinte forma:

1) artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal (vítima Mônica), e no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, cc. art. 14, II, todos do Código Penal (vítima Vitória), em 
concurso formal impróprio de crimes;
2) artigo 157, §2º-A, inciso I, cc. art. 14, II, ambos do Código Penal (vítima 
Daniely);
3) artigo 157, §3º, inciso II, cc. art. 14, II, ambos do Código Penal (vítima 

Rovilson) e no artigo 157, §2º-A, inciso I cc. art. 14, II, ambos do Código Penal 
(Réu Raylton);

O MP sustentou, ainda, que as penas fixadas em cada um dos blocos acima mencionados
deverão ser somadas nos termos do artigo 69 do Código Penal.

Segundo narra a peça acusatória, no dia 23 de junho de 2022, às 21h10, na via 
pública, Rua Membira, em frente à residência de Vitória (amiga não identificada de 
Mônica), Parque de Viracopos, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o Réu 
subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, dois
aparelhos celulares da marca Samsung, avaliados informalmente no valor total de R$ 
4.600,00, que estavam na posse da vítima Mônica da Silva Cavalheiro, bem como 
tentou subtrair, na mesma ocasião, o aparelho celular de Vitória, não tendo este 
último crime se consumado por circunstâncias alheias à vontade dele.

Consta, ainda, que no mesmo dia, já por volta das 21h40, na Rua Dr. Joaquim Afonso 
de Paula Neves, altura do n°. 552, Jd. Indianópolis, nesta cidade e comarca de 
Campinas/SP, o Réu tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, os bens da vítima Daniely Fernandes Cardoso, não tendo o 
crime se consumado por circunstâncias alheias à vontade dele.

Consta, por fim, que no mesmo dia, pouco tempo depois das 21h40, na Rua José 
Ferreira Godói, 59, Jd. Sta. Amalia, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o Réu 
tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, o aparelho celular e demais bens da vítima Rovilson Tiburcio Diniz, não tendo
o crime se consumado por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, bem como, 
na mesma ocasião, subtraiu para si o aparelho celular, de marca não informada, 
avaliado informalmente em R$ 1.200,00, de propriedade de Raylton da Silva, 
oportunidade em que tentou efetuar contra ele um disparo de arma de fogo, visando 
atingi-lo, o que não se concretizou e não resultou em morte por circunstâncias 
alheias à vontade do agente.

A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2022, ocasião em que se determinou a 
citação do Réu para apresentação de resposta à acusação (fl. 77/79).

O Réu foi efetivamente citado (fls. 112) e apresentou resposta à acusação à fls. 
118/124.

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 134/137).

Durante a realização do ato processual, foram ouvidas as vítimas e duas  
testemunhas arroladas pela acusação, sendo o Réu, ao final, interrogado.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público (fls. 238/252), entendendo provada a imputação que elaborou, 
pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa do Réu (fls. 264/279), a seu turno, discorreu sobre as provas produzidas 
nos autos e, a partir delas, apontou que o Réu admitiu as práticas delitivas que 
lhe foram imputadas, mas fez a ressalva de que o Réu não tinha munições no 
armamento que trazia consigo, e que ele também não tentou efetuar disparo de arma 
de fogo contra nenhuma das vítimas. Sob tais premissas, requereu seja reconhecida a
ausência de dolo para o delito previsto no artigo 157, §3º, II, cc. art. 14, II, 
ambos do Código Penal, a absolvição quanto à imputação envolvendo a vítima Verônica

e, quanto aos demais, sejam as condutas criminosas confessadas consideradas em 
continuidade delitiva.

É o relatório. Decido.

Não foram arguidas questões preliminares, razão pela qual adentro diretamente ao 
mérito da demanda. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do “Auto de Prisão em Flagrante” (fls. 07/20),  do 
Boletim de Ocorrências (fls. 23/26), dos Autos de Exibição e Apreensão (fls. 
27/28), do Laudo Pericial (fls. 57/58) e demais documentos (fls. 173/202 - dentre 
eles o Laudo Pericial elaborado na arma apreendida).

A autoria é certa.

Em primeiro lugar, registro o Auto de Reconhecimento de Pessoas (fls. 21/22) 
lavrado durante a fase policial e os reconhecimentos positivos efetivados pelas 
vítimas, em Juízo, nos termos do artigo 226 do CPP, sendo que de cinco vítimas que 
compareceram, quatro delas apontaram seguramente o Réu como autor dos delitos aqui 
denunciados.. 

A vítima Mônica foi ouvida nos autos em duas ocasiões. Em solo policial (fls. 18), 
narrou que, no dia dos fatos, por volta de 21h10, estava na Rua Menbira, Parque de 
Viracopos, na casa de uma amiga, quando um indivíduo chegou em uma moto de cor 
escura, apontou uma arma de fogo e exigiu os aparelhos celulares de ambas. Sua 
amiga, Vitória, jogou  o aparelho celular dela para dentro da casa. Sob ameaças, 
entregou seus dois aparelhos de celular (um pessoal, outro de empresa). O indivíduo
desceu da moto e arrancou uma corrente de pescoço de sua amiga, olhou e depois 
jogou fora por não ser de ouro, era de prata. O roubador, então, tampou a placa da 
moto e foi embora. Naquela ocasião, forneceu descrições sobre as características do
roubador, descrevendo-o como moreno, alto, magro, trajando jaqueta preta, calça 
jeans, tênis, capacetes com algumas cores. Também descreveu a arma de fogo como 
tendo um tambor e sendo de cor preta. Reconheceu, naquela oportunidade, o Réu 
Marcos Paulo como sendo o homem que praticou o roubo, sem sombra de dúvidas, e 
valorou os bens subtraídos em, aproximadamente, R$ 4.600,00 (quatro mil e 
seiscentos reais).

Mônica da Silva Cavalheiro compareceu em juízo e, nesta ocasião, relatou que estava
sentada em frente a casa de sua amiga (Vitória) quando chegou um homem de moto e 
apontou arma pedindo para que entregassem o celular. Entregou o celular, ele 
perguntou sobre a corrente no pescoço da amiga, se era ouro ou prata, e arrebatou a
corrente do pescoço dela, descartando em seguida por acreditar não ter valor. Foi 
embora de moto, tapando a placa. O roubador usava capacete “meio colorido” e levou 
dois celulares, um era da empresa onde a declarante trabalha. Não sofreu violência 
física. Foi para sua casa, onde ativou o localizador do celular e observou que ele 
já estava na Delegacia. Entrou em contato e compareceu na Delegacia para reaver os 
aparelhos. Durante o reconhecimento somente foi apresentada uma pessoa, que estava 
com a mesma roupa do momento em que praticou o assalto. De Vitória ele só pegou a 
corrente, mas a atirou ao solo após. Desceu da moto para esse motivo. Vitória 
conseguiu jogar o celular pra dentro de casa quando percebeu o assalto. O Réu 
percebeu que ela atirou algo pra dentro de casa, e perguntou o que era, sendo 

respondido por Vitória que era uma tesoura. Apresentado o Réu, além de outros dois 
indivíduos durante a audiência, a depoente reconheceu o número 3 (o Réu Marcos 
Paulo) como sendo autor do delito. 

Vitória Larissa Isoares Nogueira, ouvida em juízo, disse que estava com Mônica em 
frente de sua casa, com um Narguilé, mexendo no celular. Um homem se aproximou com 
uma moto. Assustada e sentindo que podia ser um assalto, atirou seu celular para 
dentro de casa. O homem ainda perguntou o que a declarante havia jogado pra dentro 
do portão e respondeu-lhe que era uma tesoura. O homem ordenou a entrega dos 
celulares e assim entregaram dois celulares que eram de Mônica ao homem que 
apontava a arma para a cabeça da declarante. Em seguida o homem arrebatou uma 
corrente que tinha no pescoço da declarante, atirando-a no chão em seguida. O homem
evadiu-se de moto, tapando a placa do veículo. O homem usava capacete. Recorda-se 
muito do olhar do homem, que foi por onde fez o reconhecimento. Mônica foi para 
casa, após os fatos, e rastreou seu celular que já se encontrava na Delegacia. Em 
audiência, reconheceu o Réu como autor do crime. 

Daniely Fernandes Cardoso, ouvida em juízo, disse que saiu pra passear com seu 
cachorro e um homem passou de moto bem devagar. Pensou que fosse um “guardinha” – 
referindo-se a vigilantes patrimoniais privados que vigiam bairros. O homem deu a 
volta de moto, parou próximo a declarante, sacou uma arma e apontou em sua direção.
Afirma que, nesse momento, pegou seu cachorro e saiu correndo pra dentro de casa, 
já que era muito perto. Quando viu a arma começou a gritar, e o homem colocou o 
dedo na boca e fez sinal para se calar. Contudo, como correu, não olhou pra trás, 
fechando o portão.  De lá, acionou a polícia. Apontou o Réu, com segurança, como 
sendo o autor da tentativa de roubo que sofreu. Complementou que fez reconhecimento
na delegacia, onde havia uma sala especial para isso e que seus vizinhos da frente 
são policiais. Ficou sabendo, por eles, que o Réu havia sido preso.
Raylton da Silva, ouvido em juízo, disse que, na companhia de seu marido, estava 
descendo a via pública, seguindo para a feira, quando foram abordados por um homem 
que parou de moto e anunciou o assalto. O homem abordou o declarante primeiro, 
porque estava há alguns metros distante de seu marido. Ordenou a entrega do 
aparelho de celular e a carteira, dando mais ênfase ao celular. Atendeu ao que foi 
ordenado, entregando o aparelho de celular. O aparelho caiu no chão nesse momento. 
Assim, o homem deixou de apontar a arma para a cabeça do declarante e apontou para 
seu companheiro, tentando efetuar disparo de arma. Ouviu um barulho de “creco”. 
Parecia que havia apertado o gatilho. Assim sendo, partiu pra cima do homem. 
Entraram em luta corporal. O homem era magro e alto, sendo que conseguiu dominá-lo 
com a ajuda de seu companheiro. O declarante e seu companheiro gritaram e a polícia
apareceu no local, sem saber informar quem a acionou ou se ela já estava passando 
no local. Sabe que o homem foi detido com alguns aparelhos de celular. Não 
conseguiu, em juízo, identificar o Réu como autor do delito, e complementou que ele
tinha uma postura muito agressiva. 

Rovilson Tiburcio Diniz, por sua vez, durante seu depoimento em juízo, disse que 
voltava da feira noturna quando um sujeito abordou o declarante e seu esposo 
anunciando o assalto. Ele apontava a arma e ordenou a entrega dos celulares. Quando
foi pegar o celular, afirma que o homem tentou efetuar um disparo, mas a arma 
falhou. O esposo do declarante, então, pulou em cima do homem, entrando em luta 
corporal. Também entrou em luta corporal com o homem, sendo que a arma caiu no 
chão. O homem tentava alcançar a arma, mas foi contido. Quando a polícia chegou, o 
declarante estava segurando o homem. O homem já chegou apontando a arma. Ouviu 
barulho de disparo falhando e pôde ver um revólver, com certeza. Apontou o Réu como
autor do delito em audiência, com segurança no reconhecimento.

O policial militar Jackson Moises Bastos de Jesus, por sua vez, narrou em juízo que
o COPOM informou que havia ocorrência de tentativa de roubo praticado por um 
indivíduo de roupa preta, moto preta, na região do campos Elíseos. Posteriormente 
foi informado um roubo em andamento com as mesmas características. No local, 

encontraram uma moto caída, três indivíduos em luta corporal, uma arma ao solo. 
Abordaram os três e conseguiram identificar o Réu como sendo autor dos roubos. 
Indagado, disse que os celulares em seu poder ele tinha encontrado, mas 
posteriormente acabou por confessar a prática delitiva. 

O policial militar Paulo Vinícius de Sousa Jacomassi, narrou em juízo que estava em
patrulhamento pelo bairro Vila Mimosa, com sua equipe, quando receberam chamada do 
COPOM anunciando Roubo em andamento. No local, visualizaram uma moto jogada no chão
e três homens em luta corporal. Próximo, havia uma arma caída no chão, que foi 
recolhida pela polícia imediatamente. Separaram a briga e identificaram quem era o 
roubador, dando-lhe voz de prisão. Recorda-se que a vítima contou que estava 
caminhando com seu marido e que foram surpreendidos pelo roubador. Contaram que as 
vítimas tentavam se defender de injusta agressão praticada pelo roubador.

O Réu, em solo policial (fls. 20), ao ser ouvido, confirmou parcialmente os fatos. 
Disse, a princípio, que apenas teria roubado duas mulheres. Posteriormente, 
confirmou ainda a tentativa de roubo contra as vítimas Raylton e Rovilson, alegando
que acabou rendido por estes que, após tomarem sua arma, lhe agrediram com 
coronhadas na cabeça. Foi perguntado sobre o delito de roubo de uma arma e uma moto
de um policial militar, negando tal prática. 

Por ocasião de seu interrogatório em juízo, Marcos Paulo Soares dos Santos, 
cientificado de seus direitos e garantias constitucionais, disse que , no dia dos 
fatos, pegou uma arma emprestada porque passava por necessidades e sua mulher 
estava grávida. Disse que se dirigiu até um local conhecido pela prática de tráfico
de entorpecentes e pediu uma arma emprestada. O homem que lhe cedeu o armamento o 
entregou desmuniciado e, durante a prática dos delitos de roubo. Confirma que 
roubou as mulheres e em seguida dirigiu-se para o “Tancredão”, subindo a rua feira 
onde encontrou as vítimas do sexo masculino e ordenou a entrega dos aparelhos. 
Contudo, enquadrados, um dos celulares caiu no chão, momento em que apontou a arma 
para o segundo homem. Eles, percebendo que a arma não tinha balas, partiram para 
cima de interrgado. Foi imobilizado. Um terceiro homem apareceu, pegou a arma e, 
percebendo que estava vazia, usou-a para agredir o interrogado. A polícia chegou e 
também agrediu o interrogado. Diz que foi a primeira vez que agiu dessa forma e que
se sente arrependido. Confirmou que, da segunda vítima, Daniely, nada subtraiu, 
porque ela saiu correndo. Afirmou ainda que foram os policiais quem colocaram 
munição no armamento.

Eis a prova produzida nos autos.

A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os 
fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. 

O Réu confessou a dinâmica dos fatos, tendo negado algumas circunstâncias apenas. 
Quatro vítimas dentre cinco o reconheceram com segurança. Os policiais prenderam o 
Réu em flagrante, quando da última abordagem que fez contra as vítimas. Os objetos 
foram recuperados em sua posse. A arma de fogo foi apreendida e periciada, estando 
apta para efetuar disparos, assim como aptas eram as munições. O emprego da arma de
fogo, para todos os delitos, também está suficientemente caracterizado nos autos.

A responsabilidade penal do Réu pelos fatos denunciados nos autos é inconteste, 
restando, portanto, verificar em quais termos.

Quanto às duas primeiras vítimas abordadas, entendo que houve, de fato, a prática 
de dois crimes, um consumado e outro tentado. Uma das vítimas teve subtraído seus 
aparelhos celulares, e a outra chegou a ser abordada, mediante grave ameaça – com 
emprego de arma de fogo – justamente para tal finalidade. O Réu não conseguiu 
subtrair o celular desta vítima específica porque ela, de forma sagaz, dele se 
livrou, ou seja, circunstância alheia à vontade do Réu.

Quanto à terceira vítima, num segundo momento da empreitada criminosa perpetrada 
pelo acusado, dúvida alguma existe. Ela também sofreu a grave ameaça por parte do 
Réu, que empregou a arma de fogo para fazê-lo, e o roubo somente não foi efetivado 
por circunstâncias alheias, uma vez mais, eis que ela fugiu e gritou antes de ter 
seu patrimônio subtraído.

Quanto às duas últimas vítimas, num terceiro momento da conduta praticada pelo Réu,
em primeiro lugar destaco que não há nos autos qualquer motivo para acolher a 
alegação de que foram os policiais que colocaram as munições na arma de fogo 
apreendida com o acusado. Esta alegação sequer constou do depoimento dele perante a
Autoridade Policial, não obstante ali o Réu já tivesse confessado os fatos,tendo 
havido a inovação em Juízo, sem qualquer subtrato para tanto. Quanto aos crimes, 
ambos foram tentados, eis que as vítimas reagiram a impediram a consumação. Quanto 
a espécie, entendo possível o acolhimento da tese sustentada pela Defesa, no que 
toca ao dolo de praticar o crime de roubo, e não de latrocínio. O Réu nega ter 
acionado o gatilho e esse fato foi mencionado pelas vítimas, não tendo sido 
presenciado por qualquer testemunha isenta. Tem-se, portanto, teses contrapostas. 
De um lado, observo que houve luta corporal entre as vítimas e o Réu, sendo certo 
que a imputação do crime em sua espécie mais grave se deu em razão de que as 
vítimas disseram ter ouvido "um barulho tipo crec" durante a dinâmica, o que, não 
se pode descartar, pode ter ocorrido por diversos outros motivos, especialmente 
durante uma luta corporal, e não necessariamente pelo acionamento do gatilho. 
Anoto, ainda, que as munições foram periciadas e estão intactas, sequer foram 
"picotadas", o que faz com que as dúvidas a tal respeito, à míngua de outras 
provas, sejam resolvidas em favor do Réu.

Nestes termos, portanto, é que julgo a pretensão punitiva parcialmente procedente, 
portanto.

Passo à fixação das penas.

Inicio o cálculo das penas para o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de 
fogo, em sua modalidade consumada, contra a vítima Mônica.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal a figura típica. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não 
há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos 
são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram 
reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.
Com base nisso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Na segunda fase da fixação da pena verifico que o Réu admitiu a prática delitiva 
durante seu interrogatório em juízo, de modo a auxiliar na elucidação do delito e, 
assim, caracterizando circunstância atenuante da pena consistente na confissão 
espontânea. Presente também causa atenuante da pena da menoridade relativa, eis que
o Réu contava com menos de 21 anos na época do crime. Contudo, impossível alteração

no montante penal aquém do mínimo legal para esta fase de aplicação da pena (Súmula
231, STJ). A pena permanece tal como lançada em fase anterior.

Na terceira e última fase, observa-se causa de aumento de pena prevista no §2º-A, 
do art. 157, do Código Penal, eis que o delito foi cometido mediante emprego de 
arma de fogo. Assim sendo, a pena deve ser aumentada em patamar de 2/3.

Dessa forma, a pena anteriormente calculada atinge o montante de 6 anos e 8 meses 
de reclusão, além do pagamento de 16 dias-multa, fixados em seu patamar legal 
mínimo. Na ausência de outras circunstâncias que alterem o cômputo penal, essa é a 
pena para o delito praticado contra a vítima Mônica. 

Passo ao cálculo penal para o delito de roubo majorado tentado praticado contra a 
vítima Vitória. 

Nas duas primeiras fases da dosimetria, ficam aqui repisados todos os elementos 
expostos na operação anterior, porque absolutamente idênticos.

Na terceira e última fase, contudo, além da causa de aumento de pena prevista no 
§2º-A, do artigo 157, do Código Penal, eis que o delito foi cometido mediante 
emprego de arma de fogo, deve também ser considerada a causa redução relativa à 
tentativa, eis que o delito não se consumou por circunstância alheia à vontade do 
agente. A quantidade de redução da pena deve ser de 1/2, já que o Réu abordou a 
vítima, anunciou o roubo e lhe apontou a arma de fogo, não tendo contudo conseguido
obter o objeto pretendido. 
Assim sendo, a reprimenda, para o delito de roubo majorado tentado praticado contra
a vítima Vitória atinge o patamar de 3 anos e 4 meses de reclusão, além de 
pagamento de 8 dias-multa, fixados, cada qual, em seu patamar legal mínimo. 

Para este primeiro bloco de crimes, portanto, que diz respeito aos delitos de roubo
majorado consumado e roubo tentado, ambos majorados pelo emprego de arma fogo, 
contra as vítimas Mônica e Vitória, as penas deverão ser somadas, nos termos do que
preleciona o art. 70, em sua segunda parte. De fato, o Réu agiu de uma vez só, 
mediante condutas feitas num mesmo contexto, porém objetiva, com clareza, dois 
patrimônios distintos, perfeitamente individualizados, demonstrando manter, a todo 
tempo, teórica e concretamente, desígnios autônomos. 

A soma das reprimendas anteriormente calculadas perfazem o montante de 10 anos de 
reclusão e 24 dias-multa, fixados, cada qual, em seu patamar legal mínimo.

Adiante, inicio o cálculo de pena para o delito de roubo majorado pelo emprego de 
arma de fogo, em sua modalidade tentada, praticado contra a vítima Daniely.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal a figura típica. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não 
há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos 
são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram 
reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e
10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. 

Na segunda fase da fixação da pena verifico que o Réu admitiu a prática delitiva 
durante seu interrogatório em juízo, de modo a auxiliar na elucidação do delito e, 
assim, caracterizando circunstância atenuante da pena consistente na confissão 
espontânea. Presente também a circunstância atenuante da pena decorrente da 

menoridade relativa, eis que o Réu contava com menos de 21 anos na época do crime. 
Contudo, impossível alteração no montante penal aquém do mínimo legal para esta 
fase de aplicação da pena (Súmula 231, STJ). A pena permanece tal como lançada em 
fase anterior.

Na terceira e última fase, contudo, além da causa de aumento de pena prevista no 
§2º-A, do artigo 157, do Código Penal, eis que o delito foi cometido mediante 
emprego de arma de fogo, deve também ser considerada a causa redução relativa à 
tentativa, eis que o delito não se consumou por circunstância alheia à vontade do 
agente. A quantidade de redução da pena deve ser de 1/2, já que o Réu avistou a 
vítima e realizou a abordagem, com emprego da arma e, então, anunciou o roubo, 
restando apenas subtrair o objeto pretendido.

Assim sendo, a reprimenda, para o delito de roubo majorado tentado praticado contra
a vítima Daniely atinge o patamar de 3 anos e 4 meses de reclusão, além de 
pagamento de 8 dias-multa, fixados, cada qual, em seu patamar legal mínimo. 

Adentro ao cálculo de pena referente aos crimes praticados pelo Réu num terceiro 
momento, agora contra as vítimas Rovilson e Raylton. Observo, conforme acima 
fundamentado, que ao contrário do que pretendia o MP, os crimes a serem 
considerados são o de roubo majorado, e não latrocínio (tentado) à míngua de provas
robustas a tal respeito.

Para ambas as vítimas, faz-se possível realizar um só cálculo, eis que idênticos, 
em ambas as situações, são os fundamentos.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal a figura típica. O Réu não ostenta maus antecedentes. Não 
há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente. Os motivos 
são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram 
reduzidas e a vítima em nada contribuiu para o delito. As circunstâncias foram mais
graves nesta hipótese, eis que o Réu não apenas empregou empregou a arma de fogo 
contra as vítimas, como também entrou em luta corporal contra elas, aumentando o 
risco à integridade física e psicológica delas, causando danos mais concretos, sem 
dúvidas.

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, além de 11 dias-
multa, 1/6 acima do mínimo legal em razão da circunstância negativa acima referida.
. 

Na segunda fase da fixação da pena verifico que o Réu admitiu a prática delitiva 
durante seu interrogatório em juízo, de modo a auxiliar na elucidação do delito e, 
assim, caracterizando circunstância atenuante da pena consistente na confissão 
espontânea. Presente também a circunstância atenuante da pena decorrente da 
menoridade relativa, eis que o Réu contava com menos de 21 anos na época do crime. 

A pena-provisória retorna ao mínimo legal, portanto.

Na terceira e última fase, contudo, além da causa de aumento de pena prevista no 
§2º-A, do artigo 157, do Código Penal, eis que o delito foi cometido mediante 
emprego de arma de fogo, deve também ser considerada a causa redução relativa à 
tentativa, eis que o delito não se consumou por circunstância alheia à vontade do 
agente. A quantidade de redução da pena, no entanto, deve ser de 1/3 neste caso, já
que o Réu não apenas abordou e a anunciou o roubo contra as vítimas como também foi
capaz de iniciar a subtração de um objeto e empregar a arma de fogo com mais 

intensidade, após o que, ademais, fez iniciar luta corporal, o que denota um avanço
maior no iter criminis em relação às situações anteriores.

A pena a ser fixada, até aqui, fica em 4 anos e 5 meses e 10 dias de reclusão, além
de 10 dias-multa, para cada um dos crimes praticados contra as duas vítimas em 
referência neste momento. 

Para este terceiro bloco de crimes, portanto, que diz respeito aos delitos de roubo
tentado, ambos majorados pelo emprego de arma fogo, contra as vítimas Rovilson e 
Raylton, assim como ocorreu no primeiro bloco de dosimetrias, as penas deverão ser 
somadas, nos termos do que preleciona o artigo 70, em sua segunda parte. Como lá 
mencionado, o Réu agiu de uma vez só, mediante condutas feitas num mesmo contexto, 
porém objetivava, com clareza, dois patrimônios distintos, perfeitamente 
individualizados, demonstrando manter, a todo tempo, teórica e concretamente, 
desígnios autônomos. 

A soma das reprimendas anteriormente calculadas perfazem o montante de 8 anos e 10 
meses e 20 dias de reclusão e 20 dias-multa, fixados, cada qual, em seu patamar 
legal mínimo, e assim ficam fixadas em relação aos crimes que vitimaram Rovilson e 
Raylton.

Por fim, verifico que os crimes praticados pelo Réu aconteceram em três momentos 
distintos, cada qual com vítimas distintas, mas num mesmo contexto quando se 
consideram as circunstâncias de tempo, espaço e meio de execução. Ainda, os delitos
são todos da mesma espécie. Assim, aplicável ao caso o conteúdo do artigo 71 do 
Código Penal, eis que os delitos podem ser compreendidos em continuidade.

Assim, conforme as disposições da norma acima mencionada, tomo a pena fixada em 
maior quantidade, consoante acima se verifica, ou seja, 10 anos de reclusão e 24 
dias-multa, e sobre tal montante, nos termos do artigo 71 do Código Penal, aplico a
fração de 1/3. Essa fração leva em consideração que o Réu agiu contra 5 vítimas 
diversas, em três blocos de condutas diversos, sempre empregando arma de fogo 
municiada, tendo entrado em luta corporal com duas pessoas, o que é grave e 
justifica, no mínimo, esse montante de acréscimo, o que poderia até ser maior não 
fosse, de outro lado, a confissão feita por ele e sua menoridade relativa.

A pena definitiva, para a reprimenda de todos os fatos imputados ao Réu, é de 13 
anos e 4 meses de reclusão, além de 32 dias-multa.

Para o cumprimento da pena, com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código 
Penal, considerando o montante da pena e a gravidade dos delitos cometidos pelo 
Réu, conforme acima mencionado, fixo o regime inicial fechado.  

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, não bastasse o montante de pena, havendo violência e grave 
ameaça, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal.     

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço para CONDENAR o Réu MARCOS
PAULO SOARES DOS SANTOS, incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal 
(vítima Mônica) e no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 14, II, do Código 
Penal, por 4 vezes (vítimas Vitória, Daniely, Rovilson e Raylton), nos termos dos 
artigos 70 e 71 do estatuto repressivo, ao cumprimento de pena privativa de 
liberdade de 13 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 32 

dias-multa.

Considerando a pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena, bem como a 
gravidade dos delitos praticados pelo Réu, consoante os fundamentos expostos quando
da dosimetria da pena, denego a ele o direito de apresentar recurso em liberdade. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados, oficie-se 
ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se
os autos com as formalidades de praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

