1501924-98.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501924-98.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501924-98.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ ANTONIO MATEUS DE FREITAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
LUIZ ANTONIO MATEUS DE FREITAS foi denunciado como incurso no artigo 155, caput do Código Penal, porque, no dia 22 de janeiro de 2022, por volta das 15h20min, na Praça da Sé, altura do no 96, no bairro da Sé, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente numa corrente dourada com pingente, devidamente recuperada, avaliada em R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), pertencente à vítima Nicoly de Oliveira Sega. Consta na denúncia que o acusado furtou a corrente dourada que a vítima usava no dia dos fatos. Ele se aproximou da vítima e subtraiu a corrente dourada que ela usava no pescoço e saiu correndo.
A denúncia foi recebida em 05 de março de 2022 (fls. 94/95)
O réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia às fls. 118.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento.
Durante a fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogados.
Em sede de debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 
A defesa postulou a absolvição e subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo.
É o relatório. Fundamento e decido.  
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de furto.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos da defesa. 
Do atento exame do acervo probatório colacionado nos autos, verifica-se que restaram suficientemente comprovadas a autoria e materialidade delitiva. 
A materialidade do delito é inconteste, estando estampada no auto de exibição e apreensão de fls. 16 e boletim de ocorrência de fls. 24/25.
A autoria é certa e indubitável. 
Ouvido em sede inquisitória o acusado manteve-se calado não querendo falar sobre a ocorrência.
Ouvido por este juízo o acusado LUIZ ANTONIO confessou o delito, dizendo que estava sob o efeito de drogas, não tinha dinheiro, estava há dois dias sem dormir. Está arrependido, não queria prejudicar a vítima, não reagiu a abordagem dos policiais.
A confissão perpetrada em juízo é prova plenamente valida e capaz de levar ao decreto condenatório. Nesse sentido: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos dos policiais militares inquiridos em juízo.
A vítima Nicoly de Oliveira sega disse na audiência que fazia treinamento na empresa e quando estava saindo um menino veio puxou sua corrente e saiu correndo, machucou seu pescoço, viu a cor da blusa e avisou os policiais. Os policiais conseguiram deter a pessoa, o colocaram dentro da van e a levaram na delegacia. Eles recuperaram a corrente mas não lhe foi entregue. Não fez o reconhecimento na delegacia porque teve que ir embora para amamentar sua filha. O réu tentou puxar a sua bolsa e não conseguiu e pegou a corrente, ele estava de camisa azul, shorts e tênis.  
A testemunha foi clara ao dizer que conseguiu ver o réu em fuga e reconhecer suas roupas prontamente acionando os policiais que o detiveram ainda na posse do bem subtraído.
Não bastasse o que esclareceu a vítima, os policiais ouvidos em juízo contaram como se deu a apreensão do réu.
O policial militar Jefferson Amaral Guerra contou que estavam em policiamento na praça da sé quando uma menina veio na direção, apontando para o réu e dizendo que ele tinha subtraído a corrente dela, seu colega correu atras dele, conseguiu detê-lo e com foi encontrada a corrente. Ele disse que estava arrependido, que ele é usuário de entorpecente e por isso cometeu o delito.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório do acusado. Assim, não há qualquer prova, motivo ou indício de que os policiais tenham falseado a verdade, produzindo interrogatório na fase policial. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Ou seja, além da confissão informal perante a autoridade policial, há o reconhecimento da vítima e a prisão do acusado em flagrante quando da tentativa de fuga do local, graças ao acionamento da polícia, sendo a prova cristalina quanto a autoria criminosa de ambos.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória em relação ao delito de roubo circunstanciado.
Ademais, no presente caso, não procede a alegação de insignificância da conduta. Saliento que não se pode falar em mínima ofensividade do bem jurídico penalmente tutelado, reduzido grau de reprovabilidade da conduta e ausência de periculosidade da ação, requisitos necessários ao reconhecimento da insignificância. 
A insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico, no caso o patrimônio, seja tão ínfima que não configure a tipicidade material do delito. Entretanto, não é o que ocorre no caso sub judice. A uma porque não há parâmetro concreto para que se determine algo como sendo de pequeno valor. Os critérios até hoje levantados - como o que adota o salário mínimo como referência - são apenas referenciais, não sendo, porém, inflexíveis ou absolutos, nem podendo ser vistos como de rigor aritmético, pois devem sempre ser levadas em conta as circunstâncias do caso concreto. Nesse sentido: 
“O pequeno valor da res furtiva não se traduz, automaticamente, na aplicação do princípio da insignificância. Há que se conjugar a importância do objeto material para a vítima, levando-se em consideração a sua condição econômica, o valor sentimental do bem, como também as circunstâncias e o resultado do crime, tudo de modo a determinar, subjetivamente, se houve relevante lesão. Precedente desta Corte” (HC nº 60.949/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/12/07, p. 235, VU). 
Segundo, do que consta, o valor cordão foi furtado é de R$ 260,00, fazendo crer que o eventual prejuízo da vítima não seja diminuto.
No mais, não há que de falar em tentativa, já que houve inversão da posse do bem, tendo havida a consumação. 
Diante de tal prova, restam certas autoria e materialidade delitivas. Procedente a denúncia, passo à fixação das penas. 
No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do art. 59 do Código Penal, em primeira fase de fixação da sanção, devem ser considerados que os fatores a serem analisados (maus antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências do crime) considerando os maus antecedentes do acusado (0067056-85.2009.8.26.0050). Por tal razão, fixo a pena-base fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 01 ano e 02 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência (0029809-65.2012.8.26.0050), contudo, diante da confissão judicial, compenso as circunstâncias.
Não estão presentes causas de aumento ou de diminuição. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Por fim, considerando a reincidência, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, bem como deixo de conceder “Sursis”. 
Em face da reincidência, o regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LUIZ ANTONIO MATEUS DE FREITAS, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão em regime fechado, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa, mínimos, por incurso no artigo 155, caput do código Penal. 
Faculto eventual apelo em liberdade.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Sendo o réu defendido pela Defensoria Pública, isento-o das custas.
Autorizo a devolução da corrente à vítima. Providencie a autoridade policial a sua comunicação para retirada.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA