1501859-45.2019.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... em que um policial vai até o ponto de tráfico passando-se por usuário, pede drogas, e o vendedor as entrega, ainda sim resta caracterizado o tráfico, não pela venda então feita, esta crime impossível, mas pela posse anterior das drogas para tal fim, situação esta que independia da ação policial, e foi apenas por esta relevada.
Porém, esta é uma situação diferente da dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501859-45.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501859-45.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
ARTHU VANDRE SILVA XAVIER

Vistos, etc.
Arthu Vandre Silva Xavier, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta nos inclusos autos que em 16 de setembro de 2019, às 15:30 h, nesta Capital, no Bairro Pirituba, no Shopping Center Tietê, ARTHU VANDRE SILVA XAVIER, qualificado à fl. 19, trouxe consigo e transportou, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (ecstasy) sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo o apurado, Policiais Civis tinham a notícia de que o denunciado ARTHU entregava drogas sintéticas (ecstasy) no shopping, sendo estas drogas, posteriormente, revendidas em “baladas”.
Os Policiais também tinham informações sobre as características físicas do traficante ARTHU, do veículo por ele utilizado (VW Fox, preto, placa FUU 2073) e do horário em que faria a negociação. Então, os Policiais ficaram de prontidão no shopping e viram quando o denunciado sentou em uma cadeira, em frente a uma mesa da praça de alimentação. Neste momento, os Policiais abordaram o denunciado. Em revista foram encontrados, em poder dele, alguns comprimidos de ecstasy. Na ocasião, o denunciado disse que havia mais drogas em um compartimento secreto no carro (VW Fox, preto, placa FUU 2073). Os Policiais foram ao veículo e encontraram mais ecstasy. No total, foram apreendidos 25 (vinte e cinco) comprimidos (fl. 9).
Às fls. 11 e 12 constam fotografias do encontro das drogas que estavam no compartimento secreto do carro.
A quantidade das drogas, bem como o fato de parte delas estar em poder do denunciado e outra parte escondida em um compartimento secreto do carro, demonstra a finalidade de traficância.
O laudo de constatação provisória encontra-se às fls. 14/16. As drogas pesavam o total de 10,93 gramas. Protesto pela posterior juntada do laudo definitivo.
Ante o exposto, denuncio ARTHU VANDRE SILVA XAVIER como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Requeiro o recebimento da presente, a citação para que o denunciado apresente defesa prévia, oitiva das testemunhas, abaixo arroladas, interrogatório e, após o processamento nos termos dos artigos 54 e seguintes da mesma lei, a final condenação. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 224/225), houve resposta (fls. 246/247) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 248). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 309/310.
É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
O policial Kleber, ouvido em juízo, inicialmente narrou os fatos na forma descrita a fls. 8. Porém, exibido o vídeo do local, não soube indicar com precisão cada uma das pessoas retratadas, nem a dinâmica do que restou registrado, esclarecendo por fim que havia outros policiais, e que não participou diretamente dos fatos, não estando presente nem na abordagem do réu, nem na sua revista, nem na revista inicial do veículo, quando teriam sido encontradas as drogas.
Já o policial Antonio afirmou que estava presente na praça de alimentação quando da abordagem, e depois também na revista do veículo, porém não soube identificar com certeza quem eram cada uma das pessoas retratadas na filmagem, não se reconhecendo em nenhuma delas, nem podendo narrar qual foi a dinâmica daquela filmagem.
Ou seja, restou assim um panorama duvidoso, no qual as testemunhas ouvidas em juízo não puderam confirmar os fatos específicos imputados na denúncia, não se podendo tomar como suficiente tão elas afirmarem que foi encontrada droga com o réu e com o veículo.
Ora, não basta que as testemunhas digam que a acusação é verdadeira. Elas devem ser efetivamente testemunhas, pessoas que tenham presenciado fatos relevantes e possam narrá-los para que, aí sim, o juízo possa ter conhecimento do ocorrido, e chegar a suas conclusões próprias.
E, se é procedimento dos policiais, pegarem quaisquer dois deles para figurarem como apresentantes da ocorrência que, na realidade, foi praticada por outros agentes, procedem muito mal, prejudicando a prova e, consequentemente, o processo judicial.
O réu, por outro lado, apresentou narrativa que explica cada um dos movimentos registrados na filmagem, e que por isso merece especial credibilidade quanto a sua versão de que realmente comprou do traficante as drogas, e as levou até o local para entregar a pessoa que as tinha encomendado, e que até então não sabia ser policial.
Mas, se assim foi, em que pese o entendimento do Ministério Público, tenho que não restou caracterizado fato punível, já que a posse das drogas pelo réu foi, por tal narrativa, desde o princípio motivada por ação do policial que as teria encomendado.
Ora, é certo que nos casos em que um policial vai até o ponto de tráfico passando-se por usuário, pede drogas, e o vendedor as entrega, ainda sim resta caracterizado o tráfico, não pela venda então feita, esta crime impossível, mas pela posse anterior das drogas para tal fim, situação esta que independia da ação policial, e foi apenas por esta relevada.
Porém, esta é uma situação diferente da dos autos, nos quais, pela narrativa do réu, da qual não há razão para duvidar, não se tratava de alguém que já tinha consigo as drogas para tráfico, e apenas as entregou porque solicitadas pelo policial disfarçado. Não. No caso concreto, o réu informou que já adquiriu as drogas exclusivamente para entrega a esta pessoa. Ou seja, a situação do flagrante preparado não alcança apenas o ato de venda, mas permeia, como causa, desde o momento que o réu teria adquirido as drogas, o que acaba maculando por completo qualquer possibilidade de imputação penal.
Por tudo isso, não havendo prova confiável da narrativa feita pelos policiais e sendo, por outro lado, pela narrativa do réu caracterizado o flagrante preparado, perfazendo crime impossível, não resta outra solução que não a improcedência da ação, que se dá por falta de provas diretas suficientes dos fatos imputados pelos policiais, lembrando que a narrativa do réu, embora verossímil e compatível com o vídeo, não se pode também ser considerada como absolutamente demonstrada.
Isto posto, julgo a presente ação IMPROCEDENTE, absolvendo o réu da acusação feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Considerando a improcedência, e que a manutenção da apreensão dos objetos (veículo e celular) por todo o tempo de eventual recurso pode implicar em significativo desgaste e deterioração, especialmente do veículo, por cautela, ante a grande probabilidade de que a final sejam restituídos em caráter definitivo ao réu, determino que, em havendo recurso da acusação, em seguida oficie-se desde logo à autoridade policial para que os entregue ao réu em caráter provisório, como depositário, até o julgamento definitivo.
Em não havendo recurso, oficie-se autorizando sua devolução definitiva, ressalvadas eventuais causas administrativas de apreensão do veículo, enquanto não regularizadas.
Sem custas.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de março de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA