1501688-82.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... a responsabilidade penal do acusado e, quanto ao tráfico, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que droga se destinava à traficância. 

9.1.) A forma de acondicionamento da droga (em porções individuais, como que prontas para o repasse a terceiros) e a quantidade comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico.  Uma vez encontrado na posse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
Vara Criminal
Rua Professor Eugenio Teani, 215, Santana de Parnaíba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501688-82.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501688-82.2019.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057/2019 - DEL.POL.SANTANA DE PARNAIBA
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Thalisson Mateus Ezequiel da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO


Vistos, etc.

1.) Trata-se de ação penal ajuizada em razão dos fatos ocorridos no dia 14 de junho de 2019, na Rua Lua, n° 212, Bairro Chácara Solar, nesta cidade de Santana de Parnaíba, por volta das 11:00 horas, movida por MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULO em face de THALISSON MATEUS EZEQUIEL DA SILVA. Alegou que o réu subtraiu em proveito próprio um aparelho celular pertencente à vítima Jose Nunes da Silva. 

1.1.) Consta, ainda, da denúncia, no mesmo dia, no interior de sua residência, situada na Rua Urano, n° 609, bairro Fazendinha, nesta cidade, o acusado guardava, para fins de tráfico, 67 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

1.2.) Segundo a denúncia, na data acima mencionada, ao passar em frente à residência da vítima Jose Nunes da Silva, situada na Rua Lua, n° 212, o denunciado viu a testemunha Suely Aparecida de Miranda, esposa da vítima, e pediu que esta lhe emprestasse a quantia de R$ 10,00 para que pudesse tratar de assuntos relacionados a um futuro emprego. 

1.3.) Após receber a quantia solicitada, THALISSON pediu a Suely um copo d'água e, enquanto ela foi busca-lo, subtraiu o aparelho celular de Jose, que estava carregando junto à tomada instalada próxima a porta de entrada, deixando o local logo em seguida. 

1.4.) Ao notar a subtração, Suely contou o ocorrido a seu marido e ambos foram até a residência do denunciado, localizada na rua de trás. Ali permaneceram com THALISSON até que viram se aproximar uma viatura da guarda municipal e comunicaram a seus integrantes sobre o furto. 

1.5.) Diante de tal circunstância, os guardas municipais, juntamente com o denunciado, entraram na residência deste com o intuito de localizarem a res furtiva. Nesse ínterim, THALISSON confessou aos guardas municipais que havia trocado o aparelho celular por certa quantidade de entorpecentes no bairro Polvilho, Município de Cajamar, os quais seriam por ele comercializados. 

1.6.) Após terem sua entrada na residência autorizada pelo denunciado, em buscas pelo local, os guardas municipais lograram encontrar 67 porções de cocaína escondidas entre dois colchões que serviam de cama. 

1.7.) Questionado sobre os fatos, o denunciado os negou. É certo, todavia, que a quantidade de drogas apreendida, a forma como estavam acondicionadas, bem como a maneira como ocorreu a prisão do denunciado não deixam dúvidas de que os entorpecentes se destinavam ao comércio ilegal. 

1.8.) Assim, estaria o réu incurso nos artigos 155 do Código Penal e 33, “caput” da Lei 11.343/06.

2.) Consta dos autos o inquérito policial (fls. 05/50), composto pelo boletim de ocorrência, pelos termos de depoimento e interrogatório e pelo laudo de constatação. 

2.1.) O laudo de exame químico-toxicológico foi juntado à fls. 56/58, quando foi confirmado se tratar de cocaína a substância apreendida.

3.) O réu foi notificado da decisão à fl. 80 (fl. 100), apresentou defesa prévia (fls. 75/76), mas a decisão à fls. 103/104 recebeu a denúncia.

4.) Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes (vide termos de audiência à fls. 160/164, 192/193 e 196).

4.1.) Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Informou que, em que pese a cocaína encontrada era para seu uso pessoal, pois consumia bastante. Narrou que conhece a vítima, que era sua vizinha e confirma que, na data dos fatos, foi pedir dinheiro para a vítima para uma entrevista de emprego e nem sequer viu o celular supostamente furtado.

5.) Em alegações finais por memoriais (fls. 221/226, o MP pediu a condenação nos termos da denúncia, com aumento da pena do furto por ter ludibriado as vítimas pedindo um copo d'água; alegando que faz jus à redutora do tráfico privilegiado por outro lado; a defesa, por sua, pediu a absolvição por insuficiência do conjunto probatório (fls. 197/198).

É o relatório.
Decido.

6.) A ação é procedente.

7.) A materialidade restou comprovado pelos elementos informativos do inquérito policial (fls. 05/50), composto pelo boletim de ocorrência, pelos termos de depoimento e interrogatório e pelo laudo de constatação; pelo laudo de exame químico-toxicológico juntado à fls. 56/58, quando foi confirmado se tratar de cocaína a substância apreendida; a par da prova oral produzida.

8.) A autoria é certa. Vejamos. 

8.1.) José, vítima, narrou que, na data dos fatos, estava em cima do telhado arrumando a casa quando THALISSON chegou com algumas pastas embaixo do braço e pediu R$ 10,00 para pagar a passagem para se deslocar até um emprego. Como estava no telhado, pediu para a esposa atendê-lo, o que foi feito. A esposa adentrou com THALISSON na residência e informou que não tinha o dinheiro, o que levou THALISSON a se dirigir até a porta, no entanto, no caminho ele visualizou o celular que estava carregando na tomada e pediu um copo de água. Com a saída da esposa para pegar o copo, THALISSON falou que não queria mais e foi embora. Logo após, a esposa foi até a porta e notou a ausência do celular. Com efeito, dirigiu-se até a casa de THALISSON e pediu que ele devolvesse o celular, o que foi negado, razão pela qual acionou a polícia que abordou THALISSON e teve a entrada franqueada por ele, sendo encontrada a droga apreendida, mas não o celular que valia por volta de R$ 1.000,00 à época. THALISSON esclareceu à polícia que havia trocado o celular pelas drogas localizadas. Questionado, informou que do furto até a abordagem policial houve o decurso de aproximadamente 40 minutos

8.2.) Robert, guarda municipal, testemunha, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pela Rua Urano, quando foram parados pela vítima José, que narrou que THALISSON tinha ido à casa dele e pedido R$ 10,00 e um copo de água, razão pela qual entrou para pegar o copo e, ao voltar, THALISSON já havia ido embora. Notou a ausência de seu celular. Ao abordar THALISSON ele disse que tinha trocado o celular em uma biqueira, recebendo drogas como parte do pagamento, sendo parte dos entorpecentes para consumo e parte para venda. Com isso, foi solicitada a entrada na residência, a qual foi franqueada por THALISSON, sendo então encontrados os entorpecentes embalados embaixo de um colchão.

8.3.) Fernando, guarda municipal, corroborou a versão de seu colega de farda, apenas acrescentando que a quantidade é de 67 invólucros, encontrados, de entorpecentes, e que THALISSON informou que a droga era para consumo próprio. 

8.4.) É inaceitável a preconceituosa tese de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. Neste sentido: 

(...) 
3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE –  Rel. Min. Carlos Ayres Brito –  j. 05.09.06; HC 73.518-5 –  Rel. Min. Celso de Mello –  DJU 18.10.96; HC 70.237 –  Rel. Min. Carlos Velloso –  RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP –  Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze –  j. 06.06.13; HC 177.980/BA –  Rel. Min. Jorge Mussi –  j. 28.06.11; HC 149.540/SP –  Rel. Min. Laurita Vaz –  j. 12.04.11 e HC 156.586/SP –  Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho –  j. 27.04.10).  (TJSP; Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Itaquaquecetuba; Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 22/02/2017; Data de registro: 02/03/2017; negrito nosso)

8.3.) O depoimento dos guardas civis decorre de ato de ofício, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência nacional: 

“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes policiais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente." (STF - HC 73518.5 - Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996).

8.4.) Eventuais alegações de divergência entre os depoimentos também devem ser afastadas, por se referirem a circunstâncias periféricas, não maculam seu conteúdo principal, ao contrário trazem maior credibilidade.

PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. - As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato. (Apelação nº 583.153/2, Julgado em 05/04/1.990, 7ª Câmara, Relator: - José Habice, RJDTACRIM 6/78)

9.) Bem evidenciada se encontra, portanto, a responsabilidade penal do acusado e, quanto ao tráfico, as circunstâncias da prisão são claro indicativos de que droga se destinava à traficância. 

9.1.) A forma de acondicionamento da droga (em porções individuais, como que prontas para o repasse a terceiros) e a quantidade comprovam, no meu entender, quantum satis, a intenção de tráfico.  Uma vez encontrado na posse de drogas, era seu ônus comprovar que, se fosse o caso, as drogas seriam destinadas ao consumo próprio, tese inviável de ser colhida ante o conjunto probatório.

10.) Por outro lado, deve ser reconhecida, no caso, a causa de diminuição prevista no §4º do Art. 33 da novel Lei de Tóxicos, pois as circunstâncias são favoráveis, não se demonstrando que o réu vivia da prática criminosa ou que integre organização criminosa.

10.1.) Ademais, friso que a res furtivae, apesar de não ter sido apreendida, teve seu destino esclarecido pela prova oral colhida em juízo, no mesmo sentido do elemento informativo do inquérito, definindo-se que o acusado informou os guardas que vendeu o aparelho, inviabilizando sua apreensão.

Decido.

11.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para CONDENAR THALISSON MATEUS EZEQUIELDA SILVA como incurso no Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e no art. 155, caput, do CP.

Passo a dosar a pena

12.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68 do Código Penal, passo a dosimetria da pena, nenhum aumento sendo devido na primeira etapa.

12.1.) A conduta narrada pela acusação em seus memoriais, de que “o acusado ludibriou as vítimas, pedindo-lhes um copo d'água, para assim diminuir a vigilância sob o bem e consumar o crime” quando muito, configuraria o crime de furto na sua forma qualificada, conhecido por “furto mediante fraude”, mas a análise extrapola os limites estabelecidos pela denúncia

13.) Agravantes e atenuantes: não há.

14.) Causas de aumento e diminuição de pena: diminuo a pena pela causa de diminuição prevista na lei especial na metade, pois pequena a quantidade de drogas. Por outro lado, não no patamar máximo, pois o réu não confessou ou comprovou ocupação lícita.

15.) Ausentes outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa pelo tráfico; 01 ano de reclusão e 10 dias-multa pelo furto. Dias-multa no mínimo legal, pois ausentes informações que pudessem ensejar modificação; tornando as penas definitivas.

16.) Regime de cumprimento de pena: aberto ante o montante de pena fixado e as circunstâncias não serem desfavoráveis.

17.) Substituição da pena: não houve pedido e não se mostra benéfico ao acusado.

18.) Apelar em liberdade: O acusado tem direito, eis que foi solto (fls. 39/42), não havendo razão para decretar sua prisão preventiva novamente; e impossível execução provisória da pena.

19.) Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.


Santana de Parnaíba, 01 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA