1501786-20.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... e) pena-base no mínimo legal; f) tráfico privilegiado, com a redução máxima; g) regime aberto; h) PRD; i) recurso em liberdade; j) justiça gratuita.
A defesa sustentou nulidade processual da prova em razão da atuação indevida de guardas municipais. No mérito, requereu a aplicação da pena-base no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501786-20.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501786-20.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2183054/2021 - 02º D.P. GUARULHOS, 18911192 - 02º D.P. GUARULHOS, 1486/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS, 2183054 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON DA SILVA ZEFERINO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA


Vistos. 
Everton da Silva Zeferino foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11. 343/06, c.c. art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 06 de julho de 2021, por volta das 23h30min, na Viela Abril, altura do nº 114, bairro Cabuçu, nesta cidade e comarca de Guarulhos, durante o período de calamidade pública decorrente da COVID-19, trazia consigo, para fins de tráfico, 37 porções de maconha, com peso líquido de 13,41 gramas e 146 eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 43,80 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que, durante o estado de calamidade pública provocado pela pandemia do coronavírus, decidido a realizar a traficância de drogas na região, Everton preparou dezenas de porções contendo entorpecentes e se dirigiu até a via pública. Guardas civis municipais realizavam o patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o denunciado em atitude suspeita, que, ao perceber a presença da equipe, dispensou uma sacola que trazia consigo e saiu andando na tentativa de deixar o local. Realizada a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com o acusado. Contudo, os guardas municipais encontraram dentro da sacola dispensada 37 porções de maconha e 146 eppendorfs contendo cocaína, além de R$ 70,00, em notas fracionadas. Informalmente, Everton disse aos servidores municipais que estava traficando no local. 
O réu foi notificado (fl. 78) e apresentou defesa preliminar (fls. 82/83).
A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 85/86).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Pela Defensoria Pública foi requerido: a) preliminarmente, reitero manifestação de fl. 183, destacando não ser o caso de revelia, pois o Réu não foi citado, sendo a hipótese de aplicação do art. 366 do CPP, sob pena de futura declaração de nulidade; b) nulidade do processo desde o início, em razão da ilegalidade das diligências realizadas pelos guardas municipais; c) nulidade do processo desde o início, em razão da ilegalidade da abordagem e da busca pessoal; d) absolvição por falta de provas; e) pena-base no mínimo legal; f) tráfico privilegiado, com a redução máxima; g) regime aberto; h) PRD; i) recurso em liberdade; j) justiça gratuita.
A defesa sustentou nulidade processual da prova em razão da atuação indevida de guardas municipais. No mérito, requereu a aplicação da pena-base no mínimo, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito as preliminares arguidas pela Defensoria Pública.
No que diz respeito à decretação da revelia, reitero os fundamentos expostos na decisão de fls. 185/187.
No mais, não há que se falar na ilicitude da prova. De fato, o Superior Tribunal de Justiça entende, de forma pacífica, que guardas municipais não podem, imiscuindo-se em atribuições da Polícia Militar, realizar policiamento ostensivo e abordar pessoas suspeitas. No presente caso, no entanto, foi legítima a ação dos guardas municipais, uma vez que o encontro das drogas não dependeu da realização de diligências que extrapolassem as suas atribuições, como se infere dos testemunhos, que serão a seguir transcritos.
Superadas estas questões, passo ao mérito.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os guardas civis municipais Luciano Alves de Araújo e Reginaldo Cavalcanti da Silva. 
Luciano disse que estava em patrulhamento ostensivo e preventivo pelo bairro Jardim Palmira quando adentrou na Viela Abril e avistou um indivíduo, que, ao notar a presença da equipe, jogou uma sacola no chão e saiu andando. Essa conduta motivou a abordagem. Identificado como Everton da Silva Zeferino e realizada busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele, apenas a quantia de R$ 70,00, em notas trocadas. Pegou a sacola que Everton tinha dispensado e dentro encontrou 106 microtubos contendo substância branca aparentando ser cocaína e 08 papelotes com uma substância esverdeada aparentando ser maconha. Questionado, Everton confessou que estava traficando pela primeira vez e iria receber 03 microtubos para cada 10 que vendesse (fl. 2).
Reginaldo apresentou relato idêntico (fl. 03).
Perante o Delegado de Polícia, o réu manifestou o direito de permanecer em silêncio (fl. 04). 
Em juízo, os guardas municipais foram novamente ouvidos.
Reginaldo relatou que realizava patrulhamento pelo local dos fatos, onde sabe ocorrer o tráfico de drogas, quando se deparou com o réu, o qual, ao ver a viaura, dispensou uma sacola no chão e saiu na direção oposta, comportamento este que motivou a abordagem. Com o réu foi encontrado dinheiro; na sacola havia entorpecentes. 
Luciano relatou que realizava patrulhamento preventivo pelo bairro quando avistou o réu em uma viela, próxima a uma praça. Ao notar a presença da equipe, ele dispensou uma sacola no chão e saiu andando. Decidiu pela abordagem. Realizada revista pessoal, com o réu foi encontrado dinheiro. Na sacola por ele dispensada foram encontrados entorpecentes.
Essas são as provas produzidas.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 12/13) e laudos de constatação prévia (fls. 23/26) e de exame químico-toxicológico (fls. 96/97), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias previstas na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, os guardas municipais Luciano e Reginaldo narraram com detalhes as circunstâncias de detenção do réu e o encontro das drogas. Relataram que, durante patrulhamento regular, avistaram o réu, o qual, percebendo a aproximação da guarnição, dispensou uma sacola e saiu andando, comportamento que monopolizou suas atenções e motivou a abordagem; com o réu foi encontrado dinheiro em notas fracionadas e na sacola dispensada, as drogas apreendidas.
Os servidores municipais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos guardas municipais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, guardas municipais agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos guardas ouvidos, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Nesse contexto, cabalmente provado o vínculo do réu com as drogas apreendidas. 
A quantidade e variedade de entorpecentes (183 porções de drogas de dois tipos), o dinheiro em espécie apreendido (R$ 70,00) e o contexto no qual desenvolvida a ação criminosa não deixam dúvidas da finalidade mercantil.
Assim, provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis ao réu. Ele não registra maus antecedentes (fl. 34). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias atenuantes. 
Não se configurou a agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, visto que o acusado não se aproveitou do período pandêmico para praticar o delito.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Everton é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Everton da Silva Zeferino, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
P.I.C.

Guarulhos, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA