1501932-80.2021.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heloisa Assunção Pereira Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... que ficou evidenciada a prática do delito de tráfico de drogas por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
3ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva - SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501932-80.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501932-80.2021.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO ROMAO DO NASCIMENTO NETTO MORAES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heloisa Assunção Pereira Pandino

Vistos. 
Trata-se de denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ANTONIO ROMAO DO NASCIMENTO NETTO MORAES imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. art. 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal. 
Notificado (fls. 110), o réu apresentou defesa prévia (fls. 115/118). 
Não sendo o caso de rejeição liminar da peça acusatória, foi recebida a denúncia em (fls. 117/118), o réu foi citado (fls. 140). 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi produzida prova oral. 
Durante os debates o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais orais, através do método audiovisual.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do crime ficaram suficientemente comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelos laudos de constatação provisória (fls. 32/35 e 36/39), pelos laudos de exame químico toxicológico (fls. 80/83 e 84/87), bem como pela consistente prova oral coligida aos autos. Senão vejamos. 
A testemunha de acusação Eder Luiz Coelho, policial militar, foi feita denuncia anônima de que um indivíduo estava traficando entorpecentes próximo a um supermercado e trajando uma blusa azul escura de capuz. O indivíduo escondia entorpecentes próxima a um veículo Opala ou guardava consigo. No endereço citado na denúncia, visualizaram o réu na companhia de mais uma pessoa. Após a abordagem, com o réu foram localizados entorpecentes. Indagado, inicialmente disse que era usuário. Contudo, em virtude da Denúncia o réu foi conduzido ao plantão policial. 
A testemunha de acusação Rafael de Lima, policial militar, disse que receberam uma denúncia anônima dando conta de um indivíduo vestindo calça cinza, blusa cor escura e capuz azul estaria fazendo comércio de entorpecentes. A denúncia também dava conta de que o indivíduo estaria próximo a um veículo GM Opala. No local indicado, visualizaram o réu, que possuía as características passadas, o qual demonstrou certo nervosismo. Submetido à busca pessoal, com o réu localizaram 8 flaconetes de cocaína e uma porção de maconha. Diante disso, o réu foi conduzido ao plantão policial. Informalmente, o réu disse que a droga seria destinada ao seu consumo pessoal. Não conhecia o réu. Por fim, disse que com o réu foi encontrada a quantia de R$ 2,00 (dois reais). 
Em seu interrogatório, o réu confirmou os fatos, porém disse que as drogas destinavam-se ao seu uso. 
Do conjunto probatório, entendo que ficou evidenciada a prática do delito de tráfico de drogas por parte do réu. 
A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. 
Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente.
A quantidade da droga apreendida em poder do réu e a forma em que estavam acondicionadas – prontas para a venda – revelam o porte para o comércio. As circunstâncias da prisão, do mesmo modo, evidenciam a prática do crime. 
Os policiais disseram que receberam denúncia anônima dando conta das vestes de um indivíduo que estaria praticando o tráfico de drogas. No local, o réu vestia as roupas mencionadas e estava com drogas porcionadas para venda. 
Em que pese a quantidade de droga não ser de grande monta, certo é que o réu já possui uma condenação por tráfico de drogas (processo nº 1500508-37.2020.0270) e não indicou fonte de renda capaz de sustentar o seu alegado vício, o que corrobora a denúncia passada aos policiais de que a droga que ele portava seria destinada ao comércio espúrio.
Saliente-se que a conduta do acusado guarda correspondência ao tipo penal pelo qual foi denunciado. O mencionado delito - art. 33 da Lei 11.343/06 - classifica-se como sendo um tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, ou seja, uma única norma incriminadora que tipifica várias condutas, bastando, para caracterização do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a prática de uma única ação dentre as previstas.
No mais, tem-se que a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347). 
Passo, então, à realização da dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria, com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, quais sejam, culpabilidade e natureza da droga. Adoto o entendimento de que aqueles que traficam cocaína, pasta-base e crack devem ser apenados de forma mais gravosa do que aqueles que traficam apenas maconha, tendo em vista que a possibilidade da dissipação desta quantidade de droga coloca em risco de forma mais acentuada a saúde pública. Ainda, o réu possui maus antecedentes em virtude da condenação pelo delito de tráfico de drogas (cf. certidão de fls. 207 - processo nº 1500508-37.2020.0270). Sendo assim, exaspero a pena base em 1/6 e fixo-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.   
Na segunda fase da dosimetria, presente a atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual torno a pena no mínimo legal. Afasto a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", pois não ficou comprovado que o réu se aproveitou da calamidade para praticar o delito. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição passíveis de incidência. Afasto o benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, eis que o réu possui condenação por tráfico de drogas, cujo trânsito em julgado se deu no dia 02/05/2022, conforme certidão de fls. 207 - processo nº 1500508-37.2020.0270, o que demonstra que se dedica a atividades criminosas. 
Assim, fixo a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, tendo em vista a ausência de prova nos autos capaz de demonstrar a real capacidade econômica do réu.
A pena imposta ao réu será cumprida em regime inicial FECHADO,  haja vista as circunstâncias judiciais consideradas em desfavor do acusado. 
Deixo de aplicar o parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, pois a individualização da pena exige, para além do critério temporal, a análise de elementos subjetivos a cujo respeito somente o juízo da execução possui dados informativos. Além disso, a aplicação do dispositivo sem maiores cautelas implicaria violação ao princípio da isonomia, por tratar de maneira diversa aquele que respondeu o processo em liberdade em comparação com aquele que foi preso no seu curso, permitindo uma progressão de pena antecipada àquele que foi preso provisoriamente com base apenas em requisito temporal.
Em razão da quantidade de pena arbitrada, incabível a substituição da pena por restritiva de direito e suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu ANTONIO ROMÃO DO NASCIMENTO NETTO MORAES a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial FECHADO, e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado a conduta tipificada no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu não poderá apelar em liberdade, eis que persistem os fundamentos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, ora robustecidos pelos fundamentos desta sentença. Ademais, diante da presente condenação em regime inicial fechado, há risco do réu, em liberdade, furtar-se à aplicação da lei penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas pelo acusado, na forma da lei.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos.
Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo da execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa; e (v) cumpra-se o artigo 72 da Lei nº. 11.343/06.
Expeça-se certidão de honorários ao advogado nomeado pelo convênio OAB/DPE, observando-se os critérios estabelecidos em referido convênio.
P.I.C. 
Itapeva, 08 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA