1501439-21.2019.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VICTOR GAVAZZI CESAR
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
3ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, . - Vila Affine
CEP: 19700-000 - Paraguacu Paulista - SP
Telefone: (18)3361-2844 - E-mail: paraguacu3@tjsp.jus.br
      
1501439-21.2019.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501439-21.2019.8.26.0417
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
EDERSON DE OLIVEIRA LIMA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VICTOR GAVAZZI CESAR

     
Vistos.

EDERSON DE OLIVEIRA LIMA, vulgo “Muca”, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no artigo 155 c.c. §§1° e 4º, incisos I e IV, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque na madrugada de 05 de agosto de 2019, por volta de 01h49min, no estabelecimento comercial “Sorveteria Sensação”, situado na rua Vitor Labate nº 132, neste município e comarca de Paraguaçu Paulista, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si com outro indivíduo ainda não identificado, durante o repouso noturno, mediante destruição de obstáculo, tentou subtrair, para si, um aparelho de televisão LG, 40 polegadas, avaliada em R$3.000,00 (cf. auto de exibição e apreensão – fl. 06), pertencentes à pessoa jurídica “Sorveteria Sensação”, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Recebida a denúncia (fls. fls. 130/131), o réu foi devidamente citado (fls. 138) e apresentou resposta à acusação (fls. 139/141).

Ratificado o recebimento da denúncia, por não se vislumbrar qualquer hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução.

Ante o não comparecimento do réu à audiência designada, com mudança de endereço sem comunicação ao juízo, determinou-se o prosseguimento do feito sem sua presença, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal (fls. 189).

Em audiência de continuação foram ouvidas as testemunhas arroladas. 

Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão acusatória, com a condenação do réu nos termos da denúncia.

A Defesa, por seu turno, XXX

Após, vieram os autos conclusos para sentença. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada, ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em que se busca apurar a responsabilidade criminal do réu pela prática dos fatos narrados na denúncia.

Registre-se, de início, que processo transcorreu normalmente, não havendo irregularidades a serem sanadas. 

Não se vislumbram quaisquer questões preliminares ou prejudiciais suscitadas pelas partes ou cognoscíveis de ofício. Presentes os pressupostos processuais e as condições de admissibilidade da pretensão acusatória, passo ao exame do mérito.

Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta imputada.

Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.

O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto:

"Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.

Pois bem. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, auto de prisão em flagrante de fls. 03, auto de exibição e apreensão de fls. 08, fotografias de fls. 12/13, laudos do local do crime de fls. 69/74 e 104/106, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria é igualmente inconteste, recaindo sem pairar dúvidas sobre o réu. Vejamos.
 
Perante a Autoridade Policial, o réu EDERSON DE OLIVEIRA LIMA confessou a prática do crime, afirmando que havia fumado bastante "pedra" (crack), e tinha acabado a droga e o seu dinheiro. Com a intenção de comprar mais drogas, foi até à Sorveteria e arrebentou o vidro para adentrar no local e subtrair algo de valor, no caso, a televisão. Durante a ação, percebeu a chegada da Polícia Militar e tentou sair do local, mas foi capturado e conduzido até este Plantão Policial” (fls 07).

O réu não foi interrogado em juízo, sendo decretada sua revelia (fls. 189).

Na fase de inquérito, a testemunhas WANDERSON MAXIMILIAN ORTIZ ALBUQUERQUE, Policial Militar, esclareceu que se encontrava de serviço nesta data, juntamente com o Cabo PM Venturoso, quando em patrulhamento preventivo de rotina, ao saírem da Rua Sete de Setembro e adentrar a Rua Vitor Labate, perceberam uma pessoa com uma bicicleta parada próxima a Sorveteria Sensação em atitude suspeita. Esclarece que foram se aproximando e notaram quando esta pessoa, ao menos em tese, teria falado alguma coisa para outra pessoa, que ainda não sabiam de quem se tratava. Feito isso, ou seja, falado algo para tal pessoa, empreendeu fuga do local fazendo uso da referida bicicleta. Deram seguimento na ocorrência e iniciaram marcha mais forte para tentar abordar aquela pessoa que havia evadido do local dos fatos quando, ao aproximarem do comércio Sorveteria Sensação, viram que a mesma havia sido arrombada, pela janela, e o indiciado aqui presente estava com uma televisão em seu poder sendo que, ao avistar a guarnição, abandonou o referido objeto e empreendeu fuga, mas foi abordado e apresentado neste plantão policial. Conhecem a pessoa de Ederson de vulgo “Muca” e que na terça-feira passada já teria arrombado a mesma janela de vidro “blindex” e praticado furto contra a ora vítima levando consigo um gabinete do caixa contendo R$70,00 em moedas. Quanto ao parceiro de crime de Ederson que estava com a bicicleta defronte a sorveteria, dando cobertura ao mesmo, não conseguiram detê-lo e nem o identificar”. 

Em juízo, a testemunha confirmou integralmente o teor do seu depoimento.

A testemunha JULIANA VENTUROZO DOS SANTOS, Policial Militar, afirmou que três indivíduos quebraram o vidro da Sorveteria e, com a chegada da Polícia, se evadiram. Ederson ao ver a viatura tentou fugir para a casa de uma vizinha, mas foi abordado e preso. Os indivíduos estavam dentro da Sorveteria e se evadiram do local ao avistar a chegada da viatura. Todos saíram correndo, inclusive Ederson. Questionamos quem seriam as outras pessoas, mas ele não quis se manifestar. Era uma madrugada fria e não me recordo de todos os detalhes. Não me recordo se os agentes estavam encapuzados. Acredito que havia alguém de bicicleta, mas não sei se ele estava junto dos demais agentes. Havia mais pessoas no local e me recordo que outros indivíduos estavam dentro do estabelecimento. Não sei precisar como ocorreu a dispersão, após a chegada da guarnição policial. O local era bem iluminado. Foi realizada perícia no local e o vidro havia sido quebrado. Ederson abandonou a televisão, fora do estabelecimento, mas não me recordo do seu estado e não verificamos o seu funcionamento.

Na fase de inquérito, a vítima VANDERLEI JOSE DA ROCHA informou que “na data de hoje por volta das 01h15min, quando já estava em casa dormindo, o alarme do seu telefone celular que controla a segurança da sorveteria tocou e então ficou sabendo que seu comércio de nome Sorveteria Sensação tinha sido arrombado. Imediatamente vestiu suas roupas e foi para o local dos fatos e quando lá chegou viu que a janela da sorveteria havia sido arrombada, bem como uma televisão de 40 polegadas da marca LG que pagou, na data da compra, a quantia de R$3.500,00 abandonada no chão dento da sorveteria. QUE: em seguida os policiais militares Albuquerque e Venturoso chegaram no local e estavam com um rapaz algemado e o declarante soube que aquela pessoa era quem havia arrombado o seu comércio. Tomou conhecimento de que o referido rapaz que estava detido com os policiais militares ao perceber a chegada da guarnição, abandonou a referida televisão e saiu em fuga, chegando mesmo a adentrar em residência alheia para poder se esconder da dos policiais em questão. Esclarece que o mesmo rapaz que estava detido pelos policiais militares, foi o mesmo que no dia 30 do mês de julho arrombou a mesma janela de “blindex” e subtraiu o gabinete do caixa contendo R$70,00 em moedas. Sabe que foi o mesmo rapaz, pois as filmagens da câmera de segurança já foram entregues nesta delegacia de polícia para ser juntada ao RDO 706/2019 da DPM local. O arrombamento desta data também foi filmado e as imagens serão entregues nesta delegacia de polícia para serem juntadas no RDO 202/2019 do Plantão Policial”.

Em juízo, a vítima novamente confirmou a versão apresentada em sede inquisitiva, asseverando que o réu foi preso logo após, na casa de uma vizinha, local em que tentou se esconder. No mais, consignou que o televisor foi jogado ao chão e danificado.

Realizando-se um cotejo da prova coligida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, denota-se que o réu efetivamente praticou a conduta criminosa descrita na denúncia, sendo certo que, nas condições de tempo e local descritas,  durante o repouso noturno, mediante destruição de obstáculo, tentou subtrair, para si, um aparelho de televisão LG, 40 polegadas, avaliada em R$3.000,00 (cf. auto de exibição e apreensão – fl. 06), pertencentes à pessoa jurídica “Sorveteria Sensação”, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.

Nesse sentido, nota-se que os relatos apresentados pelas testemunhas são seguros e uníssonos, apontando para a materialidade e autoria do delito, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à procedência da pretensão acusatória. 

Não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos agentes públicos. 

Frise-se que os Policiais Militares gozam de presunção de legitimidade no tocante aos atos decorrentes do exercício da função que desenvolvem, garantindo normal credibilidade aos seus depoimentos. 

Nesse contexto, não existe dispositivo legal que vede aos agentes policiais servirem como testemunhas. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente. 

Assim, a atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. 

Seria verdadeiro um contrassenso o Estado conferir-lhes atribuição para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse qualquer crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades. 

Nesse sentido: 

“PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL (...) 3. Mostra-se incabível na via eleita a desclassificação do crime de tráfico para o de uso de entorpecentes, pois imprescindível para tanto a revaloração probatória. 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido” (HC 262.582/RS, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, julgado em 10.3.2016, DJe 17.3.2016). 

Corrobora tal entendimento a confissão realizada pelo réu em sede Inquisitorial (fls. 07), que somente não foi corroborada em juízo em razão de sua revelia.

Por fim, as imagens de fls. 111/116 também confirma toda a empreitada criminosa realizada pelo acusado.

Firmadas as conclusões acerca da materialidade e autoria delitiva, passa-se a análise das causas de aumento de pena e qualificadoras incidentes na espécie. 

É de rigor reconhecer a incidência da causa de aumento de aumento de pena do repouso noturno e da qualificadora do rompimento de obstáculo. 

Nota-se que o laudo pericial de fls. 104/106 comprova cabalmente que houve arrombamento de um “blindex” (folha de vidro de uma janela) para acesso ao imóvel, o que atraí a incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo.

A causa de aumento do repouso noturno também deve ser reconhecida, pois o furto foi praticado por volta das 01h50m, horário em que a vigilância no local é reduzida, facilitando sobremaneira a ação do furtador.

No entanto, entendo que a qualificadora referente ao concurso de agentes não restou devidamente comprovada nos autos, sendo os depoimentos dos Policiais Militares contraditórios quanto a esse ponto. No mais, a mera visualização e tentativa de abordagem de um indivíduo de bicicleta, em frente ao local do crime, não prova capaz de estabelecer qualquer liame seguro de coautoria /participação de tal pessoa com o crime perpetrado por Ederson, podendo-se tratar, em tese, de mero transeunte. 

Estabelecidas tais premissas, cumpre ressaltar que é legítima a incidência da causa de aumento de pena por crime cometido durante o repouso noturno (art. 155, § 1º), mesmo que o furto tenha sido praticado na forma qualificada (art. 155, § 4º). 

De acordo com a atual jurisprudência dos Tribunais Superiores, não existe nenhuma incompatibilidade entre a majorante prevista no § 1º e as qualificadoras do § 4º, do art. 155, do CP, pois tratam de circunstâncias diversas, que incidem em momentos diferentes da aplicação da pena.

Assim, não há óbice para que o agente seja condenado por furto qualificado (§ 4º) e, na terceira fase da dosimetria, o juiz também considere a causa de aumento de pena de 1/3 (um terço), caso a subtração tenha ocorrida durante o repouso noturno. 

Portanto, a posição topográfica do § 1º (anterior ao § 4º) não é fator que impede a sua aplicação para as situações de furto qualificado (Neste sentido: STF. 2ª Turma. HC 130952/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, julgado em 13/12/2016, noticiado no Info 851 e STJ. 6ª Turma. HC 306450-SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 4/12/2014, noticiado no Info 554).

Conclui-se, portanto, que o réu era, na data dos fatos, imputável, tinham plena consciência da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que possam beneficiá-los. 

Por fim, a prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que o réu praticou o crime de furto noturno qualificado narrado na denúncia, razão pela qual deverá ser responsabilizado penalmente.

Passo a dosar as penas, em estrita observância ao disposto no art. 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e ao critério trifásico estatuído no artigo 68, do Código Penal.

Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima), denota-se que não há nada que desborde para essa espécie de crime, restando a pena-base fixada em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, permanecendo a pena intermediária no mesmo patamar anteriormente estabelecido.

Na terceira fase, incide a causa de diminuição de pena relativa à tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal). Considerando o iter criminis percorrido pelo agente – já tendo ingressado no interior do estabelecimento, após destruir a porta de acesso, e se apossado da res furtiva, que somente foi abandonada com a chegada da polícia - entendo que a diminuição deverá ocorrer em patamar mínimo de 1/3 (um terço), fixando a pena em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e 06 (seis) dias-multa.

Na sequência, presente a majorante do repouso noturno (art. 155, §1º, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um terço), tornando definitiva a reprimenda em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 08 (oito) dias-multa. 

Fixo o valor de cada dia-multa no piso (1/30 do salário-mínimo vigente à época da prática do crime), pois não há elementos suficientes nos autos para aferir a capacidade econômica da ré (artigos 49, §1º e 60, ambos do CP).

O regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, em estrita observância ao disposto no artigo 33, §2º, “c” do CP.

Presentes os requisitos do art. 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e outra consistente em prestação de serviços a comunidade por igual período ao da condenação.

Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois sequer houve pedido nesse sentido, devendo-se respeitar aos princípios do contraditório e da congruência. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR o réu EDERSON DE OLIVEIRA LIMA à pena de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente aberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, com a unidade no mínimo legal, por ter praticado o crime previsto artigo 155, c.c. seus §§1º e 4º, inciso IV, na forma do artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. 

Substituo a pena privativa de liberdade ora imposta por 02 (duas) penas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à entidade assistencial cadastrada neste juízo e outra consistente em prestação de serviços a comunidade por igual período ao da condenação. Em caso de descumprimento, o réu deverá retomar o cumprimento da pena corporal em meio aberto.

Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade (artigo 387, §1º do CPP), haja vista não subsistirem requisitos autorizadores da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), considerando que responderam a todo o processo solto. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (artigo 804 do CPP), isentando-o, desde já, do seu pagamento, por estarem assistido por Advogado Dativo.

Expeça-se certidão de honorários.  

Após o trânsito em julgado:

a) Intimem-se o réu para pagar a pena de multa fixada, no prazo de 10 dias (art. 686 do CPP); 
b) Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; 
c) Oficie-se ao TRE, para os fins do inciso III, do artigo 15 da Constituição Federal; 
d) Expeçam-se as guias de recolhimento necessárias para a execução da pena imposta (artigo 674 do CPP e 105 da LEP) 
e) Cumpridas as anotações e comunicações, arquivem-se os autos.

P.R.I.C. 

Paraguacu Paulista, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA