1501232-58.2019.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/03/2022
... presa preventivamente sob a acusação de tráfico de drogas; seu outro filho, de nome Mateus, também está preso por tráfico; recorda-se que deu uns trocados a seu filho para ir na padaria comprar mortadela; soube que ele foi abordado pela PM; não sabe porque ele foi abordado; o réu não tinha envolvimento com o tráfico de drogas; o acusado foi abordado uns dez minutos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Rio Das Pedras - SP - cep 13390-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501232-58.2019.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501232-58.2019.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE VITOR CEZARINO PINTO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO


Vistos.

1. DO RELATÓRIO

Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEXANDRE VITOR CEZARINO PINTO, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas.

Inicialmente, o Ministério Público ofereceu denúncia nesses termos: "O Ministério Público vem à presença de vossa excelência oferecer denúncia contra ALEXANDRE VITOR CEZARINO PINTO, qualificado a fls. 10, em razão do que passa a expor. Consta dos inclusos autos de prisão em flagrante que, em 10 de agosto de 2019, por volta das 19 horas, na Rua Henriquee Bonassa, 100, área rural de Rio das Pedras, Alexandre portava 161 porções de maconha dentro de um porta-óculos, sem autorização legal, dispensando o objeto com os entorpecentes ao ser flagrado por policiais. Ante o exposto, denuncia-o como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006."

O denunciado compareceu espontaneamente aos autos e ofereceu defesa prévia às fls. 63/73. A denúncia foi recebida em 01 de outubro de 2019 (fls. 121). Sobreveio decisão do E. TJSP concedendo ordem de "habeas corpus" para reconhecer a inépcia da denúncia e, por conseguinte, anular todos os atos processuais posteriores (fls. 175/178).

Nova denúncia foi oferecida, nos seguintes termos: "Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 13 de agosto de 2019, por volta das 19h30, na Rua Henrique Bonassa, 100, área rural, neste município e comarca de Rio das Pedras, ALEXANDRE VITOR CEZARINO PINTO, qualificado a fls. 5, fotografia a fls. 10, trazia consigo 161 porções de maconha –Cannabis sativa L. (massa bruta: 159,9 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para comercialização e entrega a consumo(auto de exibição e apreensão a fls. 19/20 e laudo de constatação a fls. 18).Conforme o apurado, o denunciado ALEXANDRE estava na via pública, conduzindo uma bicicleta, a fim comercializar entorpecentes. Na ocasião, o acusado trazia consigo, num estojo, 161 porções de maconha para comercialização, além de R$ 24,00 em dinheiro, obtidos com a venda de droga. Em determinado momento, ALEXANDRE percebeu a aproximação de Policiais Militares, acelerou a bicicleta e passou a olhar para trás, o que despertou suspeita aos policiais. Ao perceber que os militares o seguiam, o denunciado dispensou o estojo com as drogas e prosseguiu com a bicicleta, mas foi por eles abordado. Os policiais encontraram as drogas dispensadas e o dinheiro que ALEXANDRE trazia consigo. Na oportunidade, o acusado admitiu aos militares que pretendia vender o entorpecente que trazia consigo. ALEXANDRE foi preso em flagrante. A quantidade de drogas (3161 porções - 159,9 gramas), a forma como estavam embaladas (em pequenas porções individualizadas, prontas para entrega e consumo, tal como retratado a fls. 21), o local onde o denunciado estava (na via pública), a tentativa de fuga ao perceber a presença dos Policiais Militares, o dinheiro apreendido (R$ 24,00) e a confissão informal (fls. 3 e 4) evidenciam que toda droga era destinada à comercialização e entrega a consumo. Diante do exposto, DENUNCIO ALEXANDRE VITOR CEZARINO PINTO como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Requeiro a instauração do devido processo legal, que deverá seguir o procedimento especial previsto no art. 55 e seguintes, da Lei 11.343/06 (art. 394, §2º, CPP), notificando-se o denunciado para que apresente defesa preliminar e, após recebimento da denúncia, citando-o e intimando-o para o interrogatório, ouvindo-se as testemunhas abaixo arroladas e prosseguindo-se até a sentença condenatória."

Notificado (fls. 213), o denunciadoe ofereceu defesa prévia às fls. 222/233. A denúncia foi recebida em 07 de maio de 2021 (fls. 238). Citado o réu (fls. 271), seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 272/276 e ).

Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, para o caso de condenação, requereu a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, seguido da fixação do regime inicial aberto e da substituição da pena corporal por sanções alternativas (fls. 322/337).

Eis, em breve síntese, o relatório. 

2. DA FUNDAMENTAÇÃO

A materialidade delitiva está comprovada nos autos, notadamente às fls. 06/09, 18/21 e 190/192. A autoria, por sua vez, é certa. 

O PM Cristiano Soave de Souza afirmou que: estava em patrulhamento por um avenida e no contrafluxo havia uma rapaz em uma bicicleta; ao perceber a guarnição, ele virou uma esquina e imprimiu velocidade em fuga; durante o trajeto, ele dispensou um estojo de óculos em cujo interior havia 161 porções de maconha; não sabe dizer o local exato onde o objeto foi dispensado; o réu foi abordado mais à frente e confessou a posse da droga e a prática do tráfico; na posse do réu havia R$ 24,00 em dinheiro; na época dos fatos trabalha na Força Tática e o Município de Rio das Pedras integrava a área de trabalho do declarante; o local onde o réu foi abordado era conhecido por ser ponto de venda de drogas; os fatos ocorreram por volta de 19h30min, já era noite e havia iluminação artificial na rua; a mãe do réu esteve no local, mas não sabe dizer se no momento da confissão informal ela já estava por ali; não sabe dizer onde o réu residia.

O PM Thiago Guerra Takada, por sua vez, confirmou a dinâmica descrita pelo seu colega de farda. 

A testemunha de defesa Tainá da Silva Morais declarou que: é ex-cunhada do réu; não presenciou os fatos; não tem conhecimento de qualquer atividade ilícita praticada pelo réu; "faz tempo que não falo" com o réu; na época em que namorava com a irmã da declarante, ele laborava como servente de pedreiro.

A informante Divanilde Cristina Cezarino, mãe do acusado, declarou que: está presa preventivamente sob a acusação de tráfico de drogas; seu outro filho, de nome Mateus, também está preso por tráfico; recorda-se que deu uns trocados a seu filho para ir na padaria comprar mortadela; soube que ele foi abordado pela PM; não sabe porque ele foi abordado; o réu não tinha envolvimento com o tráfico de drogas; o acusado foi abordado uns dez minutos depois de sair da residência; o acusado trabalhava fazendo bicos e recebia pensão do pai no valor aproximado de mil reais.

Em interrogatório, o réu asseverou que: não são verdadeiros os fatos; estava em casa com sua mãe e seus irmãos; recebeu R$ 24,00 da sua mãe para ir à padaria comprar pão, mortadela e guaraná; pouco tempo depois que saiu de casa foi abordado pela PM; não tinha nada consigo; os PMs encontraram as drogas em local distante do declarante; não sabe dizer o nome da padaria para onde se dirigia ou o endereço do estabelecimento; ela fica próxima ao mercado do "Tilzinho"; não conhece os PMs que o abordaram; sua mãe está presa por tráfico de drogas; foi presa recentemente; era usuário de maconha há aproximadamente quatro meses; cada porção de maconha, do estilo daquelas apreendias neste processo, custa em média de R$ 5,00 a R$ 10,00.

Conquanto o réu negue a propriedade das substâncias, a palavra dos militares, sólida e coesa, é suficiente para comprovar o contrário.

Veja-se que a mãe e o irmão do imputado também estão presos por tráfico de drogas, o que só corrobora o envolvimento dele com o mercado espúrio.

Apesar de ser primário, o réu não faz jus ao redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Importante lembrar que "a criação  da minorante tem suas raízes em questões de política criminal,  surgindo como um favor legislativo ao pequeno traficante, ainda  não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a propiciar-lhe uma   oportunidade mais rápida de ressocialização." (cf. STJ, REsp 1.329.088/RS).

"In casu", diante da grande quantidade de drogas apreendidas, é licito presumir o profundo envolvimento do acusado com o submundo do tráfico. Com efeito, na Comarca de Rio das Pedras/SP, traficante de primeira de viagem  não tem consigo 161 porções de maconha, o que exige considerável investimento financeiro, levando-se em conta o valor aproximado de R$ 10,00 a R$ 20,00 por cada porção.

Mas não é só. Como se vê dos documentos de fls. 286/314, em 10 de abril deste ano, a mãe e o irmão do réu foram presos em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, no interior da residência da família (local em que o réu também residia). Foram apreendidos  os seguintes materiais no interior da casa: 135 (cento e trinta e cinco) porções de maconha, 01 (uma) grande porção de maconha em formato de tijolo (massa líquida: 674,6 + 7,8 gramas), 29 porções de cocaína (massa líquida: 6,2 + 166,2 gramas), 01 (uma) balança de precisão, 01 (uma) peneira e R$ 902,00 em dinheiro.

Como se percebe, toda a família está envolvida no tráfico de drogas. Nota-se que o núcleo familiar exerce a atividade de forma organizada, intensa e com alto volume de drogas, condições que comprovam a dedicação habitual e exclusiva a atividades ilícitas, o que afasta a aplicação do redutor em testilha.

3. DO DISPOSITIVO

Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, "caput", da Lei de Drogas c.c. art. 65, I, do Código Penal.

Passo, doravante, a dosar a pena.

A quantidade de droga é considerável, a saber, 157,3g de maconha, distribuída em 161 (cento e sessenta e um) invólucros individuais. Todavia, como tal vetor foi utilizado na terceira fase para negar a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, deixo de valorá-lo neste momento para não incorrer em "bis in idem". Em relação à natureza da substância, nada a se considerar.

Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu.

Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se a culpabilidade como normal à espécie. Embora reprovável a conduta, a pena mínima cominada ao tipo do tráfico de drogas é suficiente para a censura do comportamento.

O réu não possui maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas. A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. 

As circunstâncias e as consequências do crime nada tem de especiais a justificar o aumento da pena-base. Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima.

Não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena-base no mínimo legal.

Passando à segunda fase, há a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, todavia, nos termos da súmula 231 do STJ, mantenho a pena no mínimo.

Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que estabeleço a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema 972 de Repercussão Geral, "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal." Atento à essa orientação, passo a fixar o regime à luz do disposto no art. 33, §§2º e 3º, do Código Penal.

Considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade do réu e a prevalência de circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto.

À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo.

Em razão a quantidade de pena imposta, incabível sua substituição, nos termos do art. 44 do Código Penal.

4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS

Defiro recurso em liberdade, mantendo vigentes as cautelares fixadas na r. decisão de fls. 203/204.

Condeno o réu no pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal.

Por se tratar de produto do crime, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos, como determina o art. 63 da Lei de Drogas.

Autorizo a destruição das drogas. Comunique-se.

Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva.

Publique-se. Intimem-se.

Rio Das Pedras, 01 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA