1501074-16.2018.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2021
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça. 
Ressalte-se que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501074-16.2018.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501074-16.2018.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2073112/2018 - Delegacia de Polícia de Suzano, 1011120 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2073112 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wesley Soares da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





Wesley Soares da Silva, devidamente qualificado nos autos na fl. 25, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 24/julho/2018, por volta das 19h, na Rua Yoshio Koyama, 33, Vila Mazza, juntamente com indivíduo ainda não identificado em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas,  mediante grave ameaça em face de Janaina Villegas Vieiraa e Almir Rogerio Antunes Vieira, teria subtraído, para proveito comum, um aparelho celular XT1550 – 16G, marca Motorola e uma chave do veículo Vectra/GM, de propriedade de Almir Rogerio Antunes Vieira.
Diz a denúncia que, o réu e seu comparsa se conluiaram para a subtração de bens de terceiros; assim foi que, quando do ocorrido, o acusado avistou as vítimas, Almir e Janaina que caminhavam em direção ao seu veículo, abordou-os e anunciou o assalto; o denunciado, mediante grave ameaça contra os ofendidos, simulando portar arma de fogo, subtraiu o aparelho celular e a chave do veículo de Almir, evadindo-se do local; ocorre que, o réu, durante a fuga, deixou cair o seu telefone celular, o qual possibilitou a sua identificação.
A denúncia (fls. 02/03) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 04/58) e foi regularmente recebida em 28/fevereiro/2020 (fls. 65/66).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 114), apresentando o réu sua defesa escrita (fls. 120/122). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que as vítimas e uma testemunha foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 174/178); a Defesa pediu pela absolvição ou, em caso de condenação, pela desclassificação para o delito em sua forma tentada, reconhecimento da atenuante da menoridade, pena no mínimo legal, além da possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 181/188).
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, tratando-se de erro material, recebo o contido na fl. 174 como aditamento à denúncia, para constar a data correta do delito como 24/julho/2018.
Quanto ao mérito, ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Wesley Soares da Silva, 20 anos, negou a acusação; no dia do crime já estava preso; o celular mencionado pertencia ao interrogando; havia emprestado para o irmão que o perdeu; não foi atrás porque ganhou outro telefone; não sabe dizer porque foi reconhecido pela vítima; na ocasião do crime estava preso no sistema carcerário (áudio sistema SAJ).
Vejamos o que os ofendidos e testemunha disseram.
A vítima Janaína Villegas Vieira disse que, na ocasião, no hortifrúti junto com o esposo, assim que saíram, dois rapazes passaram; ao guardar as compras no porta-malas do carro, antes de entrarem no automóvel, o marido foi enquadrado, momento em que pediram a chave do carro e celular; na sequencia, a depoente se escondeu atrás da árvore e pediu ao cônjuge para que não reagisse; um deles parecia estar armado; ato seguinte, um outro cliente saiu do estabelecimento e viu o roubo acontecendo, gritando em seguida, o que fez com que os dois saíssem correndo; foram subtraídos o celular do esposo e chave do carro; a depoente encontrou um celular caído ao lado da porta do carro, pertencente ao um dos roubadores; nada foi recuperado; esteve no DP uns dias depois e não conseguiu reconhecer ninguém; o esposo conseguiu reconhecer alguém; não conseguiu reconhecer o réu em razão do tempo decorrido e também porque não teve condições de vê-lo (áudio sistema SAJ).
O ofendido Almir Rogério Antunes disse que estava no hortifrúti junto com a esposa; ao sair em direção ao veículo, viu quando os dois rapazes passaram e viraram a esquina, saindo da visão; ao abrir o porta-malas e guardar as compras, logo que baixou o porta-malas, o réu enquadrou o depoente apontando uma arma; a esposa ficou atrás do depoente, ao lado da calçada; pretendia reagir, porém Janaína não permitiu que fizesse isso; entregou a chave do veículo e o celular; um cliente saiu do hortifrúti e, ao perceber a movimentação estranha, ele gritou, fazendo com que os dois fugissem correndo com os bens, porém, derrubaram um celular deles ao chão; fez o reconhecimento do réu Wesley na delegacia por foto sendo que naquela ocasião foram expostas várias fotografias; reconheceu o acusado através do sistema Teams (áudio sistema SAJ). 
Reconhecimento fotográfico positivo na delegacia de polícia encontra-se na fl. 14.
A testemunha Valdir Joaquim da Silva narrou que, no celular entregue pela vítima, acabou localizando o nome do proprietário que era o réu Wesley; entrou em contato com o pai dele, pedindo para vir ao DP fazer a retirada do telefone; o genitor compareceu e disse que o acusado não tinha mais interesse no aparelho; o pai do denunciado entregou uma foto do filho aos agentes; as vítimas foram ao DP e acabaram reconhecendo o réu (áudio sistema SAJ).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o acusado, juntamente com um comparsa não identificado, participou do roubo, ocasião em que, abordaram as vítimas, exigiram a entrega dos bens, fugindo na sequência.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça. 
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de dois assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II) está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.
Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima Almir tenha falseado a verdade, imputando ao réu, falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie – Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal. 9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas – Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 28/08/2020)

Os bens roubados não foram recuperados. E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
A Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
A negativa de Wesley não se sustenta (estava preso no dia do crime). Do ofício constante de fl. 171 há menção que o denunciado foi preso em 21/agosto/2018, ou seja, quase um mês após o cometimento deste delito.
Ou seja, quando interrogado, na tentativa de isentar-se do delito, mentiu descaradamente sustentando fato não ocorrido.
No mais, o acusado não trouxe aos autos qualquer testemunha que pudesse indicar sua inocência no evento. Não arrolou a principal testemunha, o irmão, para confirmar o empréstimo e a perda do aparelho celular. O relato de Wesley encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.
O réu não possui antecedentes. O processo existente em sua folha de antecedentes encontra-se pendente de trânsito em julgado (fl. 91).
Dessa forma e atento que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.
Sobre tal pena base incidirá, ainda, a causa de aumento de pena prevista no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3 (um terço) e alcançará 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras aplicáveis.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar o réu Wesley Soares da Silva, qualificado na fl. 25, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Faculto ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária (advogado nomeado em razão do convênio entre a OAB/SP e DPE/SP).
P.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 31 de maio de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA