1501258-46.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... demonstradas, em relação ao crime de tráfico.
A testemunha Lucas Valente, policial civil, relatou que estava na Delegacia quando recebeu a informação de que um sujeito, vulgo "Felipinho", encontrava-se envolvido no delito de tráfico de drogas. Diante disso, relatou que, juntamente com seu parceiro, deslocou-se ao endereço informado por residência de "Felipinho" e, muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1501258-46.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501258-46.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Angelo Roberto Felipe da Silva


Autos nº.  2022/000394
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Angelo Roberto Felipe da Silva, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
De acordo com a acusação, no dia 01 de abril de 2022, por volta das 14 horas, na Rua Cidade de Santos, altura numeral 72, Plano Bela Vista, desta comarca de São Vicente, o acusado, trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 452 (quatrocentos e cinquenta e duas) pedras de crack, e 50 (cinquenta) pinos de cocaína, as quais determinam dependência física e psíquica.
Ainda de acordo com a acusação, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o acusado trazia consigo 01(um) aparelho de telefone celular, bem como mantinha em depósito R$128,00 (cento e vinte e oito reais) em dinheiro, quantia essa que encontrava-se dentro do quarto de sua residência.

Narra a denúncia que policiais civis estiveram no endereço indicado nos autos para a averiguação de uma denúncia anônima de tráfico de drogas.
Narra, ainda, que, ao compasso que o averiguado saiu de sua casa, foi abordado pelos policiais, sendo localizado drogas em seu poder. Na residência do averiguado fora encontrado mais drogas. 
Ato contínuo, ao ser abordado, o acusado confessou estar vendendo a droga, informando que mantinha mais em sua residência, na qual foi encontrado, debaixo da cama do seu quarto, 50 (cinquenta) pinos de cocaína, 404 (quatrocentos e quatro) pedras de crack, além da quantia em dinheiro de R$ 128,00 (cento e vinte e oito reais), a qual mantinha-se dentro do armário do mesmo quarto.
Narra, por fim, que as circunstâncias da prisão do acusado, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, além da apreensão de dinheiro e aparelho de telefone celular, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercadoria ilícita.
Na fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 04).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 11 de abril de 2022 (fls. 68/69).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 87/88) e apresentou resposta à acusação (fls. 93/94).
Não estando presente as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 183).
Foi juntado laudo químico/análise dos entorpecentes (fls. 134/136).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujo rol foi adotado pela defesa. Ausente a testemunha de defesa Bianca de Oliveira Santos. Por fim, o réu foi interrogado (fls. 180/182 – gravação e 214/216 – gravação).
Os debates foram convertidos em memoriais. 
O Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Requereu a fixação da pena base em patamar acima do mínimo legal, por força do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal. Requereu que, na fase subsequente, deva ser reconhecia a agravante relacionada a reincidência, uma vez que o delito foi praticado após o trânsito em julgado de duas anteriores condenações, por idêntico crime de tráfico de drogas. Requereu, ainda, o reconhecimento da inviabilidade da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4, da Lei 11.343/06 e da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por força da vedação contida no artigo 44 do Código Penal. Por fim, a fixação do regime inicial fechado.
A defesa técnica do acusado requereu sua absolvição, por improcedência da pretensão externada na inicial acusatória. Não sendo este o entendimento, pugna por menor rigor punitivo do que o preconizado pela acusação. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante que enseja o afastamento do agravamento da pena, no contesto processual, com fixação da pena base no mínimo legal, bem como, ao acusado, jus ao regime aberto. 
É o relatório.
Fundamento. 

A denúncia procede.
A autoria e materialidade restaram demonstradas, em relação ao crime de tráfico.
A testemunha Lucas Valente, policial civil, relatou que estava na Delegacia quando recebeu a informação de que um sujeito, vulgo "Felipinho", encontrava-se envolvido no delito de tráfico de drogas. Diante disso, relatou que, juntamente com seu parceiro, deslocou-se ao endereço informado por residência de "Felipinho" e, muito próximo ao local, o encontraram na posse de aproximadamente 40 (quarenta) pedras de crack, o qual também informou que teria maior quantidade em sua casa. Na residência, afirma ter encontrado mais drogas, bem como aproximadamente R$130,00 (cento e trinta reais) em seu armário. Por fim, afirmou que, pessoalmente, não o conhecia, mas o condenado era reconhecido entre os demais policiais da área, tal qual costumeiro no ponto de drogas, próximo à Rodovia dos Imigrantes, em São Vicente.
A testemunha Artur Oliveira Dalsin, policial civil, relatou que, mediante denúncia recebida na Delegacia, deslocaram-se ao logradouro da residência informada e, ao chegar ao local, mantiveram breve campana, momento em que encontraram o acusado saindo de sua casa. Sendo abordado pelos policiais, confessou que traficaria em rua próxima, do mesmo modo que informou o depósito de grande quantidade de drogas em sua residência, bem como auxiliou a encontrar a droga, apontando o local onde estava guardada. Mediante busca, encontrou-se pedras de crack e alguns pinos de cocaína, os quais guardavam semelhança com as drogas que foram encontradas com ele. Por fim, relatou que, no imóvel, havia alguns familiares, tais como mãe, pai e irmã. Informou, ainda, que não conhecia, pessoalmente, o condenado.
Em juízo, o réu negou a prática delitiva, afirmando ser usuário de drogas. Relatou que os policiais o abordaram na porta de sua residência, onde se encontrava junto de seu sobrinho, Gabriel, e a namorada do mesmo, Bianca. Segundo o relato do acusado, deslocou-se à “biqueira”, onde adquiriu 4 (quatro) pedras de crack e parou na casa de seu amigo para fumar. Chegando no portão de sua residência, encontrou seu sobrinho, bem como a respectiva namorada, momento em que os policiais os abordaram. A partir de dado momento, estando entre o portão e o quintal de sua casa, Angelo relatou que um dos policiais alegou ter encontrado drogas do lado de um veículo que encontrava-se no mesmo quintal, minuto em que seu pai, o qual situava-se na sala da residência, deslocou-se para o local da abordagem, e, para evitar maiores desordens, o acusado se entregou, sendo algemado e levado pelos policiais.
É certo que o réu, em juízo, negou a prática delitiva. Ocorre que sua negativa restou isolada no conjunto probatório. Os elementos trazidos pelo acusado e pelas testemunhas encontram-se divorciados do contexto probatório que insurge dos autos, não apresentando elemento algum para desmerecer os depoimentos dos policiais. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 7/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), autos de constatação preliminar (fls. 12) e laudo pericial da droga apreendida (fls. 134/136), dando conta que se tratavam de 50 (cinquenta) microtubos plásticos do tipo "Eppendorf" dotados de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado, tão logo 452 (quatrocentos e cinquenta e dois) plásticos fechados por nó feito trança encerrando porção de material sólido petrificado, além da prova oral produzida em juízo.
A autoria, em relação ao tráfico, também restou demonstrada.
Ademais, salienta-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contrassenso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências.
Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03).
E, inexistente qualquer indício que possa desabonar os depoimentos prestados por policiais, de molde a caracterizar que fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo, nada obsta que o decreto condenatório pelo uso de entorpecente seja baseado nesse tipo de prova.
A circunstância de a prova da acusação estar esteada basicamente nos depoimentos dos policiais que empreenderam a diligência que culminou na apreensão das drogas e prisão em flagrante do réu não é óbice à condenação dos apelantes, se os depoimentos forem firmes coerentes e isentos de má-fé. (EJTJSC, dez 2001, pág. 102). 
Claramente demonstrada a finalidade mercantil a que se destinavam as drogas, tendo em vista a quantidade apreendida, bem como pelas circunstâncias narradas pelos policiais.
Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor.
Passo, então, a dosimetria da pena.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento.
O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 e 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.
As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 são desfavoráveis ao acusado, em razão da grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, resultando em 5 e 10 meses, mais 583 dias-multa.
Há uma circunstância agravante – reincidente em crime doloso – (artigo 61, I do Código Penal), conforme certidão de fls. 42/46. Desta forma, aumento a pena em 1/6, resultando na pena de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa.
Não há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, uma vez que réu é reincidente.  Não reconheço a existência de bis in idem.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE, REINCIDÊNCIA. AGRAVANTE. APLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N° 11.343/06. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. ORDEM NEGADA. 1. O §4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06 dispõe que as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente preencha cumulativamente os seguintes requisitos: ser primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa. 2. Reconhecida pelo Colegiado Estadual a reincidência específica do paciente, não há como aplicar a minorante, porquanto não preenchidos os requisitos legais para a concessão da benesse. 3. Não há ilegalidade na utilização da reincidência como agravante genérica e para afastar o reconhecimento da causa especial de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06, porquanto é possível que um mesmo instituto jurídico seja apreciado em fases distintas na dosimetria da pena, gerando efeitos diversos, conforme previsão legal específica. 4. Ordem denegada. (STJ - HC 147271 SP 2009/01790272-0, Relatora: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Julgado em 17/05/2012, SEXTA TURMA, publicado em 30/05/2012).
Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada em definitiva.
Fixo o regime inicial de cumprimento da pena de reclusão no regime fechado.
O acusado poderá apelar em liberdade
DECIDO. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ANGELO ROBERTO FELIPE DA SILVA, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, à pena de 6 anos,  9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, em seu valor mínimo unitário.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado.
O acusado poderá apelar em liberdade.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 13 de dezembro de 2022.

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA