1501949-15.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... com a reincidência  (crime de tráfico, pág. 30 e ameaça, pág. 31/32).
III. Majoro a pena em 1/3 diante da incidência da causa de aumento relativa ao crime ter sido cometido durante o repouso noturno.
E, diante da tentativa reduzo a pena em 1/2, em razão do razoável iter criminis percorrido, visto que o réu já tinha cortado trinta metros de fios de energia, que estavam separados ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501949-15.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501949-15.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000829
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO ISIDORO DA COSTA JUNIOR



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I. Relatório

Roberto Isidoro da Costa Júnior foi denunciado como incurso no artigo 155, §1° e §4°, inciso II, c.c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal porque no dia 24 de agosto de 2021 por volta das 3h30min, no interior da residência localizada na rua Padre Euclides, n° 645, bairro Campos Elíseos, nesta, tentou subtrair para si, mediante escalada, durante o repouso noturno, trinta metros de fio, avaliados no valor total de R$171,00, pertencentes à vítima Luzia Gomes da Silva, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo restou apurado, já com a intenção de praticar o furto, o réu caminhava pelo endereço supramencionado quando avistou o imóvel e ali decidiu entrar. Para tanto, aproveitando-se da menor vigilância do período noturno, mediante considerável esforço e fazendo uso de uma via anormal, ele escalou o muro da casa e alcançou o seu interior, onde passou a cortar os fios para subtraí-los.
Ocorre que a ofendida ouviu barulhos no telhado e notou a presença do acusado e começou a latir, momento em que acionou a Polícia Militar.
Os policiais militares diligenciaram até o local dos fatos e subiram no telhado, onde surpreenderam o réu na posse de um alicate e de trinta metros de fiação elétrica, bem como notaram as telhas deslocadas, impedindo a consumação do delito, sendo este conduzido ao Plantão Policial e preso em flagrante delito.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 93), sendo representado pela Defensoria Pública que apresentou resposta (pág. 100/107).
Na fase instrutória, foi ouvida uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena. 

II. Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelos auto de exibição/apreensão/entrega (págs. 10/12) e 16/17); auto de avaliação indireta (pág. 76); laudo pericial do objeto - alicate (págs. 74/75).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas nos autos.
Interrogado na fase de inquérito policial (pág.5), o acusado admitiu resolveu furtar os fios elétricos da residência para vender e comprar drogas, porém foi surpreendido pela polícia militar.
Interrogado em juízo, o réu confessou novamente.
Por volta das 3h45min da manhã. Escalou o muro de cerca de três metros, subiu no telhado, arrancando os fios de onde estavam instalados, fazendo uso de um alicate.
Quando saída do telhado, foi surpreendido por policiais militares em cima do telhado.
Estava em situação de rua.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
O policial militar Delcio Antonio de Souza Rosa Segundo depôs que foram acionados via COPOM. O solicitante informou que havia uma pessoa em cima do seu telhado. Somente estavam ela e a filha na residência.
A viatura estava próxima do local. Chegaram rápido. Começaram a escutar um barulho diferente, momento em que a energia já não estava funcionando.
O depoente subiu por uma escada e notou que havia telhas jogadas em cima do telhado e um buraco no meio. O indivíduo estava dentro dessa parte, sendo certo que estava saindo com os fios e com pertences.
Acredita que o fato ocorreu entre meia noite e quatro horas da manhã.
A casa é murada e há várias casas do lado.
Ele estava na posse de um alicate e vários metros de fiação elétrica.
Não o conhecia.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial por meio da qual o réu admitiu a prática delitiva.
Com efeito. Ele assumiu que, durante a madrugada, subiu no telhado da casa escalando um muro para furtar os fios de eletricidade, mas foi surpreendido com a chegada dos policiais militares que impediram a consumação do delito.
Quando os policiais chegaram encontraram o réu ainda no telhado com a fiação elétrica já separada para ser levada, além de um alicate utilizado para cortar os fios.
Assim, de rigor a condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
A causa de aumento de pena por ter sido o crime praticado durante o repouso noturno deve ser reconhecida, uma vez que a menor vigilância no local do crime nesse período facilitou a empreitada criminosa.
Nesse sentido:

Causa de aumento relativa ao repouso noturno que também restou suficientemente comprovada nos autos – Crime cometido durante a madrugada, em que há maior precariedade na vigilância do patrimônio, o que justifica a exasperação de pena prevista no art. 155, §1º, do CP (TJSP, Apelação Criminal nº 1500947-23.2020, Desembargador Relator Camilo Léllis, data do julgamento: 17/12/2020).

Na derradeira etapa, a causa de aumento correspondente ao repouso noturno foi  devidamente reconhecida, eis que praticado o crime por volta das 22h25min, horário de arrefecida vigilância estatal e, portanto, de maior vulnerabilidade do bem. (TJSP, Apelação Criminal nº 0004772-97.2017, Desembargador Relator Alcides Malossi Júnior, data do julgamento: 23/11/2020).

Com relação à qualificadora relativa à escalada, a despeito da ausência de laudo pericial no local dos fatos, o réu confessou que subiu por muro da frente da residência para alcançar o telhado da moradia.
A propósito:

A  escalada  é  a  transposição  de um obstáculo encontrado pelo agente que apresenta uma dificuldade a ser superada para que adentre um  recinto.  Desse modo, um muro de alvenaria, com altura média não inferior  a  1,70  metros,  constitui  uma  barreira significativa a exigir do agente esforço físico para saltá-lo. (STJ, HC 354046, Relator Ministro Nefi Cordeiro, data do julgamento: 13/9/2016).

Portanto, também há prova dessa qualificadora, razão pela qual reconheço-a.
Por fim, verifico que o crime não se consumou, vez que a prova examinada acima comprovou que o réu foi surpreendido pelos policiais militares em cima do telhado, sendo certo que ele já havia cortado uma parte da fiação que já separada para ser levada.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas.
I. A pena base é fixada no mínimo legal, em razão da ausência de circunstância judiciais desfavoráveis.
II.  Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência  (crime de tráfico, pág. 30 e ameaça, pág. 31/32).
III. Majoro a pena em 1/3 diante da incidência da causa de aumento relativa ao crime ter sido cometido durante o repouso noturno.
E, diante da tentativa reduzo a pena em 1/2, em razão do razoável iter criminis percorrido, visto que o réu já tinha cortado trinta metros de fios de energia, que estavam separados para serem levados, e, ainda não tinha saído do telhado da residência quando foi surpreendido pelos policiais militares.
Torno a pena em concreto em um ano e quatro meses de reclusão.
Quanto ao pedido da defesa de substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos impossível o acolhimento em razão da dupla reincidência, sendo uma delas pelo grave crime de tráfico de drogas.
Considerando a confissão, o fato de o delito não ter se revestido de maior gravidade e, principalmente, pelo tempo em que permaneceu em prisão cautelar, em caráter excepcional, estabeleço o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Fixo a pena pecuniária em seis dias-multa. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 15).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Roberto Isidoro da Costa Júnior como incurso no artigo 155, §1° e §4°, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de um ano e quatro meses de reclusão e pagamento de seis dias-multa.
Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se.

Ribeirão Preto, 22 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)