1501107-18.2021.8.26.0568
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... mais se justifica porque além da denúncia de tráfico recebida pela PM, a polícia civil também possuía denúncias de traficância contra a acusada, sendo a ré, durante as diligências da polícia civil, sempre vista na calçada em frente de sua casa, realizando a função de “olheira” do tráfico (fls. 139).

Outrossim, os contatos entre a acusada e os terceiros, presenciados pelos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista-SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501107-18.2021.8.26.0568 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501107-18.2021.8.26.0568
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2166523/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 18603373 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2193/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2166523 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
THAMERA SABINO SANCHEZ






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum





Vistos.




THAMERA SABINO SANCHEZ foi denunciada como incursa nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, em razão de no dia 20 de junho de 2021, às 20h, na Rua Coronel José Procópio, 1, nesta cidade e Comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, vinte e uma pedras de “crack”, com peso de cerca de 8 g, substância essa que causa dependência física e psíquica.

A acusada foi presa em flagrante, sendo-lhe concedida liberdade provisória. 

A ré foi notificada e depois de apresentar defesa preliminar, foi a denúncia recebida em 15 de novembro de 2021, sendo determinada a citação da acusada. 

No curso da instrução foram inquiridas as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório da acusada. 

Em alegações finais, a Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré, nos termos da denúncia. A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição da acusada, e pleiteou, subsidiariamente, a fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Na ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, a ré preferiu manter-se silente (fls. 4), e em juízo, a acusada negou a traficância a ela atribuída e sustentou que estava em sua casa, e ao se dirigir para a residência de sua genitora, passou pela casa de sua amiga Priscila, e conversou com ela, dizendo que estava indo levar o dinheiro da pensão de seus filhos, bem como pediu para que ela a olhasse, sendo a interroganda logo depois abordada pela polícia. 

Afirmou que não ficou na esquina e nem manteve contato com outras pessoas, e disse que o pai de seus filhos pagava pensão de R$ 530,00, tendo a interroganda ido levar esse dinheiro para sua mãe, a fim de que ela pagasse o seu aluguel de R$ 600,00. Asseverou que não estava vendendo drogas e disse não ter ideia do motivo pelo qual foi acusada de tráfico.

Argumentou que sua mãe mora na Rua Cel. José Procópio, e disse que escolheu esse caminho por ser mais perto de sua casa. Explicou que na verdade, o valor da pensão era de R$ 480,00, mas como o pai de seu filho ficou devendo dinheiro do mês anterior, ele lhe deu um pouco a mais, sendo certo que sua genitora completaria o valor restante para o pagamento do aluguel (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Todavia, as negativas da acusada, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

O policial Marcos Alexandre Cardoso narrou que recebeu denúncia de que a acusada estaria promovendo a venda de drogas na Vila Luzitana, no cruzamento das Ruas Irmãos Marcos e Lourdes Maria de Almeida, sendo a ré pessoa já conhecida pela prática do tráfico. Disse que desembarcou da viatura, e que entrou em um terreno baldio, de onde ficou observando a acusada. 

Salientou que viu a ré fazer contato com outras pessoas, e que depois, a ré atravessou o terreno e passou pelo local em que o depoente estava, ante o que resolveu abordá-la. Comentou que a acusada se assustou e disse que ela jogou um invólucro no solo, sendo encontrados em seu poder R$ 522,00 em cédulas diversas, não tendo a ré sabido explicar a origem do dinheiro. 

Afirmou que ao se verificar o invólucro dispensado pela ré, apurou-se que ele continha vinte e uma pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda. Destacou que a acusada  não parecia drogada e nem portava objetos para consumo de drogas, não tendo explicado o que fazia no local. 

Comentou que na primeira visualização, a ré estava parada no cruzamento, e depois se deslocou em direção à Rua Cel. José Procópio. Disse, ainda, que depois dessa ocorrência, cessaram as denúncias contra ela (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

No mesmo sentido, o depoimento do policial Gian Carlos Vicente de Souza, que confirmou o recebimento de denúncia de tráfico contra a ré, e disse que entrou num terreno baldio, do qual ficou observando a acusada e percebeu que ela fazia contatos com vários usuários. Afirmou que em continuidade, a ré entrou nesse terreno, e se assustou com a presença da polícia, tendo dispensado um invólucro que continha vinte e uma pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda.

Disse, ainda, que em poder da ré foram encontrados R$ 522,00 em notas diversas, tendo a ré sido indagada e não dado explicação sobre os contatos e nem sobre o dinheiro. Aduziu que quando viu a acusada, ela estava parada no cruzamento das ruas.

Disse que a ré não estava drogada e nem portava objetos para consumo de droga. Aduziu que havia denúncias anteriores de tráfico contra a ré e comentou que depois dos fatos, tais denúncias pararam (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

De outro lado, a testemunha Priscila Lopes narrou que é vizinha da acusada, e disse que estava sentada na calçada de sua casa quando a ré passou pelo local e ambas conversaram. Disse que a ré informou que iria à casa da mãe, e que atravessaria o pasto, tendo a depoente ficado olhando a ré atravessar esse pasto.

Aduziu que não viu ninguém correr e comentou que o pasto era escuro e tinha mato alto. Afirmou que não viu a ré dispensar algo no chão, e informou que a mãe da acusada mora na Rua Cel. José Procópio (arquivo audiovisual disponível no SAJ). 

Diante de tais relatos, e considerando que além de ter sido recebida denúncia de tráfico contra a acusada, os policiais a viram parada no cruzamento das Ruas Irmãos Marcos e Lourdes Maria de Almeida mantendo contato com diversas pessoas, tendo a ré, logo depois, saído dessa esquina e se dirigido ao terreno em que os policiais faziam a observação, ocasião em que dispensou um invólucro contendo vinte e uma pedras de “crack”, individualmente embaladas e prontas para a venda a terceiros, é de se entender que restou confirmada a traficância atribuída à acusada. 

Tal entendimento mais se justifica porque além da denúncia de tráfico recebida pela PM, a polícia civil também possuía denúncias de traficância contra a acusada, sendo a ré, durante as diligências da polícia civil, sempre vista na calçada em frente de sua casa, realizando a função de “olheira” do tráfico (fls. 139).

Outrossim, os contatos entre a acusada e os terceiros, presenciados pelos policiais militares, são característicos da traficância, indicando a quantidade de pedras de “crack” apreendidas, e que foram dispensadas pela ré, que o entorpecente realmente se destinava à comercialização, já que tal quantidade de droga é  incompatível com a destinada ao uso de uma pessoa.

Salienta-se, ainda, que embora o terreno em que os policiais estavam fazendo a observação fosse escuro e tivesse o mato alto, fato esse que aliás, não permitiu à testemunha de defesa Priscila presenciar a abordagem da polícia e nem ver a acusada dispensando o invólucro nesse terreno, o mesmo não pode ser dito em relação ao cruzamento em que a acusada se encontrava, já que sabidamente, as ruas do bairro são dotadas de iluminação pública, o que permitiu aos policiais visualizar a ré parada na esquina, e fazendo os contatos com os terceiros, na movimentação característica da traficância.

E depreende-se dos relatos dos milicianos que a acusada somente dispensou a droga quando se deparou com os policiais, estando, portanto, perto deles, o que lhes permitiu visualizar a dispensa do entorpecente. 

Outrossim, não soou convincente a versão da acusada, no sentido de que o valor de R$ 522,00 em notas diversas, que portava, foi recebido a título de pensão alimentícia para seus filhos e seria levado para sua genitora pagar o aluguel.

Essa conclusão se justifica porque consoante documentos apresentados pela própria defesa, a data de pagamento da pensão alimentícia era o dia 10 de cada mês (fls. 139), tendo os fatos ocorrido no dia 20 de junho, por volta de 20h, quando notoriamente já encerrado o horário comercial da imobiliária em que o aluguel, no valor de R$ 680,00, deveria ser pago (fls. 181).

E além de não haver coincidência de valores entre o valor do aluguel e o valor que a ré portava, consoante o contrato de locação, a obrigação primordial de pagamento do aluguel incumbia à acusada, na condição de locadora, e não à sua mãe, merecendo ser observado que conforme a cópia da CTPS da ré (fls. 143), ela não possuía nenhum registro de trabalho na data dos fatos, não havendo óbice para que ela mesma fosse à imobiliária e efetuasse o pagamento do aluguel. 

Outrossim, embora o pai dos filhos da acusada tivesse firmado a declaração de fls. 99, alegando que exatamente no dia 20 de junho de 2021 pagou o valor de R$ 550,00 como pensão aos menores, além do pagamento ter sido feito com atraso (pois como dito, conforme a sentença, a pensão deveria ser paga no dia 10 de cada mês - fls. 103), também não há coincidência entre o pagamento e o valor da pensão, que era de 40% do salário mínimo, aparentando a declaração ter sido “fabricada” para justificar pagamento adicional em atraso e para procurar eximir a ré de responsabilidade, não sendo digna de credibilidade, mesmo porque, posteriormente, o pai dos menores também foi preso por tráfico de drogas (fls. 178/179), o que compromete ainda mais a confiabilidade de sua declaração.

Além disso, ao ser abordada pela polícia, a ré nem mesmo informou o que fazia no local e nem disse a origem do dinheiro que portava, evidenciando as circunstâncias da observação feita pela polícia e da abordagem da ré, que o dinheiro realmente era o produto do tráfico por ela realizado. 

Salienta-se, ainda, que como a acusada declarou nada ter contra os policiais, não se vislumbra nenhum motivo para que estes quisessem incriminar a ré de forma injusta e indevida, imputando-lhe crime de que a sabem inocente, pelo que não prospera a solução absolutória almejada pela Defensoria.

Observo, ainda, que apesar das testemunhas serem policiais, tal fato não pode servir para elidir a condenação da acusada, uma vez que: 

“Seria verdadeiro contra-senso que, aos agentes de segurança, deferisse o ordenamento jurídico determinada tarefa, para, depois, negar, aprioristicamente, valor a seus testemunhos, quando dela viessem prestar contas (TACRIM/SP, AC -Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 92/352)”.

Provada a autoria criminosa do tráfico, a materialidade delitiva restou confirmada pelo laudo de fls. 76/77.

Passo à fixação da pena. 

Extrai-se dos autos que a ré é reincidente específica no tráfico (fls. 124), mas como tal circunstância será considerada na segunda fase de fixação da pena, nesta etapa comino a pena-base no mínimo legal, ou seja, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, diante da reincidência da acusada (fls. 124 - processo 39-78/2017), aumento a sanção em um sexto, perfazendo cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa, e que torno definitiva, dada a ausência de modificadoras. 

Diante da reincidência da acusada na prática da traficância, o que denota que a ré vinha se dedicando a atividades ilícitas, não é cabível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, mesmo porque, embora ela não esteja mais vendendo drogas, conforme relatado pelos PMs, atua como "olheira" do tráfico, consoante relatório da polícia civil (fls. 139).

Ante a reincidência da ré, a quantidade de pena fixada, a reiteração criminosa da acusada, bem como considerando que o “crack” é entorpecente de maior potencial lesivo, o que denota a maior gravidade da conduta da ré sendo o delito de tráfico equiparado a hediondo, e tendo em vista que a traficância constitui inegável fonte de outros tipos de criminalidade, e que põe em risco a ordem pública, a acusada deverá iniciar o cumprimento de sua reprimenda do crime de tráfico em regime fechado, observando-se que a custódia da ré, além de garantir a aplicação da lei penal, também se destina a resguardar a ordem pública, prevenindo que em liberdade, a acusada volte a se envolver no ilícito comércio, já que a anterior condenação que sofreu não se prestou para evitar que continuasse delinquindo. 

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR THAMERA SABINO SANCHEZ como incursa nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei.

Considerando que foi concedida liberdade provisória à acusada, em razão desta ser responsável por filhos menores, concedo-lhe o direito de recorrer sem necessidade de recolhimento ao cárcere. 

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, devendo ser expedidos mandado de prisão e guia de recolhimento.

Tendo em conta que os elementos constantes dos autos denotam que o dinheiro apreendido é proveniente da traficância, conforme acima justificado, decreto o perdimento do numerário em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06.

Custas, na forma da lei.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 19 de agosto de 2022. 

Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA