1501290-11.2019.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... o acusado possui condenação por tráfico de entorpecentes em data posterior ao fato aqui julgado, pelo que possível a valoração negativa, de modo que aumento a pena-base em 1/6. Fixo a pena base em 1(um) mês e 5 dias e 11 (onze) dias-multa. Segunda etapa. Presente a atenuante da maioridade relativa, conforme prevê o art. 65, inciso I do CP, pelo que retorno a pena ao mínimo legal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501290-11.2019.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação culposa
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado   - 3091669/2019 - NECRIM - BARRETOS, 7079887 - NECRIM - BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rian Rodrigues dos Santos Claudino
Vítima:
LUCILENA SILVEIRA DE ARRUDA




Aos 12 de julho de 2022, às horas determinadas, na sala de audiências da Primeira Vara Criminal da Comarca de Barretos, Estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor Senivaldo dos Reis Júnior, Juiz Substituto, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento do processo acima epigrafado, que a Justiça Pública move contra RIAN RODRIGUES DOS SANTOS CLAUDINO. Verificou-se o comparecimento do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como do acusado. Compareceram também a vítima LUCILENA SILVEIRA DE ARRUDA e a testemunha comum EVERTON VILELA DA SILVA, as quais foram colocadas em sala própria, permanecendo incomunicáveis durante o decorrer da audiência. Prévia e reservadamente reuniram-se o réu e seu defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o MM. Juiz a tomar o depoimento da vítima e da testemunha presente e, a seguir, a interrogar o réu, conforme arquivo de mídia anexo. Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de RIAN RODRIGUES DOS SANTOS CLAUDINO, já qualificado nos autos, como incurso no topo do artigo 180 do Código Penal afirmando que o acusado adquiriu e recebeu em proveito próprio um aparelho celular marca/modelo Motorola G5 PLUS, IMEI 354115090523117, de propriedade da vítima LUCILENA SILVEIRA DE ARRUDA, objeto esse que sabia ser produto de crime. Segundo narrado na exordial, no dia 19 de junho de 2019, por volta das 22h15min., na avenida Professor Roberto Frade Monte, altura no numeral 3664, LUCILENA SILVEIRA DE ARRUDA foi vítima de furto, sendo que na ocasião um indivíduo de cor morena, alto e magro, aparentando ter 20 anos de idade, utilizando de uma bicicleta, passou rapidamente perto dela e tomou o aparelho celular de suas mãos, empreendendo fuga em seguida. Em data indeterminada, mas entre os dias 19 de junho e 24 de agosto de 2019, o denunciado adquiriu e recebeu em proveito próprio, de pessoa desconhecida, através de um anúncio na rede social Facebook, o aparelho supra referido, de propriedade da vítima LUCILENA SILVEIRA DE ARRUDA, objeto esse que sabia ser produto de crime uma vez que desprovido de nota fiscal e de comprovante de pagamento, pagando pelo mesmo a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), sem sequer questionar a origem do bem. Ademais, tentando dar legalidade à posse do bem, afirmou à D. Autoridade Policial que havia adquirido aludido aparelho no mês de maio de 2019, entretanto, como se nota do boletim de ocorrência de fls. 09/10, o bem foi furtado no mês de junho de 2019, confirmando que ele tinha plena ciência da natureza espúria do bem. A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais. É o breve relatório. Fundamento e decido. O topo do artigo 180 do Código Penal assim descreve o delito de receptação: "Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte". Há, em verdade, dois tipos penais aí. O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente da origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação. O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influência sobre o terceiro de boa-fé. Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça (cf. Nucci, Código Penal comentado, item 1 da glosa ao art. 180). No caso em exame, há prova da existência e da autoria da receptação própria. A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls.3/5 e 9/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls.6),e, sobretudo, pela prova oral colhida. A autoria também é certa. A vítima, LUCILENA SILVEIRA DE ARRADA, disse o seguinte: que foi assaltada e estava a esperar um ônibus quando uma pessoa passou de bicicleta e tentou levar o notebook, bem como um celular, sendo que o assaltante levou apenas o celular; não recuperou o bem, sendo que apenas nesse momento foi notificada para comparecer em Barretos. A testemunha de acusação, o policial militar, EVERTON VILELA DA SILVA, disse o seguinte: participou de ocorrência envolvendo o réu, sendo que na data dos fatos abordaram o acusado em conjunto habitacional; o acusado foi submetido a busca pessoal sendo que encontraram 2 aparelhos celulares e uma quantia em dinheiro; um dos aparelhos constava como sendo objeto de furto; sobre um dos celulares disse que era da namorada; no de objeto de furto o acusado teria adquirido no mês de maio em classificado pelo facebook no valor de 350,00; sobre a quantia o acusado disse que era oriundo de produtos de uma loja de eletrônicos; a aparência do celular era de novo, pelo que se recorda. RIAN RODRIGUES DOS SANTOS CLAUDINO, em seu interrogatório disse que: sofreu acidente e ficou tetraplégico e por conta disso não consegue se recordar dos fatos, visto que no acidente teve perda de memória. Os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público. Assim, diante dos depoimentos seguros e coesos da vítima e das testemunhas de acusação, considera-se inequívoca a prática da receptação. Com efeito, a jurisprudência é firme no sentido de que é dever daquele sob cuja responsabilidade foi encontrado o bem oriundo de crime apresentar justificativa plausível e verossímil para tanto, o que, na vertente hipótese, não ocorreu. Confira-se: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA PROVA DOS AUTOS. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. ILEGALIDADE INEXISTENTE. PRECEDENTES DO STJ. REGIME MAIS GRAVOSO. ILEGALIDADE. 1. Tendo o Tribunal de Justiça concluído, com base no conjunto fático-probatório dos autos, que "a prova dos autos é suficiente quanto à configuração do crime de receptação", ressaltando que "o objeto foi encontrado na posse do Apelante, situação esta que inverte o ônus da prova de sua inocência, sendo certo que ele não comprovou, em momento algum, a origem lícita do mesmo", a alteração do entendimento da Corte de origem, como pretendido, com vistas à absolvição do recorrente, demandaria necessariamente o reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado em recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ. 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido que, "no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no HC 331.384/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 30/08/2017). 3. Como observado pelo MPF, tratando-se de réu primário, cuja pena-base foi fixada no mínimo legal, não tendo sido apontado fundamento concreto para justificar o recrudescimento do regime, faz jus ao regime mais brando, nos termos das Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF, a justificar a concessão de habeas corpus de ofício, nos termos do art. 654, §2º, do CPP. 4. Agravo improvido. Concessão de HC de ofício para estabelecer o regime aberto. (AgRg no AREsp n. 1.874.263/TO, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 19/10/2021, DJe de 22/10/2021.) Neste sentido, diante das provas convincentes, obtidas ao longo de toda a persecução, e que não foram rechaçadas por nenhum subsídio concreto, é inarredável a condenação do réu. Entretanto, entendo que é caso de se aplicar a emendatio libelli e enquadrar o acusado nas penas do que prevê o art. 180, §3º do CP, de modo que mesmo em versão policial o acusado disse que não sabia que o objeto era de furto anterior. No mesmo sentido foi a versão do PM ora escutado que foi expresso ao dizer que se tratava de receptação culposa, sendo que é o delito que melhor se amolda ao caso em tela. Configurado, assim, o delito de receptação culposa (artigo 180, §3º  do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "detenção, de um mês a um ano, ou multa, ou ambas as penas". Passo a dosar a pena. Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador. Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima. É o que recentemente vem fazendo o STJ: Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime. STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018. A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão. STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018. Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório. STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018. Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro. STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018. Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos. STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018. Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso. Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo. Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos. Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar". Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga. Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas. Aliás, foi imbuído desse espírito que o STJ sumulou o enunciado 443 para a terceira fase da dosimetria. Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele apresenta maus antecedentes. Na primeira fase da dosimetria é possível a utilização de fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior ao fato objeto da acusação, pois a exigência de trânsito em julgado anterior é relativa somente à reincidência. Neste sentido se orientam as duas turmas do STJ ("A condenação por fato anterior ao delito que aqui se julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância judicial negativa, a título de antecedente criminal", STJ, 5ª Turma, HC n. 210.787/RJ, Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 16/9/2013; em sentido análogo STJ, 6ª Turma, AgRg no REsp 1470846, Min. Sebastião Reis Júnior, DJE 03/09/2015). De fato, conforme certidão de fls. 104/105 o acusado possui condenação por tráfico de entorpecentes em data posterior ao fato aqui julgado, pelo que possível a valoração negativa, de modo que aumento a pena-base em 1/6. Fixo a pena base em 1(um) mês e 5 dias e 11 (onze) dias-multa. Segunda etapa. Presente a atenuante da maioridade relativa, conforme prevê o art. 65, inciso I do CP, pelo que retorno a pena ao mínimo legal. Terceira etapa. Ausentes causas de aumento ou de diminuição da pena. Torno a pena definitiva em 1 mês de detenção e 10 (dez) dias-multa. Inviável o acolhimento do pleito da defesa para aplicação de multa isolada, em razão dos maus antecedentes do acusado. Regime inicial de cumprimento. Considerando o quantum da pena, fixa-se o regime inicial aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista que sua culpabilidade, conduta social e personalidade não indicam que tal medida seja suficiente a atender o aspecto retributivo (imposição de uma sanção ao causador do delito) e o preventivo (estímulo ao cumprimento das normas de conduta) da pena. Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR RIAN RODRIGUES DOS SANTOS CLAUDINO à pena de detenção, pelo prazo de 1 mês, em regime inicial aberto, bem como a 10 (dez) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 180, §3º do Código Penal. Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que houve nomeação da Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório." Sem recursos pelas partes, pelo MM. Juiz foi determinado se certifique, de imediato, o trânsito em julgado da sentença. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "RIAN RODRIGUES DOS SANTOS CLAUDINO,, qualificado nos autos, foi condenado pelo delito do art. 180, §3º à pena de 1 mes de detenção e 10 (dez) dias-multa. É o relatório. D E C I D O. O art. 109, inciso VI, reza que prescreve em três anos a pretensão punitiva do delito que tenha pena cominada igual a um ano ou não exceda a dois anos. A denúncia foi recebida em 11/09/2019. O feito ficou suspenso em razão de benefício do art. 89 da Lei 9.099/95 da data 16/12/2019 até 15/10/2020. A sentença foi prolatada nesta data. Observo que a pena em concreto também terá a redução de metade, conforme previsão do art. 115 do CP. De modo que o período para o decurso do prazo prescricional é de 1 ano e 6 meses. Portanto, verifico que o feito já transcorreu o tempo necessário para o reconhecimento da prescrição. Foi requerido pela defesa o reconhecimento da prescrição e a concordância da acusação. Razão lhes assiste. Diante do exposto, declaro extinta a punibilidade de RIAN RODRIGUES DOS SANTOS CLAUDINO , com fundamento no art. 107, IV c/c art. 115 ambos do Código Penal, diante do reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Arquive-se." Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências, manifestações e declarações do presente ato foram captados em áudio e vídeo pelo aplicativo Microsoft Teams, com importação da mídia ao sistema SAJ/PG5, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi. 
Juiz Substituto: Dr. Senivaldo dos Reis Júnior

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA