1501096-71.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: BEATRIZ TAVARES CAMARGO
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Paulo também já se pronunciou neste sentido:
TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. – Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501096-71.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501096-71.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237499/2022 - DEL.POL.AGUDOS, 27102587 - DEL.POL.AGUDOS, 2237499 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEIDSON MATEUS PEREIRA REIS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BEATRIZ TAVARES CAMARGO


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu(sua) representante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia GLEIDSON MATEUS PEREIRA REIS, como incurso na prática dos delitos tipificados nos artigos 163, parágrafo único, inciso III, 330 e 331, todos do Código Penal.
Segundo consta na denúncia (fls. 60/63): “no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 11 horas, em local incerto, mas certamente nesta cidade e comarca de Agudos, o denunciado deteriorou uma viatura da Polícia Civil do Estado de São Paulo.
Consta também que, instantes depois, na Rua Luiz Vicentini, 540, Parque Pampulha, nesta cidade e comarca, o denunciado desacatou os policiais civis Ricardo Faustino Xavier e José Aparecido Laurentino no exercício da função.
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e lugar, o denunciado desobedeceu a ordem legal de funcionário público, consistente em mandado judicial de busca e apreensão (fls. 10/11).
Ao que se apurou, policiais civis se dirigiam até o imóvel da Rua Luiz Vicentini, 540, visando dar cumprimento a mandado de busca e apreensão (fls. 10/11), quando, no trajeto, encontraram Wesley Vinicius Pereira Reis, que é investigado no expediente onde foi deferida a medida cautelar, na companhia de seu irmão GLEIDSON, ora denunciado.
Ato contínuo, Wesley espontaneamente adentrou na viatura para acompanhar a diligência, quando o denunciado GLEIDSON passou a gritar com os policiais e tentou tirar seu irmão do veículo, porém sem sucesso.
Na sequência, GLEIDSON desferiu chutes na viatura, quebrando a tampa traseira onde fica o suporte de luz da placa (fotografia à fl. 12) e causando prejuízo no valor de R$ 679,10 (fl. 52).
Apesar disso, os policiais tentaram dar seguimento à busca e deslocaram ao imóvel de Wesley. Contudo, GLEIDSON também se dirigiu até o local, onde deu início a tumulto e incitou populares para que impedissem a diligência determinada pelo Poder Judiciário, enquanto agressivamente gritava que ninguém entraria na casa e ofendia os policiais dizendo: “policiais bando de filhas da puta, seus vermes, malditos, lixos” (sic).
Em decorrência do comportamento de GLEIDSON, várias pessoas se aglomeraram próximas do imóvel, tornando o ambiente hostil, o que impossibilitou o cumprimento do mandado de busca e apreensão.X.
A denúncia foi recebida 08 de setembro de 2022 (fls. 65/67).
O réu foi citado (fl. 75) e apresentou resposta à acusação (fls. 78/79).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do artigo 397 do Código de Processo Penal (fls. 82/83), foi designada audiência de instrução e julgamento nesta comarca.
Na audiência de instrução e julgamento, foi coletada prova oral, ouvidas duas testemunhas.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais, pertinente a análise do mérito da causa.
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado nos artigos 163, parágrafo único, inciso III, 330 e 331, todos do Código Penal.
Pois bem. 
A materialidade delitiva resultou provada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), nota de culpa (fls. 6), boletim de ocorrência (fls. 7/8), fotografias (fl. 12), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 
Por sua vez, a autoria é certa e as provas dos autos demonstram que ela recai, com efeito, sobre o acusado. O conjunto probatório é seguro e autoriza a condenação. 
Passo à análise da prova oral colhida na fase inquisitorial:
A testemunha RICARDO FAUSTINO XAVIER (fls.3), Policial Civil, afirma que: “Nesta data, por volta das 11:00 horas, juntamente com o agente Laurentino e demais policiais que atuam no SIG desta unidade se deslocaram até a residência de Wesley Vinicius Pereira Reis, na Rua Luiz Vicentini, n.º 540, visando dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão deferido nos autos do processo n.º 1500401-76.2022.8.26.0058, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Agudos. No trajeto, próximo a casa de Wesley, visualizaram que o Wesley estava sentado na calçada junto com outros indivíduos, sendo o mesmo cientificado que deveria acompanhá-los até a sua residência, sendo que o Wesley concordou e entrou espontaneamente na viatura, sentando no banco traseiro; entretanto, seu irmão Gleidson Mateus Pereira Reis, que também estava no local, passou a gritar com o depoente e o demais os policiais civis, desacatando e tentando retirar o Wesley da viatura, em ato contínuo, antes de deixarem o local, Gleidson foi até a parte traseira da viatura e desferiu chutes na porta, causando a quebra da tampa traseira onde fica o suporte de luz da placa. Mesmo diante de tal situação, mas visando dar cumprimento à ordem judicial, o depoente sesus colegas de serviço rapidamente se deslocaram com o Wesley até a sua residência, mas o indiciado Gleidson chegou ao local junto da equipe policial e passou a causar tumulto, incitando familiares e populares para que impedissem a busca domiciliar e a todo momento gritava e ofendia os policiais presentes; foi necessária a solicitação de apoio policial, tendo comparecido ao local duas equipes da Polícia Militar de Agudos e este Delegado de Polícia, mas o indiciado mesmo na presença de todos os policiais continuava xingando e desacatando a todos, gritando que ninguém ia entrar na casa e em voz alta dizia "policiais bando de filhas das putas, seus vermes, malditos, lixos", entre outras ofensas que ele bradava em voz alta; esclarece o depoente que, antes da chegada de reforço na residência a ser vistoriada, Gleidson causou tantos transtornos, que acabou incitando várias pessoas a se aglomerarem na porta da residência, sendo que vários familiares de Gleidson e Wesley acabaram entrando e saindo da residência, prejudicando a execução da ordem judicial, motivo pelo qual não foi dado cumprimento ao mandado judicial de busca na casa de Wesley, que na confusão deixou o local e não foi mais localizado; já o Gleidson, que se mostrava bastante alterado e agressivo, se negou a acompanhar os policiais até esta delegacia, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo, algemá-lo e conduzi-lo até esta Unidade Policial, onde recebeu voz de prisão em flagrante delito. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições a custódia do agente em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. ”.
A testemunha JOSE APARECIDO LAURENTINO (fls. 4), Policial Civil, declara que: “Nesta data, por volta das 11:00 horas, juntamente com o investigador Ricardo e demais policiais que atuam no SIG desta unidade se deslocaram até a residência de Wesley Vinicius Pereira Reis, na Rua Luiz Vicentini, n.º 540, visando dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão deferido nos autos do processo n.º 1500401-76.2022.8.26.0058, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Agudos. No trajeto, próximo a casa de Wesley, visualizaram que o Wesley estava sentado na calçada junto com outros indivíduos, sendo o mesmo cientificado que deveria acompanhá-los até a sua residência, sendo que o Wesley concordou e entrou espontaneamente na viatura, sentando no banco traseiro; entretanto, seu irmão Gleidson Mateus Pereira Reis, que também estava no local, passou a gritar com o depoente e o demais os policiais civis, desacatando e tentando retirar o Wesley da viatura, em ato contínuo, antes de deixarem o local, Gleidson foi até a parte traseira da viatura e desferiu chutes na porta, causando a quebra da tampa traseira onde fica o suporte de luz da placa. Mesmo diante de tal situação, mas visando dar cumprimento à ordem judicial, o depoente sesus colegas de serviço rapidamente se deslocaram com o Wesley até a sua residência, mas o indiciado Gleidson chegou ao local junto da equipe policial e passou a causar tumulto, incitando familiares e populares para que impedissem a busca domiciliar e a todo momento gritava e ofendia os policiais presentes; foi necessária a solicitação de apoio policial, tendo comparecido ao local duas equipes da Polícia Militar de Agudos e este Delegado de Polícia, mas o indiciado mesmo na presença de todos os policiais continuava xingando e desacatando a todos, gritando que ninguém ia entrar na casa e em voz alta dizia "policiais bando de filhas das putas, seus vermes, malditos, lixos", entre outras ofensas que ele bradava em voz alta; esclarece o depoente que, antes da chegada de reforço na residência a ser vistoriada, Gleidson causou tantos transtornos, que acabou incitando várias pessoas a se aglomerarem na porta da residência, sendo que vários familiares de Gleidson e Wesley acabaram entrando e saindo da residência, prejudicando a execução da ordem judicial, motivo pelo qual não foi dado cumprimento ao mandado judicial de busca na casa de Wesley, que na confusão deixou o local e não foi mais localizado; já o Gleidson, que se mostrava bastante alterado e agressivo, se negou a acompanhar os policiais até esta delegacia, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo, algemá-lo e conduzi-lo até esta Unidade Policial, onde recebeu voz de prisão em flagrante delito.”.
O averiguado, em interrogatório extrajudicial, declarou que após entrevistar-se com seu genitor Edson Reis, o qual compareceu na unidade Policial e tomou conhecimento de sua prisão, decidiu que se manifestará somente em juízo, dispensando a presença de advogado (fls.5).
São os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório:
Em Juízo, a testemunha RICARDO FAUSTINO XAVIER declarou que estavam realizando investigações acerca do irmão do réu, Wesley. Em cumprimento a mandado de busca, um quarteirão antes, viram Wesley sentado na calçada, conversando com outras pessoas. O irmão do réu começou a gritar e fazer um escândalo, para ninguém levar o irmão dele. Gleidson começou a chutar a viatura. Na casa de Wesley, Gleidson continuou a gritar, causando tumulto, ofendendo os policiais. Foi necessária a solicitação de apoio. Gleidson proferia xingamentos contra os os policiais, chamando de vermes, filhos da puta, lixo. Gleidson quebrou a parte traseira da viatura, sendo autuado por dano ao patrimônio público. Durante o tumulto, Wesley sumiu. Diante da atitude de Gleidson não foi possível cumprir o ato de busca. Mostrou o mandado judicial para Gleidson, mas ainda assim o réu impediu os policiais de entrarem na casa. Não percebeu que Gleidson estivesse drogado ou alcoolizado. 
A testemunha JOSE APARECIDO LAURENTINO apresentou versão semelhante. Durante o cumprimento do mandado de busca na casa de Wesley, o réu Gleidson começou a tumultuar, proferindo xingamentos contra os policiais, bem como danificando a viatura policial. Os fatos ocorreram por volta das 10h30, 11h00. O réu chamou os policiais de verme, filhos da puta, covarde. Em razão do ato de Gleidson não foi possível cumprir o mandado de busca e apreensão. Estavam com o mandado de busca, mas Gleidson 
Interrogado em Juízo, o réu GLEIDSON MATEUS PEREIRA REIS  disse os policiais chegaram a entrar na casa, mas também queriam entrar na casa do acusado. Impediu que entrassem na sua casa, não do seu irmão, pois não tinha mandado. Confessa que danificou a viatura com chutes, sem intenção de quebrar, pois queria proteger o irmão, para que o irmão não fosse com os policiais. Também confessou ter proferido xingamentos contra os policiais. Disse que os policiais começaram a proferir xingamentos primeiro e o interrogando acabou perdendo a cabeça. Negou ter desobedecido a ordem dos policiais com o impedimento do cumprimento do mandado de busca, tendo em vista que os policiais efetivamente cumpriram o mandado na casa de Wesley.
Portanto, ao final da instrução criminal, restou demonstrado que, no dia 30/08/2022, o acusado deteriorou a viatura da polícia civil, desferindo chutes no veículo, quebrando a tampa traseira onde fica o suporte de luz da placa, conforme fotografia de fls. 12, causando prejuízo no valor de R$ 679,10 (fls. 52). Ainda, o acusado desacatou os policiais civis proferindo xingamentos contra eles. 
De se ver que, em relação ao dano ao patrimônio público e ao desacato, o acusado confessou a conduta delitiva, corroborando ao depoimento dos policiais civis. 
Por fim, a negativa do réu sobre o crime de desobediência restou isolada nos autos, sem qualquer outro elemento de prova que corroborasse com suas alegações de que os policiais efetivamente cumprimento o mandado de busca na residência de Wesley e que estivessem tentando adentrar na residência de Gleidson.
Pelo contrário, o depoimento dos policiais foram harmônicos e coesos, no sentido que o réu impossibilitou o cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do irmão do acusado.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, pelo simples fato de se tratarem de agentes públicos, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. 
Ao contrário, não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: 
É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 – SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). 
O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo também já se pronunciou neste sentido:
TRÁFICO DE DROGAS. Depoimentos de policiais militares prestados em juízo. Amparo nos demais elementos dos autos. Prova. Suficiência. Absolvição por falta de provas. Impossibilidade. – Os depoimentos dos policiais militares, ouvidos sob o crivo do contraditório, constituem elemento de prova suficiente para a confirmação da materialidade e da autoria do tráfico de drogas, quando amparados nos demais elementos colhidos nos autos. (TJSP - 0005365-60.2010.8.26.0624. Relator(a): João Morenghi. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data de registro: 19/12/2012). 
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. 
Não há que se falar, ainda, na insignificância da conduta do acusado. No caso em tela, além do valor do dano causado (R$ 679,10) não ser insignificante ao ponto de não lesionar o bem jurídico, tal princípio, como causa de exclusão de tipicidade, não está apenas ligado à lesividade da conduta, economicamente considerada, notadamente quando se trata de patrimônio público.
Neste sentido, especificamente para o crime de dano, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“Dano contra patrimônio público. Aplicação do principio da insignificância. Inadmissibilidade. Não se trata de mero delito patrimonial, mas de fato que também afronta a Administração Pública. Aplicar a tese de crime de bagatela, em hipóteses que tais, abririam as portas para que qualquer indivíduo insatisfeito com o município cause dano ao patrimônio público. Condenação mantida. Redução da pena. Houve duplo aumento pela reincidência e pelos maus antecedentes, o que configura 'bis in idem '. Ausência de fundamentação para a não substituição da carcerária. Parcial provimento para substituir a carcerária por multa, mantida no mais a r. sentença.” (Apelação nº 0003738-20.2005.8.26.0390, 1ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Péricles Piza, j. em 12/02/2008).
APELAÇÃO CRIMINAL - Dano qualificado - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Impossibilidade - Autoria e materialidade delitivas bem delineadas durante a instrução - Prova oral corroborada com outros elementos de convicção - Comprovado o dolo na conduta do agente - Princípio da insignificância - Descabimento - Além do valor do dano não ser ínfimo, trata-se de bem de propriedade pública, sobre os quais não se podem reconhecer o crime de bagatela - Precedentes - Condenação mantida - REDUÇÃO DA REPRIMENDA - Possibilidade. Aumento pelo reconhecimento da reincidência que se mostrou elevado, sem fundamentação idônea - Regime prisional bem fixado - Recurso parcialmente provido (Apelação nº 0001616-95.2011.8.26.0334, 7ª Câmara de Direito Criminal; rel. Des. Camilo Léllis, j. em 21/08/2014).
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o acusado era sabedor e tencionava o comportamento proibido que cometia. A prova dos autos demonstra que o acusado, deliberadamente, danificou a o vidro traseiro da viatura policial, desacatou os policias e desobedeceu a ordem legal, consistente no mandado judicial de busca e apreensão.
Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do acusado, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68). 
Observo que o réu é tecnicamente primário, tendo em vista que a sentença que condenou o acusado pelo delito de furto ainda não transitou em julgado (processo 1500849-27.2021.8.26.0594 – fls. 108/109).
Artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal:
Assim, na primeira fase da dosimetria penal, atendo às  circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, que não possui o condão de levar a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição.
Artigo 330, do Código Penal:
Assim, na primeira fase da dosimetria penal, atendo às  circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 15 dias de detenção e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição.
Artigo 331, do Código Penal:
Assim, na primeira fase da dosimetria penal, atendo às  circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, que não possui o condão de levar a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição.
Aplico o concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), tendo em vista que o réu, mediante mais de uma ação, praticou os três delitos. Da soma das penas atribuídas às infrações penais cometidas pelo réu, tem-se o quantum de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção e 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal. 
Ausentes outras causas modificativas, torno essa pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Valor do dia-multa: Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): A quantidade da pena corporal aplicada, à luz do disposto no artigo 44 do Código Penal, permite a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções Criminais, e prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada pelo d. Juízo das Execuções. 
Deixo de fixar valor mínimo de indenização para as vítimas, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que não houve no requerimento do Ministério Público na denúncia de indicação de valor e prova do mesmo, a fim de possibilitar ao acusado a indicação de quantum diverso ou até mesmo a comprovação da inexistência de prejuízo material a ser ressarcido ou moral a ser reparado. 
Ante o fundamentado e por tudo mais que dos autos consta, resolvo o mérito da ação penal e JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR o acusado GLEIDSON MATEUS PEREIRA REIS, por ter praticado fato tipificado no artigo 163, parágrafo único, inciso III, artigo 330 e artigo 331; na forma do artigo 69, todos do Código Penal à pena de 01 (um) ano e 15 (quinze) dias de detenção, em regime inicial aberto, e 20 (vinte) dias-multa, no piso mínimo (1/30 do salário mínimo por dia-multa). Substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária no valor de um salário mínimo e prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviços por dia de pena substituída.
Autorizo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. 
Condeno o sentenciado também ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a justiça gratuita já concedida (fls. 82/83).
Arbitro honorários à advogada nomeada no presente processo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Oportunamente, expeça-se a competente certidão de honorários advocatícios. 
Oportunamente, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados e comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, na forma do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE (art. 398, II, das NSCGJ) e aos demais ofícios de praxe.  
P.I.C.

Agudos, 12 de dezembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA