1501408-69.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Informou que mora no mesmo quarteirão da casa do réu, sendo que naquela região é comum e diário a prática do tráfico de drogas, que ocorre 24 horas por dia. Relatou que o terreno que fica no final da rua é frequentado por várias pessoas. Afirmou que no terreno tem mato e um ferro velho. Afirmou que a casa do réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501408-69.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501408-69.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALVES DA CUNHA


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.


ANDERSON ALVES DA CUNHA, qualificado a fls. 06 e 21, foi denunciado como incurso nas penas do artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 14h40min, na Av. Avenida Geraldo Fernandes Beata, nº 843, nesta cidade e comarca, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), foi surpreendido por policiais militares, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 71 (setenta e uma) pedras (01 delas maior) de cocaína, na forma de “crack”, com peso líquido de 20,63 g., 66 (sessenta e seis) eppendorfs de cocaína em pó, com peso líquido de 21,78g., além de 14 (catorze) porções (11 invólucros filme; 2 quadrados maiores; 1 tablete) de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido de 472,5 g., em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 10/11). Tais substâncias causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 15/17 (constatação) e fls. 118/120 e 121/123 (toxicológico).

Durante audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 54/58).

Mandado de prisão cumprido (fls. 62/63).

A denúncia foi recebida em 25/03/2022 (fls. 233/234). 

O acusado foi pessoalmente citado (fls. 249) e apresentou resposta técnica (fls. 252/258).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal.. Subsiadiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena em seu mínimo legal, afastamento da agravante da calamidade pública e aumento mínimo pela reincidência, bem como a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena (fls. 302/311).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal nos exatos moldes em que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de apreensão (fls. 10/11), exames periciais de constatação (fls. 15/17), toxicológico (fls. 118/120 e 121/123), pelo conteúdo extraído do aparelho de telefonia celular do acusado (fls. 172/201),  bem como pela prova oral colhida na fase policial e ratificada sob o crivo do contraditório.

Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. 

Os policiais militares Cláudio Adriano da Silva e Mario Tiago Fioravante, ouvidos na fase policial, informaram que durante patrulhamento, avistaram o acusado e outro individuo juntos em um carro, sendo certo que o acusado já é conhecido pelo notório envolvimento com o tráfico naquele mesmo local, pois fica na rua de sua casa. Relataram que resolveram fazer um acompanhamento do veículo, quando ficou evidente que eles mudaram rapidamente a trajetória inicial e regressaram para a casa do acusado e, por este comportamento, aliado ao conhecimento prévio sobre quem é o acusado, abordaram-nos na frente da residência, assim que saíram do veículo. Acrescentaram que na busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, bem como não havia nada no interior do veículo, apenas o celular do acusado. Narraram, ainda, que tinham informações de que o acusado escondia drogas na frente da casa, em meio à vegetação e objetos que existem no terreno em frente. Assim, afirmaram que fizeram uma varredura com os cães de faro e, exatamente em meio às tábuas ali existentes, distante cerca de 15 metros de sua casa, acabaram encontrando uma sacola plástica contendo 02 balanças de precisão, 66 pinos com cocaína, 70 pedras de crack envoltas em papel alumínio, 01 pedra de crack bruta fragmentando-se em pedaços menores, 01 tijolo de maconha envolto em fita preta, 2 tabletes de maconha envoltos em filme transparente e mais 11 porções de maconha envoltas em saquinho plástico do tipo zip-lock, tendo sido tudo apreendido e o acusado detido (fls. 03 e 04).

Em juízo, o policial Cláudio ratificou suas declarações prestadas na fase policial. Acrescentou ainda que o acompanhante do réu, Olcimar, também já era conhecido dos meios policiais. Afirmou que os dois, ao avistar a viatura, realmente tentaram retornar para a casa do acusado, fazendo o retorno no quarteirão e aumentando a velocidade do veículo, sendo que conseguiram aborda-lo bem na frente de sua residência. Disse ainda que as denúncias de que possuíam era no sentido de que o réu costumava guardar as drogas num pasto, próximo à residência deles, fatos que batiam com as informações também batiam com aquelas possuídas pela polícia civil. Relatou que as drogas foram encontradas no meio de uma pastagem existente na frente da casa do acusado, na qual existe um cercado, onde foi encontrada a sacola com as drogas e petrechos apreendidos nos autos. Afirmou que apenas o celular foi apreendido em poder do réu. Disse também que, no momento da apreensão, tanto o réu como seu acompanhante preferiram fazer uso de seu direito constitucional de permanecerem em silêncio. Afirmou que o exato local em que a droga foi encontrada dista no máximo cerca de 15 metros da residência do réu, sendo que basta atravessar a rua para ingressar no pasto. Exibida as fotos constantes de folhas 295 e 296 dos autos como sendo o local dos fatos, sendo que a droga foi localizada no ponto vermelho e a primeira casa com telhado grande é a residência do acusado. Disse que o local em que a droga foi encontrada é um pasto aberto, sendo que qualquer pessoa pode nele adentrar, ficando no final da rua e do bairro em que o réu reside. Afirmou que não visualizou o réu saindo da área supra mencionada. Disse também que não foi feita revista na residência do réu, por motivos legais. Afirmou que as informações que detinham sobre o réu e seu modus operandi foram recebidas por meio de denúncias anônimas.

Em juízo, o policial Mário, em harmonia com seu colega de farda, igualmente confirmou seu relato prestado na fase investigatória. Informou também que o veículo do réu, na verdade, tinha saído da casa dele e, ao avistar a viatura, voltou, aumentando a velocidade, fazendo um retorno em direção de volta à sua residência, local em que ele foi abordado, sendo que ele estava acompanhado de pessoa de Olcimar. Confirmou que a droga foi encontrada no local indicado nas fotos de folhas 295 e 296 dos autos, sendo que da casa do réu, que a última que aparece com telhado grande nas fotografias, seguindo na diagonal, chega-se muito próximo do terreno que também ali aparece, onde os entorpecentes e petrechos foram apreendidos. Também confirmou que o aparelho de celular do acusado estava com ele e foi apreendido. Disse também que não tinha mais ninguém além do acusado e de Olcimar no momento da diligência e do encontro das drogas. Afirmou ainda que, no momento, não apareceu ninguém dizendo que era responsável pelo terreno em que a droga foi encontrada. Relatou que o réu parou o veículo no portão da residência, que estava aberto, sendo que tão logo estacionaram foram abordados. Afirmou que já tinha participado de outras abordagens do acusado, mas naquelas nas quais participou nada de ilícito foi encontrado. Também disse que não entraram na residência do réu, sendo que o filho dele fechou o portão quando percebeu a diligência policial. Por fim, disse que as denúncias anônimas da prática de tráfico pelo acusado, das quais tinha conhecimento, eram recentes. 

Ouvido em juízo e arrolado pela defesa, Vinicius Roncalho declarou que nada sabe sobre os fatos narrados na denúncia. Disse que é amigo do filho do réu. Afirmou que conhece o réu há pouco tempo, sendo que conhece mais o filho dele, com o qual estudou durante toda sua infância. Afirmou que o réu sempre trabalhou cuidando de cavalos e organização de festas para sustentar seus filhos e sua família. Disse que nunca tomou conhecimento do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Informou que mora no mesmo quarteirão da casa do réu, sendo que naquela região é comum e diário a prática do tráfico de drogas, que ocorre 24 horas por dia. Relatou que o terreno que fica no final da rua é frequentado por várias pessoas. Afirmou que no terreno tem mato e um ferro velho. Afirmou que a casa do réu fica no final da rua, sendo que seguindo em frente chega-se ao ferro velho e também num estábulo, feito de madeiras, mas não sabe dizer de quem é.

Interrogado na fase policial, o acusado negou qualquer relação com as drogas e objetos apreendidos (fls. 05).

Em juízo, o acusado, novamente, negou que as drogas e petrechos apreendidos eram de sua propriedade. Disse que, no dia dos fatos, realmente saiu de sua casa com seu amigo Olcimar para ir ao posto de gasolina abastecer seu veículo. Alegou que percebeu que tinha esquecido sua carteira, motivo pelo qual retornaram para sua casa para pega-la, quando então foram abordados pela polícia. Afirmou que os policiais perguntaram se ambos tinham passagens policiais, sendo que responderam que sim. Disse que o policial saiu com o cão, dirigiu-se ao terreno que fica cerca de 45 metros de sua casa, e depois voltou trazendo consigo uma sacola onde ele teria encontrado as drogas, com as quais não tem nenhuma ligação. Confirmou que em 2013 foi processado e condenado por tráfico de drogas, sendo que saiu da cadeia em 2018. Disse que, antes da pandemia, estava trabalhando num haras, quando foi dispensado e passou a trabalhar vendendo lenha e negociando galinhas. Afirmou que o carro no qual se encontravam era de Olcimar, sendo que iriam abastecer para ele o lavasse até a oficina onde estava sua perua, sendo que em seguida ele seguiria para Boa Esperança e Dourado, onde reside sua tia e sua mulher, respectivamente. Relatou que Olcimar pediu dinheiro emprestado para abastecer o carro dele, mas esqueceu a carteira em casa, de modo que não retornaram para sua casa em razão de terem visto a polícia. Informou que tem o apelido de “Gordão” ou “Piquete”. Disse que seu celular foi apreendido, conhece as pessoas de Júlia, Amanda e duas pessoas com nome de Arthur. Afirmou que é usuário de “bala”. Quanto as conversas sobre venda de drogas em seu celular, disse que desconhece. Disse que tem uma deficiência no dedo mínimo de sua mão esquerda, a qual foi exibida, tendo uma cicatriz na ponta do seu dedo, que teve uma parte amputada. Exibida a foto de folhas 172, reconhece a mão que ali aparece com sendo sua. Afirmou que, naquelas imagens são retratadas balas de essência para narguilé. Disse que franqueou a entrada de sua residência aos policiais, mas eles não quiseram entrar. Informou que não viu e não acompanhou os policiais até o local em que eles disseram que as drogas e petrechos foram encontrados. 

Observo, assim, que os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes, os quais demonstram que o acusado, de fato, mantinha em depósito vasta quantidade e variedade de drogas para o comércio espúrio.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. 

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

No caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, mantinha guardadas com ele drogas destinadas ao comércio ilícito.

Ambos os policiais disseram em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que o acusado já era conhecido pela prática recorrente do tráfico de drogas, fato confirmado pela sua reincidência específica na prática desse crime. Por esse motivo, ao avista-lo num veículo nas proximidades da residência dele, juntamente com outro indivíduo, decidiram acompanha-lo. Disseram também que, quando notaram que estavam sendo observados pela polícia, o réu e seu acompanhante alteraram o rumo que então tomavam, retornando para a residência do acusado, onde foram abordados na frente daquele imóvel. 

Os policiais disseram ainda, harmoniosamente, que nada de ilícito foi encontrado com o réu ou no interior do veículo no qual ele se encontrava. Entretanto, como já tinham conhecimento de que ele escondia drogas nas proximidades de sua residência, com o auxílio de cães farejadores que foram acionados, em meio a alguma tábuas que se encontravam cerca de 15 metros da residência do réu, lograram encontrar uma sacola plástica contendo 02 balanças de precisão, 66 pinos com cocaína, 70 pedras de crack envoltas em papel alumínio, 01 pedra de crack bruta fragmentando-se em pedaços menores, 01 tijolo de maconha envolto em fita preta, 2 tabletes de maconha envoltos em filme transparente e mais 11 porções de maconha envoltas em saquinho plástico do tipo zip-lock, sendo que toda a droga a materiais foram apreendidos nos autos. 

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas, sim, de pessoa dedicada à traficância.

É óbvio que a razoável quantidade e a variedade das drogas encontradas muito próxima à residência do réu, assim como os demais petrechos usualmente utilizados na prática do tráfico, a ele pertenciam, demonstram, com segurança, que elas lhe pertenciam e se destinavam ao comércio ilícito de entorpecentes. 

Bem por isso, a D. Autoridade Policial destacou em seu relatório final do inquérito policial (fls. 203/204), referindo-se ás denúncias de tráfico praticado pelo acusado registradas naquela unidade: “Procedeu-se, mais, à consulta de nossos livros de denúncias, tanto pelo nome e endereço residencial do acusado, quanto pelo local da apreensão da droga, sendo certo que já havia registros anteriores, consoante informação e documento de fls. Destaca-se que nas referidas denúncias pré existentes, há o relato do mesmo “modus operandi” constatado no dia dos fatos pelos policiais militares” (cf. fls. 204). Tal concluso reforça a convicção, lógica, de que as drogas e os petrechos encontrados num terreno muito próximo à residência do acusado, realmente era de sua propriedade.

Não bastasse toda a prova acima analisada, o conteúdo extraído do aparelho de telefonia celular apreendido, pertencente ao acusado, tanto por mensagens, quanto por imagens, por si só, já demonstram que o réu, efetivamente, vinha praticando de forma contínua e reiterada o tráfico de drogas, fato que reforça a convicção deste juízo no sentido de que, as drogas e petrechos aprendidos nos autos, muito próximos à residência dele, eram de sua propriedade e se destinavam ao nefasto tráfico ilícito de entorpecentes (fls. 172/201).

Por mais boa vontade que tenha tido a testemunha arrolada pela Defesa em abonar a conduta escorreita do acusado, o fato é que ele sequer comprovou que exerceu, ou exercia ao tempo de sua prisão, atividade lícita. 

Portanto, a única conclusão é a da que o acusado, efetivamente, fazia do tráfico de drogas se meio de ganho de vida habitual. Tanto que, num passado não tão remoto, terminou de cumprir sua pena pela prática do mesmo crime.

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui uma única condenação, a qual já transitou em julgado e pelo mesmo delito aqui ora tratado, sendo que ela será valorada apenas na segunda etapa da dosimetria. Além disso, a natureza e vasta quantidade e variedade de drogas apreendidas, demonstram sua reprovável conduta social e personalidade voltada para a criminalidade. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico a presença das agravantes da reincidência específica (fls. 52/53) e a correspondente à prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396).

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual.

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país.

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, em razão da presença de duas agravantes, sendo uma delas reincidência específica, majoro a pena em ¼ (um quarto), ou seja, 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

No terceiro estágio, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.

Incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente por sua reincidência específica.

Ante a gravidade do crime praticado, equiparado a hediondo, e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para o início de seu cumprimento.

Em razão da quantidade da pena, bem como de sua reincidência específica e da natureza do crime, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra ANDERSON ALVES DA CUNHA, qualificado a fls. 06 e 21, ensejo em que o CONDENO à pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, estes fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e art. 61, II, “j”, do Código Penal, ambos do Código Penal.

Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, como a garantia da ordem pública, evitando-se, também, a reiteração da conduta criminosa, a qual, sem dúvida alguma, coloca em risco a ordem e a saúde públicas, cuja ocorrência vem demonstrada por sua reincidência específica na prática do grave crime pelo qual ele novamente ora é condenado.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se guia de execução provisória da pena.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva da pena, oficie-se ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como expeça-se o mais que se fizer necessário.

P.I.C. 

Araraquara, 26 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA