1501567-31.2022.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... por falta de provas acerca do tráfico de drogas. Com efeito, ao ser interrogado em juízo,  Ronan negou o delito de tráfico de drogas. Ele explicou que cumpre pena há muitos anos e que descobriu que estava com uma doença incurável, hepatite B e perdeu a cabeça. NO dia dos fatos, saiu  para trabalhar e conseguiu essa droga para usar. Tentou entrar no presídio com a droga, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501567-31.2022.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2126274 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
RONAN DE SOUZA ROMÃO
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 40 "caput" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", III do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
07/11/2022
Controle nº 2022/000541
Réu Preso

Aos 07 de novembro de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). Regina Célia Venâncio Pegoraro, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra RONAN DE SOUZA ROMÃO por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 40 "caput" do(a) CP c/c Art. 40 "caput", III do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Agente Penitenciário Eduardo Elias do Lago e o réu interrogado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. 
Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: RONAN DE SOUZA ROMÃO está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/06. Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial, iniciado pelo auto de prisão em flagrante delito, que no dia 09 de maio de 2022, por volta de 01h22min, no Centro de Progressão Penitenciária “Professor Ataliba Nogueira”, situado na Rodovia SP 101, Vila Lunardi, nesta cidade, RONAN DE SOUZA ROMÃO, trazia consigo, para fins de tráfico, 29 (vinte e nove) invólucros plásticos contendo TETRAHIDROCANNABINOL – (THC), popularmente conhecida como “maconha”, pesando 140g (cento e quarenta gramas); e 20 (vinte) invólucros plásticos contendo cocaína, pesando 38g (trinta e oito gramas), substâncias entorpecentes (drogas), conforme Laudo de Constatação de fls. 18/20 e Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 64/66, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida. O acusado citado e interrogado. Durante a instrução foram ouvidas testemunhas. É o breve relatório. A ação procede. A materialidade veio provada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 16, que comprova a apreensão das drogas. Ademais, o Laudo de Constatação de fls. 18/20, confirmado pelo Laudo de Exame Químico Toxicológico de fls. 64/66, comprova que as substâncias apreendidas tratam-se de maconha  e  cocaína. Boletim de ocorrência lavrado acerca dos fatos, encartado a fls. 14/15. A autoria é certa. Interrogado em solo policial, o acusado RONAN DE SOUZA ROMÃO manifestou o desejo de se pronunciar somente em Juízo (fl. 09). O acusado RONAN DE SOUZA ROMÃO disse em Juízo que estava com as drogas em seu poder. Disse que descobriu uma doença (hepatite B) e achou a droga, por isso, estava levando-a, para usá-la. Em em solo policial, a testemunha LUIS FERREIRA DE SOUSA, agente penitenciário, disse que trabalhando no Centro de Progressão Penitenciária “Professor Ataliba Nogueira”, na data dos fatos, estava em serviço quando do regresso dos internos para dentro do estabelecimento prisional, no momento em que o acusado RONAN foi adentrar a unidade prisional, constatou-se, através de “scanner”, que portava algo anormal no interior de seu abdômen. Ato contínuo, ele foi levado ao “Pandre Anchieta”, onde expeliu 29 porções de maconha e vinte porções de cocaína (fl. 07). Em solo policial, a testemunha EDUARDO ELIAS DO LADO, agente penitenciário, trabalhando no Centro de Progressão Penitenciária “Professor Ataliba Nogueira” disse que, na data dos fatos, estava em serviço quando os internos voltavam para a unidade prisional, ocasião em que constatou-se, por meio de “scanner”, que o acusado RONAN tentava entrar no local com objetos não identificados dentro de sua barriga. Destarte, o acusado foi levado ao “Padre Anchieta”, onde expeliu 29 porções de maconha e 20 porções de cocaína (fls. 08). A testemunha EDUARDO ELIAS DO LADO disse em Juízo que ao passar pelo scanner, foi detectado que o acusado tinha algo no estômago. Foi levado ao hospital e depois, o réu veio a expelir 29 de maconha e 20 de cocaína. Analisando as provas coligidas, verifica-se que comprovada a autoria por parte do acusado. Ele confessou em Juízo a posse das drogas, o que foi confirmado pelo depoimento do agente penitenciário. Contudo a alegação de que era para seu próprio uso, não convence. Nota-se que a diversidade de entorpecentes, além da quantidade, que é incompatível para o consumo pessoal, além da forma dissimulada que o réu procedeu com a entrada das drogas no estabelecimento penal, demonstra a nítida intenção de entrega-la ao consumo de terceiros, mesmo porque, referida quantia e diversidade de entorpecentes, como é cediço, possui grande valor econômico dentro dos estabelecimentos penais. Assim, considerando as circunstâncias da prisão, a quantidade de tóxico apreendido (incompatível com o uso próprio) e a forma como este se encontrava acondicionado, isto é, em pequenas porções, está claro que a droga pertencia ao indiciado e se destinava à entrega a terceiros no interior do estabelecimento prisional. Portanto, comprovada a autoria e a materialidade delitiva, sendo a condenação, medida de rigor. Na aplicação da pena deverá ser observado que o acusado é reincidente (cf. certidões de fls. 36/41 e folhas de antecedentes de fls. 42/50). Ainda, na terceira fase da dosimetria deverá ser a pena aumentada nos termos do inc. III, do art. 40, da Lei n. 11.343, considerando que, conforme amplamente demonstrado, a infração foi cometida nas dependências de estabelecimento prisional, qual seja, o Centro de Progressão Penitenciária “Professor Ataliba Nogueira”. Face a gravidade da infração e a reincidência, deverá ser imposto o regime fechado. Ante o exposto, requeiro e aguardo a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.” 
Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: requeiro seja operada a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06, por falta de provas acerca do tráfico de drogas. Com efeito, ao ser interrogado em juízo,  Ronan negou o delito de tráfico de drogas. Ele explicou que cumpre pena há muitos anos e que descobriu que estava com uma doença incurável, hepatite B e perdeu a cabeça. NO dia dos fatos, saiu  para trabalhar e conseguiu essa droga para usar. Tentou entrar no presídio com a droga, mas foi abordado. Mostrou-se arrependido.  A prova coligida aos autos não infirmou a versão do réu, porque se restringiu à oitiva de um único  agente penitenciário, responsável por  sua prisão, que prestou relatos inseguro e lacunoso O o agente penitenciário Eduardo Elias do Lago relatou em audiência virtual que o réu passou pelo scanner e apareceu no estômago dele 29 porções de THC e 20 cocaína.  Disse que ele negou que tivesse a droga no estômago. As drogas foram retiradas no Ataliba Nogueira, por meio de vômito, após ele passar por raio X no hospital. A quantidade apreendida é baixa compatível com a alegada finalidade de consumo pessoal. Inexistiu investigação que apurasse a origem e destino da droga. A quantidade de droga apreendida com o réu é  compatível com a posse para o consumo pessoal.  Nesse cenário, não há qualquer prova segura de que a droga apreendida se destinasse ao comércio ilegal. É fato de conhecimento geral que os presos fazem uso de entorpecentes para aguentar as agruras do cárcere. O quadro formado indica ser verdadeira a alegação do denunciado. Assim, por força do princípio do in dubio pro reo, requeiro seja proferida a desclassificação do delito para o de porte de entorpecente para uso.” 
A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Ronan de Souza Romão, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, aos quais me reporto.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data, foi ouvido um agente penitenciário e o réu foi interrogado.
Decido.
Materialidade provada pelo laudo de  fls. 18/20.
Sobre a autoria:
O agente Eduardo disse que localizaram no scanner cocaína e maconha. Tratou-se de procedimento padrão. As drogas foram retiradas no próprio presídio, após confirmação no hospital da existência das mesmas.
O réu, por sua vez, disse que estava com as drogas para seu próprio uso. Resolveu usar as drogas após ter sido diagnosticado com “hepatite B”.
Apesar da alegação do réu, a diversidade de drogas e a quantidade são incompatíveis com o uso.
Passo a dosar a pena.
Fixo a pena-base com acréscimo de 1/6, em função dos maus antecedentes, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Não há atenuantes a serem consideradas. A confissão parcial aqui em nada ajudou na formação da verdade real, já que não haveria como negar que as drogas foram encontradas em seu corpo.
Pela dupla reincidência, deve ser feito novo aumento de 1/5, levando a pena para 7 anos de reclusão e 699 dias-multa.
Considerando a causa de aumento do artigo 40, III, a pena deve ter novo aumento de 1/6, para finais 8 anos e 2 meses de reclusão e 815 dias-multa.
O regime inicial, face às condenações anteriores, deverá ser o fechado. Pela mesma razão, mantenho a prisão preventiva. Deixo de considerar a detração pela ausência do requisito objetivo para a progressão, já que houve prática de crime durante o cumprimento de pena.
Isso posto, julgo procedente o pedido e condeno o réu Ronan de Souza Romão à pena de 8 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 815 dias-multa, de valor unitário mínimo.
Custas de 100 Ufesps.” 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.