1501361-03.2021.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... a vítima Felipe e anunciaram o roubo, dizendo: “perdeu”.
Imediatamente, enquanto MATHEUS tentava migrar para a motocicleta do ofendido, 
Felipe acelerou e impediu a subtração patrimonial, evadindo-se em alta velocidade.
Frustrados com a tentativa de roubo fracassada, MATHEUS e ERICK, então, efetuaram 
manobra e decidiram abordar a vítima Vinícius, que conduzia a motocicleta ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501361-03.2021.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501361-03.2021.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2016230/2021 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 10796653 - 03º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO, 134/21/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2016230 - 03º D.P. S.BERNARDO DO 
CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS SIMÕES DE SOUSA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá

Vistos.

MATHEUS SIMÕES DE SOUZA, vulgo “Fala Baixo”; LUIS FELIPE FERREIRA, vulgo “Fefe”; 
GUSTAVO HENRIQUE MEDEIROS ALVES FRANÇA, vulgo “Gustavinho”; JOÃO VITOR SANTOS DA 
SILVA; e ERICK GUSTAVO BORGES, vulgo “Nego Nego”, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados, como incursos, no artigo 157, §2º, inciso 
II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II; e no artigo 157, §3º, inciso II, 
na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 09 de janeiro de 2021, 
no período da noite, na Avenida Maria Servidei Demarchi, altura do numeral 504, 
bairro Demarchi, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, MATHEUS SIMÕES DE
SOUZA, vulgo “Fala Baixo”; LUIS FELIPE FERREIRA, vulgo “Fefe”; GUSTAVO HENRIQUE 
MEDEIROS ALVES FRANÇA, vulgo “Gustavinho”; JOÃO VITOR SANTOS DA SILVA; e ERICK 

GUSTAVO BORGES, vulgo “Nego Nego”, agindo em concurso e com unidade desígnios entre
si, pautado pela divisão dos atos executórios, bem como com a participação de 
indivíduo de qualificação ignorada, tentaram subtrair, para eles, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em 01 
(uma) motocicleta BMW/F800, de placas FUI-0279, pertencente à vítima Felipe Gabriel
Cardozo da Silva.
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias espaciais e temporais, MATHEUS SIMÕES 
DE SOUZA, vulgo “Fala Baixo”; LUIS FELIPE FERREIRA, vulgo “Fefe”; GUSTAVO HENRIQUE 
MEDEIROS ALVES FRANÇA, vulgo “Gustavinho”; JOÃO VITOR SANTOS DA SILVA; e ERICK 
GUSTAVO BORGES, vulgo “Nego Nego”, agindo em concurso e com unidade desígnios entre
si, pautado pela divisão dos atos executórios, e em participação com indivíduo de 
qualificação ignorada, tentaram subtrair, para proveito comum, com dolo de matar, 
mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa 
alheia móvel, consistente na motocicleta BMW/G310, de placas GKB6E88, sendo certo 
que da violência empregada resultou a morte da vítima Vinícius da Silva Augusto, 
conforme laudo necroscópico acostado aos autos. 
Segundo o apurado, os denunciados, juntamente com um indivíduo ainda não 
identificado, todos imbuídos do ânimo comum de se assenhorar dos bens de terceiros,
saíram pelas ruas da cidade à procura de vítimas, em poder de arma de fogo, a bordo
de três motocicletas: Yamaha/Factor de cor preta e branca; Kawasaki/Versus; e 
Honda/Twister, de cor vermelha.
Neste contexto, os denunciados lograram avistar a vítima Felipe com a motocicleta 
BMW/F800, de placas FUI-0279, na companhia da vítima Vinícius com a motocicleta 
BMW/G310, de placas GKB6E88, conduzindo os referidos veículos pela mencionada via 
pública.
Assim, na altura do numeral 689 da referida Avenida, MATHEUS e ERICK, que estavam 
na motocicleta Yamaha/Factor, se utilizando de uma mochila de empresa de entrega 
por aplicativo, abordaram a vítima Felipe e anunciaram o roubo, dizendo: “perdeu”.
Imediatamente, enquanto MATHEUS tentava migrar para a motocicleta do ofendido, 
Felipe acelerou e impediu a subtração patrimonial, evadindo-se em alta velocidade.
Frustrados com a tentativa de roubo fracassada, MATHEUS e ERICK, então, efetuaram 
manobra e decidiram abordar a vítima Vinícius, que conduzia a motocicleta BMW/G310 
e vinha logo atrás.
Neste momento, as esposas dos ofendidos, Thamaris e Andriele, que os seguiam 
durante o trajeto com o veículo Citroen/C3, de placas FGN9B42, colidiram o 
automóvel em que estavam contra a motocicleta dos denunciados, causando a queda 
deles ao solo.
Ato contínuo, as motocicletas Kawasaki/Versus, conduzida por GUSTAVO com LUIS 
FELIPE na garupa, e Honda/Twister, ocupada por JOÃO VITOR e o comparsa não 
identificado, chegaram ao local e, imediatamente, abordaram Vinícius, anunciando o 
assalto.
Na sequência, enquanto GUSTAVO e LUIS FELIPE efetuavam a abordagem, JOÃO VITOR e o 
agente não identificado permaneceram a todo momento dando apoio à empreitada 
criminosa, aguardando a pretendida consumação do delito para permitir a fuga 
imediata e eficaz.
Neste momento, LUIS FELIPE efetuou quatro disparos de arma de fogo contra Vinícius,
que foram a causa de sua morte, conforme laudo necroscópico a ser oportunamente 
acostado aos autos.
Em seguida, todos os criminosos se evadiram do local.
Posteriormente, as investigações conduziram a Polícia Judiciária até ERICK GUSTAVO 
BORGES, vulgo “Nego Nego”, conforme relatório de fls.24/31 do Apenso nº. 1505819-
63.2021.8.26.0564, e, na casa de sua genitora, foi localizada e apreendida uma 
bolsa de isopor, quadrada, de cor alaranjada e da marca Rappi, semelhante àquela 
utilizada quando da abordagem da vítima Felipe (fls.88/90).
Além disso, ERICK GUSTAVO BORGES foi reconhecido pela esposa da vítima fatal como 
um dos autores do crime (conforme auto de fl.48).
Em continuidade às diligências policiais, GUSTAVO HENRIQUE MEDEIROS ALVES FRANÇA 
foi igualmente identificado, tendo, na sua residência, sido localizado um capacete 
também utilizado no momento do assalto acima narrado (fls.49/50).

O crime de roubo envolvendo a vítima Felipe apenas não se consumou em virtude da 
rápida e eficaz reação do ofendido, que logrou se evadir antes que os denunciados 
subtraíssem sua motocicleta.
A denúncia foi recebida em 11/06/2021  (p. 183/185), os acusados foram citados (p. 
341, 237, 297, 235, 233) e apresentaram resposta à acusação (p. 196/199, 265/268, 
277/278, 298/, 302, 358/363). Em instrução, foram ouvidas a vítima e quatro 
testemunhas arroladas pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos 
termos da denúncia (p. 536/570), ao passo que as Defesas pleitearam a absolvição 
dos acusados, por insuficiência probatória (p. 571/581, p. 585/589, p. 598/611 e 
p.614/627). 
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de roubo 
tentado e também de latrocínio consumado, inexistindo dúvidas quanto à autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelos boletins de ocorrência de p. 
8/11, 54/55, 71/72, 80/81, 85/86, 89/90, 93/95, autos de exibição e apreensão de p.
12, 58/59, 96/97, laudos periciais de p. 47/52, 460/464, 465/473, 474/486, 525/526 
e 527/529, laudo necroscópico de p. 493/500 e pela prova oral coligida em juízo. 
A autoria também restou cabalmente provada, pelas declarações colhidas em 
audiência. 
Na fase policial, o réu GUSTAVO HENRIQUE MEDEIROS ALVES FRANÇA confessou os fatos e
aduziu: “Ciente do direito constitucional de permanecer calado, bem como de ser 
assistido por defensor, responde que não possui advogado constituído; que, 
confrontado com informações e vídeos do Setor de Investigação desta Unidade 
Policial, passou a esclarecer que no dia dos fatos, 9 de Janeiro de 2021, havia se 
encontrado com “FeFe” em um baile Funk na cidade de Diadema, que naquele dia saiu 
com o “Fefe” para praticar roubos, na cidade de São Bernardo do Campo, que o 
declarante estava na condução da motocicleta, e “Fefe” na garupa, não sabendo 
informar marca e modelo da motocicleta, que a princípio não sabia que “Fefe” estava
armado, mas que no caminho, tomou conhecimento; Que, após transitar pela cidade de 
São Bernardo do Campo, se encontrou com “Fala Baixo” e “Nego Nego” que estavam em 
motocicleta Honda Twister de cor preta, na Estrada do Alvarenga, próximo a 
residência do declarante; Que, “Fala Baixo” e “Nego Nego” se juntaram a eles e 
passaram a transitar com as motocicletas, a procura de uma vítima; Que, quando 
trafegavam pela Avenida Maria Servidei Demarchi, avistaram uma motocicleta BMW e 
decidiram abordá-la; Que, visualizou dois indivíduos levantando uma motocicleta 
Yamaha Fazer branca, sendo que um deles estava com uma bolsa tipo “Rappi” e um 
carro vermelho próximo, acreditando que o carro vermelho os havia derrubado ou o 
condutor da motocicleta BMW; Que, ato contínuo, visualizou a motocicleta BMW alvo 
reduzindo a velocidade e parando no meio fio; Que, juntamente com “Fefe” realizou a
abordagem, vindo a vítima a jogar a motocicleta em cima do depoente e de seu 
comparsa, momento em que “Fefe” realizou disparos de arma de fogo contra a vitima, 
sendo aproximadamente 3 (três) disparos; Que, acredita tratar-se de um revólver; 
Ato contínuo, o mesmo carro de cor vermelha que estava parado metros antes, 
encostou nas motocicletas, vindo a desequibibrar-se, mas não chegaram a cair; Que, 
seguiram em fuga e ficou em sua residência na Estrada dos Alvarengas; Que, “Fefe” 
disse que a pessoa alvo dos disparos era policial, não soube informar quem seria os
indivíduos na motocicleta Yamaha Fazer, não teve mais contato com “FeFe”; Que, o 
conheceu há aproximadamente seis meses em um Baile Funk; Que, “Fala Baixo” e “Nego 
Nego” são conhecidos há aproximadamente dois anos, também de Baile Funk, em relação
as motocicletas não soube informar o paradeiro e sabe que a arma era do “Fefe”; 
Que, o capacete localizado em sua residência é o mesmo que utilizou na noite do 
crime; Que, ao lhe ser apresentadas fotografias constantes dos sistemas policiais, 
reconheceu sem sombra de dúvidas a fotografia de LUIS FELIPE FERREIRA, RG 
39.435.459 SP, como sendo a pessoa de vulgo "FEFE"; Também reconheceu a fotografia 
de MATHEUS SIMÕES DE SOUZA, RG 50.558.612 SP, como sendo a pessoa de vulgo "FALA 
BAIXO"; Que, também reconheceu a fotografia de ERICK GUSTAVO BORGES, RG 36.780.026 

SP, como sendo a pessoa de vulgo "NEGO NEGO"; Que, seus familiares tomaram ciência 
de sua prisão "in loco".” - p. 56/57. 
Na fase inquisitiva, o réu ERICK GUSTAVO BORGES, alegou que: “Na presente data fora
abordado por policiais civis desta delegacia, de fronte a sua residência, sendo que
fora questionado acerca de denúncia de seu envolvimento na prática de roubo, 
franqueando a entrada em seu imóvel, localizado na Avenida Presidencial, 120, casa 
1 – Vila Vitória – SBC, sendo que os policiais o conduziram a esta Unidade 
Policial, juntamente com uma bolsa tipo Bag de entrega  Rappi, e seu documento de 
identificação, não sofrendo qualquer tipo de agressão física ou psicológica. Que 
foi cientificado antes de prestar declarações, acerca dos seus direitos 
constitucionais, inclusive o de estar acompanhado de um advogado ou defensor 
constituído, questionado acerca da informação de que participou de um roubo de 
motocicleta frustrado, que culminou na morte da vítima, no bairro Demarchi, relata 
que após confrontado por inúmeras informações da equipe de investigação, admitiu a 
prática do crime, narrando que naquele dia, sábado, entrou em contato com Matheus, 
vulgo "Fala Baixo", no período da tarde, e que se encontraram por volta das 19:00, 
que Matheus foi buscá-lo com uma motocicleta Yamaha Factor preta e branca, que era 
produto de furto, que não sabe dizer onde Matheus conseguiu a motocicleta, ou se 
ele praticou o furto da motocicleta, e que a intenção era a prática de roubos 
naquela noite, que estava na posse de um simulacro, que ficava escondido em sua 
residência. Que passou a transitar por diversas vias na cidade de São Bernardo do 
Campo, quando por volta das 21:00 horas, transitava pela Avenida Maria Servidei 
Demarchi, quando avistou uma motocicleta BMW 310, quando decidiram praticar o roubo
a esta motocicleta, viu uma outra motocicleta BMW 800, mas esta acelerou e seguiu 
pela via, mas como não era ela o foco da abordagem, partiu para abordar a BMW 310, 
que no momento da abordagem, o veículo vermelho, citroen C3, colidiu com a sua 
motocicleta, que caíram, e logo se levantaram, e fugiram sentido rodovia Anchieta, 
que logo a frente, viu a motocicleta alvo da tentativa de roubo (BMW310) parada na 
via, abordada por dois indivíduos que ocupavam uma motocicleta Kawasaki Versus, e 
também uma motocicleta Honda Twister de cor vermelha com dois indivíduos, que 
visualizou 2 (dois) indivíduos abordando o condutor da BMW 310, mas não chegou a 
visualizar ou ouvir os disparos de arma de fogo; Que Matheus o levou com a 
motocicleta até sua residência na Vila Vitória, que arrumaram parte da moto, 
desentortando guidão, e Matheus foi para sua residência, que naquela mesma noite 
foi até o Bairro Heliópolis, para um baile Funk, que seguiu de carro, na companhia 
de outros amigos, que nada sabiam do ocorrido, que no baile Funk, viu a Kawasaki 
Versus, que havia “roubado” a motocicleta que ele pretendia roubar, que tal 
motocicleta estava com as pessoas de “Fefê”, conhecido do declarante, por atuar 
como ladrão de motos, e um outro rapaz, Gustavo Henrique, que o declarante 
conversou com “Fefê”, questionando sobre o ocorrido na Avenida Maria Servidei 
Demarchi, que o mesmo admitiu que era ele na abordagem da motocicleta, e que “Fefê”
admitiu a pratica do crime, relatando que a vítima seria um policial que teria 
tentando sacar a arma da cintura, motivo pelo qual foi alvo dos disparos, que até 
aquele momento não sabia da morte da vitima. Que na manhã do dia seguinte, viu 
reportagens sobre o ocorrido, e soube que não se tratava de um policial, mas de um 
bancário, que manteve contato com Matheus apenas por mensagens, e soube através 
dele, que a motocicleta utilizada por eles naquela noite, havia sido apreendida 
parada, não sabendo declinar quem a apreendeu. Que soube através de terceiros, que 
“Fefê” havia sido preso, não sabendo informar por qual motivo, por qual órgão, 
onde, e quando. Que apresentou informações da qualificação dos outros indivíduos às
equipes de investigação, que mostraram inúmeras fotografias de diversos indivíduos,
identificando Matheus Simões de Souza, vulgo "Fala Baixo", RG 50.558.612 como sendo
o condutor do Motociclo Yamaha Factor cores preta e branca, “Fefê” como sendo Luis 
Felipe Ferreira, RG:39.435.459, aquele que efetuou o disparo contra a vitima, e o 
condutor da motocicleta Kawasaki Versus, comparsa de “Fefê”, como Gustavo Henrique 
Medeiros Alves França, RG:37.766.521, a motocicleta Twister de cor vermelha, que 
participou do roubo, na condição de garupa, foi identificado a pessoa de João Vitor
Santos da Silva, RG:55.107.251, o condutor do referido motociclo, não foi 
identificado” (p.98/99). 

O réu LUIS FELIPE FERREIRA, na fase inquisitiva, permaneceu silente (p.101). 
O réu JOAO VÍTOR SANTOS DA SILVA, ouvido na fase inquisitiva, disse: 
"o interrogando se encontra preso neste CDP desde o dia 26/01 p.p, sob acusação de 
roubo de motocicletas, fato registrado perante o 1º DP local. Sobre os fatos em 
apuração nestes autos afirma nada ter a dizer, asseverando os desconhecer por 
completo, negando que tenha participado da ação delituosa" (p.108). 
Em interrogatório judicial, o réu ERICK GUSTAVO BORGES confessou parcialmente os 
fatos. Disse que participou da tentativa de roubo da primeira vítima. Caiu após um 
carro colidir contra a moto em que estava. Assim, levantou e os amigos deram 
continuidade. Estavam com simulacro de arma de fogo. O carro os atropelou. Alegou 
desconhecer as outras duas motos. Não conhecia os corréus. Não conhecia sequer 
Gustavo. Prestou declarações na delegacia reconhecendo sua participação e não 
apresentou nome de ninguém. Não reconheceu nenhum dos corréus. Na ação criminosa, 
utilizou uma bolsa de pizza para disfarçar. Apenas participou da primeira tentativa
do roubo e desconhece as demais motos. Caiu da moto quando o veículo colidiu contra
a mesma. Após cair, sofreu ferimento no tornozelo. Depois, se levantou e retornou 
para a moto, já que vinha mais gente. Foi embora. Não escutou disparo. Não apontou 
os demais réus. Não conhece Felipe. Na delegacia, mostraram fotos de suspeitos e 
não apontou ninguém (mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu GUSTAVO HENRIQUE MEDEIROS ALVES FRANÇA 
confessou parcialmente os fatos. Disse que Matheus, Luiz Felipe, Erick e João não 
estavam no seu “b.o”. Quem estava consigo era “Miojo”. Praticou o roubo desta moto 
e estava com outros indivíduos. Abordou a vítima que estava conduzindo a moto azul.
“Miojo” desceu da moto e então ouviu um disparo de arma de fogo. Não viu a primeira
moto que abordou a primeira vítima. Tentou roubar apenas a moto em que a vítima foi
alvejada. Desconhece a tentativa de roubo contra a primeira vítima. Estava apenas 
com “Miojo” e ele quem atirou. A arma era dele. “Miojo” se chama Paulo Henrique. O 
que falou na delegacia não é tudo verdadeiro. Não apontou os meninos. Eles lhe 
bateram e não reconheceu os meninos. Não conhece Erick (midia).  
Em seu interrogatório, o réu MATHEUS SIMÕES DE SOUZA alegou que é injusto Erick 
colocá-lo neste crime. Conhece Erick e discutiu com ele por ele ter "dado ideia" a 
sua namorada. Já teve passagem pela polícia. Os policiais não falam a verdade. 
Erick mora na rua da casa da sua namorada. Não sabe o motivo de ter lhe acusado. 
Teve discussão com ele e descobriu que ele “deu ideia” à sua namorada. Ele lhe 
respeitou. Depois soube que foi acusado injustamente por Erick. Não conhece os 
demais acusados (mídia).  
Em seu interrogatório judicial, o réu JOÃO VITOR SANTOS DA SILVA negou a pratica 
delitiva. Disse que não conhece os demais réus e não sabe o motivo de ter sido 
acusado, tampouco o motivo de sido apontado por Erick, como autor deste crime 
(mídia).  
Em seu interrogatório, o réu LUIS FELIPE FERREIRA aduziu que não conhece os demais 
réus e nem sabe o motivo de estar sendo acusado do delito. No dia dos fatos, estava
com seus familiares preparando o aniversário de seu pai. Saiu para uma balada. 
Voltou por volta das cinco da manhã. Acordou à tarde, no dia seguinte. Os policiais
foram até sua casa e não encontraram nada. Foi preso por roubo, pelo qual já foi 
condenado. Depois, veio este outro processo. Nunca teve vulgo algum (mídia).  
No caso, observo que a negativa dos réus Matheus, Luis Felipe e João Victor e a 
negativa parcial de Gustavo e Erick vieram divorciadas das demais provas produzidas
sobre o crivo do contraditório. 
Vejamos. 
Com efeito, a vítima Felipe Gabriel Cardozo da Silva, ouvida na fase inquisitiva, 
disse: “QUE É AMIGO DE VINICÍUS; QUE ACOMPANHAVA VINÍCIUS NO MOMENTO DO OCORRIDO, 
CADA UM CONDUZINDO UMA MOTOCICLETA; QUE SUA ESPOSA, ACOMPANHADA PELA ESPOSA DE 
VINICIUS VINHAM LOGO ATRAS EM UM AUTOMÓVEL; QUE NA ALTURA DO NUMERAL 689, NOTOU, 
PELO RETROVISOR, A APROXIMAÇÃO DE UMA MOTOCICLETA; QUE ESTA MOTOCICLETA ENCOSTOU AO
SEU LADO E O GARUPA ANUNCIOU O ASSALTO, GRITANDO "PERDEU"; QUE DECIDIU ACELERAR, 
CONSEGUINDO SE EVADIR DE TAL SITUAÇÃO; QUE PAROU MINUTOS DEPOIS E LIGOU PARA A SUA 
ESPOSA; QUE FOI INFORMADO SOBRE O OCORRIDO E RETORNOU; QUE SABE DIZER QUE O 
INDIVÍDUO QUE O ABORDOU VESTIA UMA BLUSA DE FRIO DE COR AZUL” - p. 13. 

Em juízo, a vítima Felipe Gabriel Cardozo da Silva disse que, juntamente com 
Vinicius e suas respectivas esposas, estavam na casa de um amigo e foram todos 
embora. Seguiam para ir embora, cada um em sua moto. Viu indivíduos suspeitos em 
uma moto,  carregando uma bolsa de entregas. O rapaz da garupa o abordou. O 
declarante se assustou,  acelerou e foi embora. O rapaz falou “perdeu, perdeu, 
entrega a moto”. Conseguiu se evadir e foi até São Paulo. Vinicius era seu amigo e 
estava na outra moto, que vinha atrás. Não viu o que ocorreu no assalto com 
Vinícius. A esposa dele viu o assalto pois vinha de carro, atrás. Parou depois em 
um posto de gasolina. Sua esposa ligou e disse que Vinicius havia sido baleado e 
ela pediu para que ele voltasse ao local. Viu que Vinicius estava baleado e a 
equipe médica tentou reanimá-lo, mas ele faleceu. Ela falou que viu a abordagem dos
assaltantes e passou por Vinicíus, tentando colidir com os assaltantes, mas eles 
conseguiram fugir e depois vieram outros motociclistas, que abordaram Vinicius e 
dispararam várias vezes contra Vinícius. Sua moto não sofreu danos. Eles 
abandonaram a moto de Vinicius no local. Disseram que haviam oito indivíduos 
envolvidos. Foi até a delegacia para fazer reconhecimento de dois indivíduos. 
Alguns fez reconhecimento por foto e outros foi pessoal, com dois indivíduos, mas 
não conseguiu ver a fisionomia deles, pois estavam com capacete e mascara. Eles não
levaram seus pertences. Andriele conseguiu fazer reconhecimento de dois indivíduos.
Os indivíduos estavam com uma moto Honda Bros (mídia).
As declarações das vitimas são corroboradas pelos depoimentos das testemunhas 
Thamaris e Andriele, que presenciaram os fatos, bem assim o momento das abordagens 
às vitimas. 
Thamaris Rocha da Silva, na fase inquisitiva, disse: “que é esposa de Felipe e 
amiga de Vinicius; que no momento do ocorrido, acompanhava Felipe e Vinicius, em 
seu veículo particular; que transitava logo atrás deles; que a esposa de Vinicius 
estava junto com a declarante; que em determinado momento, notou que uma terceira 
motocicleta, ocupada por dois indivíduos, encostou ao lado da motocicleta de 
Felipe; que percebeu que se tratava de um assalto, visto ter notado que em um dos 
indivíduos tentou passar  para a motcicleta de Felipe; que Felipe acelerou; que 
Vinicius estava um pouco mais para trás; que como Felipe acelerou, percebeu que os 
suspeitos reduziram a velocidade e começaram a fazer uma manobra de retorno para 
virem em direção a Vinicius; que neste momento colidiu contra a motocicleta dos 
suspeitos, sendo possível notar que eles caíram no solo; que continuou no caminho; 
que Vinicius também continuou; que neste momento, notou a aproximação de outras 
duas motocicletas; que seu veículo, em decorrência da colisão, começou a parar; que
conseguiu ver que Vinicius também estava parando; que as outras duas motocicletas 
se aproximaram de Vinicius e assim que chegaram ao seu lado, o garupa de uma delas 
passou a efetuar disparos de arma de fogo contra Vinicius; que quem realizou os 
disparos vestia blusa de frio azul; que Vinicius caiu no solo; que os suspeitos 
deixaram o local; que sobre os indivíduos que conseguiu derrubar da motocicleta, 
não mais os viu; que desceu de seu veículo e passou a procurar por ajuda; que achou
estranha a atitude de um indivíduo que se aproximou como curioso, visto ele 
aparentar estar com dor no braço; que este indivíduo fazia uso de um capacete de 
cor branca e usava um colete do ifood” - p.14. 
Thamaris Rocha da Silva, ouvida na fase judicial, declarou que estava com a esposa 
de Vinicius num veiculo e estava dirigindo. Vinicius estava em uma moto e Felipe em
outra. Presenciou todos os fatos. Estavam saindo da casa de um amigo de São 
Bernardo. Vinha com a esposa de Vinicius no carro. Viu dois rapazes abordando 
Felipe na frente. Acelerou o carro, ultrapassando Vinicius. Viu que Felipe 
conseguiu sair do assalto. Depois os dois rapazes esperaram Vinicius passar. 
Atropelou esses rapazes para salvar Vinicius. O garupa estava com uma mochila de 
entrega. Acredita que era preta com a tampa vermelha. Não os viu apontando arma, 
mas os viu encostando a moto perto de Felipe, mas ele conseguiu fugir. Eles viram 
que vinha outra moto atrás e então conseguiu colidir com esses assaltantes. Eles 
ficaram para trás. Mas passaram mais duas motos e Vinicius também passou. Ele não 
viu Felipe ser assaltado e então ele desacelerou. Viu mais duas motos chegando para
encostar no Vinicius. O carro parou de funcionar. Viu Vinicius parar a moto e parar
na calçada. Um dos rapazes saiu do garupa e atirou nele. Vinicius já estava fora da

moto e atiraram mesmo assim. Não levaram a moto dele. Deixando a moto caída no 
local. Todos estavam de capacete e viu somente a roupa de quem atirou, pois estava 
com agasalho azul claro e capuz. Não viu a cara de ninguém. Fez o reconhecimento 
pessoal na delegacia, mas não conseguiu indicar ninguém e tentou fazer 
reconhecimento por foto, mas não conseguiu. Vinicius faleceu no local. Ouviu três 
ou quatro tiros. Depois veio a guarda para ajudar. Mas Vinicius veio a óbito, 
depois veio resgate para tentar reanimá-lo. Uma placa ficou caída ao chão e os 
policiais levaram. Alguns pedaços da moto, contra a qual colidiu, caíram ao chão. A
placa caída realmente era de uma das motos que roubaram. Quando atropelou a moto, 
viu que eles levantaram e seguiram. Eles não pararam. E ficaram quatro pessoas 
assaltando Vinícius. Uma moto com dois rapazes abordou Felipe. Seu carro colidiu 
com eles e ficaram para trás. Felipe saiu do assalto e fugiu sentido São Paulo. Seu
carro seguiu e passaram mais duas motos para abordar Vinicius que estava logo a 
frente. Seu carro parou e Vinicius foi abordado. Foram três motos envolvidas. Uma 
que abordou Felipe. Mais duas que abordaram Vinícius. Viu o garupa atirando no 
Vinícius, que estava na calçada  (mídia). 
A testemunha Andriele de Oliveira Pinto, na fase policial, disse: “é esposa da 
vítima fatal Vinicius da Silva Augusto e, no dia dos fatos, 09/01/2021, por volta 
das 21:30 hs, presenciou 3 motociclos abordando tanto Vinicius, que estava 
conduzindo seu motociclo BMW/G310 gs, de placa gkb 6e88, quanto Felipe Gabriel 
Cardoso da Silva, que conduzia o outro motociclo BMW/F800 gs, de placa fui 0279. No
momento da abordagem, Thamaris Rocha da Silva, esposa de Felipe, que estava 
conduzindo o veículo Citroen/c3 120a exclusiv, de placas fgn 9b42, também percebeu 
a tentativa de roubo e acelerou o veículo e colidiu contra uma motocicleta dos 
delinquentes, enquanto as outras duas motos foram em direção a Vinícius e, sem 
falarem nada, simplesmente um dos garupas de uma das motos começou a disparar sua 
arma de fogo contra Vinícius, atingindo-o mortalmente por quatro vezes. Após os 
delinquentes terem se evadido, a declarante, totalmente desesperada com a situação,
foi verificar o estado de saúde de seu esposo, e, infelizmente, percebeu que ele 
havia falecido. Nesse momento, uma viatura da guarda civil, que passava pelo local,
chegou e prestou os primeiros socorros á vítima e acionou o serviço de resgate 
Samu. A declarante não prestou esclarecimentos no mesmo dia, porque estava 
totalmente abalada emocionalmente e nao tinha condições de prestar nenhum tipo de 
declarações. Por fim, a declarante esclarece que está a disposição para auxiliar 
nas investigações, seja por reconhecimento pessoal ou fotográfico, seja para 
prestar quaisquer novos tipos de declarações ou outra diligência que se faça 
necessário.” - p. 28.
Em juízo, a  testemunha Andriele de Oliveira Pinto disse que estava no local e viu 
toda a ação dos criminosos contra Felipe e contra seu marido Vinícius. Viu o 
revólver e os disparos efetuados contra seu marido. Ficou bastante traumatizada. 
Primeiro, dois indivíduos abordaram Felipe. O garupa estava com mochila de entrega 
preta. Depois metros depois, Thamaris gritou “o Vinícius”. Eles estavam de capacete
e chegaram em mais duas motos. Thamaris colidiu com a primeira moto que abordou 
Felipe. Viu um deles “voando” pelo capô. Ficou com medo deles. O carro não 
funcionava depois. Ela depois gritou “o Vinícius”. Viu duas motos se aproximarem e 
seu marido já estava parado. Eles “fecharam” seu esposo. Viu uma moto logo em 
frente. Uma outra moto parou na lateral e começou a atirar nele. Ele não teve 
reação. Ele desceu da moto e foi alvejado. Não conseguiu ver os roubadores, pois 
estavam com capacete. Eles estavam com motos maiores do que a primeira moto. Foi 
até a delegacia para fazer reconhecimento e tentou reconhecer pela estrutura da 
pessoa e porte físico. Vinícius faleceu no local. Ele recebeu três tiros fatais e 
teve um tiro na perna esquerda (mídia). 
Os policiais civis que atuaram na investigação dos delitos narraram as diligencias 
encetadas para esclarecimento da autoria delitiva. 
O policial Clemente Alves, ouvido em juízo, disse que as investigações ficaram com 
outra equipe, integrada por Fabiano e Fabio. Sua equipe apenas foi para colaborar. 
Quando soube do latrocínio, o delegado passou informações para a outra equipe. 
Primeiro, ocorreu coleta de imagens de câmeras de segurança. Foi feita entrevista 
com as testemunhas e buscaram informações para identificação dos autores do crime. 

Chegou uma informação de que indivíduos praticaram esse crime. Conseguiu 
identificar Erick, vulgo 'Nego Nego'. Ele foi abordado e ele informou a dinâmica do
crime. Ele admitiu a participação no crime. Assim, conseguiram identificar os 
demais réus, 'Gustavinho', 'Fefe', João e 'Fala Baixo'. Foi feita perícia e 
encontrada uma placa de moto de Pernambuco. Tinha uma manopla e um fragmento de 
palmar, pois uma testemunha colidiu com uma das motos. Gustavo, depois, foi 
localizado e admitiu o roubo, dando detalhes como o crime ocorreu. Também confessou
o crime. Luis Felipe e Matheus foram presos depois e soube que eram roubadores 
costumazes. Há algum tempo, eles já vinham praticando roubos a motos. Não conhecia 
os réus antes dos fatos. Os réus estavam em três motos e eram seis indivíduos. 
Tentaram abordar primeiro a vitima Felipe e depois abordaram a vitima Vinícius, que
faleceu. A autoria dos disparos foi atribuída a Luis Felipe (mídia).
O policial Fabiano Dias, em juízo, disse que teve noticia do crime e foi ao local 
dos fatos para coletar imagens. Verificou que seis indivíduos estavam envolvidos 
nos delitos. Dois deles, em uma moto, abordaram Felipe e este fugiu. Depois, quando
estes individuos tentaram abordar Vinicius, um carro Citroen colidiu contra eles. 
Em seguida, chegaram outras duas motos e abordaram Vinícius, o qual foi morto por 
um dos roubadores. O fato teve muita repercussão. Dois indivíduos, já presos por 
roubos de motos, estavam envolvidos. Fez busca na casa de David e Michael. Foi 
requerida perícia. Receberam novas denúncias e desta vez veio a notícia de que 
'Fefe' e 'Nego Nego' participaram daquele roubo. Eles foram abordados e enfim 'Nego
Nego' confessou o crime e disse que 'Fala Baixo' fez a abordagem das vitimas e 
depois 'Fefe', 'Gustavinho' e João fizeram a abordagem do segundo motociclista. 
'Fefe' é Luis Ferreira. 'Gustavinho' é Gustavo. 'Nego Nego' é Erick. 'Fala Baixo' é
Matheus. Conseguiram, então, qualificar os cinco indivíduos. Descobriu que 'Fefe' e
João já estavam presos por outro crime de roubo de moto, que ocorreu após o crime 
deste processo. Conseguiu deter Gustavo, o qual confirmou o roubo. 'Fala Baixo' e 
'Nego Nego' estavam no crime. Os reus apresentaram algumas divergências, mas 
confirmaram o crime. Erick mencionou João colocando-o no momento dos disparos, para
tentar atenuar sua pena, para não ser considerado autor dos disparos. Matheus não 
foi localizado, pois ficou foragido, porém depois foi preso pela polícia militar. 
Luiz Felipe e João ficaram quietos sobre os fatos. 'Fefe' e 'Nego Nego' se falaram 
antes e após o crime. Vinícius faleceu no local. Disseram que 'Fefe' efetuou 
disparos contra Vinícius, pois pensou que a vitima era policial. Erick foi quem 
primeiramente apontou a participação dos demais réus nos crimes. David e Michael 
não estavam envolvidos no roubo deste processo. Todos tem passagem criminal por 
roubo, menos Gustavinho. Erick confessou informalmente os delitos. Erick quem 
apontou os demais, colaborando com a denúncia, pois já tinham os apelidos de cada 
um e a polícia já sabia como foi a dinâmica do crime. Não conhecia os réus antes 
dos fatos. Teve apreensão de celular que ligou Erick a 'Fefe'. É comum os 
roubadores usarem placas frias para dificultar a localização deles. Foi feita 
perícia no capô do carro da testemunha que atropelou dois dos roubadores. Luis 
Felipe foi o autor dos disparos. A compleição física dos réus é compatível com as 
imagens que analisou do local dos fatos. Na casa de Gustavo foi localizado um 
capacete usado no dia do crime e uma bolsa na casa de Erick, que era uma mochila de
entregas. Os objetos eram semelhantes e compatíveis com os que viu nas imagens do 
local dos fatos. Por ligações telefônicas, constaram que os réus tinham ligações 
entre si. Felipe e João praticaram outros crimes de roubos. O sexto roubador não 
foi identificado. Não participou da busca e apreensão realizadas na casa de 
Matheus. Os fatos ocorreram por volta das 20h21. Analisou os nomes e CPFs dos réus 
e verificou que eles tinham ligações entre si, antes e depois dos fatos. Não teve 
acesso ao teor das conversas mantidas entre eles (mídia). 
E no que diz respeito às afirmações das vítimas e testemunhas presenciais, consigno
a inexistência de motivos concretos para se desqualificar as suas declarações, 
mesmo porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente 
incriminarem os acusados.
A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma

razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Noto que a vítima Felipe e as testemunhas presenciais dos fatos, Thamires e 
Andriele, narraram com detalhes a ação delituosa dos réus.
Narrou a vítima Felipe que foi abordada por dois roubadores em uma moto, os quais 
anunciaram o assalto, porém conseguiu se desvencilhar. 
Em seguida, a testemunha Tamaris narrou que estava no local dos fatos e viu toda a 
dinâmica dos crimes. Viu que Felipe foi abordado por uma moto com dois roubadores, 
porem Felipe conseguiu se desvencilhar dele. Ao perceber que Vinícius vinha atrás e
que os roubadores fizeram manobra e iriam abordá-lo, acelerou o veiculo para 
impedir que eles abordassem Vinícius, colidindo com a moto. Eles caíram ao solo. 
Imediatamente, vieram mais duas motos, com dois indivíduos cada. Os individuos 
lograram êxito em abordar Vinícius, porém, logo que Vinicius parou e desceu da 
moto, o indivíduo que estava na garupa de uma das motos, trajando  moletom azul, 
efetuou disparos com arma de fogo contra Vinícius e este faleceu no local, em razão
dos tiros.
A testemunha Andrieli aduziu que também estava presente no local dos fatos e viu o 
momento que os roubadores abordaram a vitima Felipe, porem este empreendeu fuga. 
Depois da chegada de mais quatro individuos, em outras duas motos, foram feitos 
disparos de arma de fogo contra seu marido, a vítima fatal Vinícius.
Ainda, os policiais responsáveis pelas investigações dos fatos que envolveram os 
réus confirmaram, em juízo, que conseguiram localizar os réus, após os corréus 
Gustavo (Gustavinho) e Erick (Nego Nego) apontarem os comparsas, dando detalhes da 
ação criminosa. 
Assim, narraram os policiais que, já em posse das informações repassadas à 
delegacia e diante da confissão dos réus Erick e Gustavo, identificaram os demais 
roubadores, Ainda, os policiais confrontaram as características físicas dos 
roubadores cujas imagens foram captadas por câmeras de monitoramento do local dos 
fatos e puderam visualizar semelhanças com as compleições físicas dos réus.
Através das informações prestadas pelos corréus Gustavo e Erick, foi possível 
aferir a coautoria delitiva por parte dos corréus Matheus (Fala Baixo), Luis Felipe
(Fefe) e João.
Noto que na fase extrajudicial, ambos os reus confessaram os fatos, perante a 
autoridade policial (p.56/57 e p.98/99). Posteriormente, em juízo, os réus 
confessaram a sua participação pessoal no delitos, porem, sem indicar a identidade 
dos coautores do delito, desta vez, excluíram a autoria dos demais acusados, 
Ora, não faz sentido os acusados, na fase inquisitiva, logo apos os fatos, 
revelarem informações precisas dos fatos e, posteriormente, negá-los sob a alegação
simplória, de que "foi obrigado a confessar". Nesse sentido a jurisprudência:
“ROUBO - Agente que, em fase inquisitorial, confessa livremente a prática do delito
- Posterior retratação em Juízo - Inocência pretendida - Impossibilidade - 
Condenação mantida - Mostra-se insuficiente para embasar sentença absolutória a 
simples retratação em Juízo, a confissão feita na fase inquisitorial, quando esta 
for corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos”. (RJDTACRIM -
3/162 - Rel. SILVA RICO). 
“RETRATAÇÃO JUDICIAL - Ausência de respaldo em outro elemento de convicção carreado
aos autos - Valor - A retratação judicial inconvincente e isenta de respaldo em 
outro elemento de convicção carreado para os autos, não aproveita ao acusado”. 
(RJDTACRIM - 20/71 - Rel. TEIXEIRA DE FREITAS). 
A confissão extrajudicial é válida, eis que corroborada pelas demais provas 
produzidas sobre o crivo do contraditório, acima delineada.  
Por outro lado, nada de concreto há nos autos a indicar que os policiais quisessem 
falsamente acusar os réus. A defesa não coligiu nenhuma prova no sentido de 
demonstrar que os réus foram coagidos a confessar informalmente os fatos, perante a

autoridade policial, cuidando-se de ônus defensivo. 
Saliente-se que nada há nos autos que macule a credibilidade dos relatos policiais,
os quais devem ser recebidos como outra prova qualquer posto que harmoniosos e 
coesos entre si, ratificando integralmente os fatos narrados na denúncia.  
Apesar da negativa dos réus Matheus, Luis, João quanto aos delitos e da negativa 
parcial dos corréus Gustavo e Erick, em juízo, restou caracterizado a coautoria por
todos, consoante prova testemunhal. Com efeito, é de estranhar que Gustavo e Erick 
não conheçam os comparsas, visto que os policiais narraram em juízo que puderam 
aferir conversas entre os réus,  após acessarem as linhas telefônicas deles, 
observando que conversaram antes e depois dos fatos.
Observo que, ao contrário do que alegou a ilustre e combativa Defesa, as 
testemunhas detalharam a ação delitiva dos roubadores e os policiais, em 
investigações, após abordagem e confissão dos acusados Gustavo e Erick, conseguiram
identificar os demais réus, responsáveis pela tentativa de roubo e pelo latrocínio 
consumado, o qual resultou no falecimento de uma vítima.
Ressalto que não há demonstração cabal de que o corréu Luiz Felipe não esteve 
presente na ação delituosa junto com os comparsas, especialmente após a confissão 
extrajudicial de Gustavo e Erick que apontaram Luis Felipe como o autor dos 
disparos de arma de fogo, corroboradas pelo relato detalhado e coeso das 
testemunhas narrando a participação dos agentes, bem como pelas investigações da 
polícia, ao constatar que a confissão dos réus Erick e Gustavo coincidia com as 
imagens captadas por câmeras do local dos fatos e características físicas dos 
roubadores. 
A despeito da negativa do réu Luis Felipe, sob alegação de que não conhecia os 
demais réus, certo é que a prova testemunhal e, em especial o relato dos policiais,
demonstraram a a sua atuação no delito, conforme acima já descrito.
E não há porque se desconfiar da palavra dos policiais que, na qualidade de agentes
públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, 
qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa. 
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação 
delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de
proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em 
descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os agentes tenham 
provocado a situação a fim de acusar falsamente os réus. A presunção juris tantum 
de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer 
arranhada. 
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no 
sentido de admitir que os testemunhos de policiais, quanto aos atos de diligência, 
prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé 
ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica 
na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), 
assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a 
preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com 
reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o 
valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e 
qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro 
probatório” (RT 530/372). 
E ainda:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” 
(HC-74.608- SP STF).
No tocante às causas de aumento descritas na denúncia quanto ao roubo tentado, 
verifico que restaram devidamente delineadas, eis que, nos termos das declarações 
da vitima e testemunhas, o crime de roubo foi cometido em concurso de agentes, e 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. 
Quanto ao delito de latrocínio, ressalto, ainda, que não há se falar em desistência

voluntária, uma vez que os atos de execução do crime se exauriram e o resultado foi
atingido, ou seja, ocorreu o falecimento da vítima em razão de disparos ocorridos 
por ação dos meliantes, no roubo.
Tampouco cabe a desclassificação do delito de latrocínio para a modalidade tentada,
já que o crime se consumou, conforme já analisado acima.
Considerando que o latrocínio foi praticado pelos réus, em coautoria, não cabe 
falar em cooperação dolosamente distinta, uma vez que todos fizeram parte da ação 
delituosa, que resultou no falecimento da vítima.
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo tentado, 
majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, e do crime de 
latrocínio consumado praticado pelos réus.
Indubitáveis, assim, a materialidade e a autoria delitivas, a condenação dos réus é
medida de rigor.
Passo, então, à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, inobstante os registros 
constantes de suas FA´s, observo que os acusados Erick, Gustavo, João e Luis Felipe
são  primários (p.238/239, p.240, p. 241/242 e p.243/244). O acusado Matheus é 
reincidente (p.245/2460), o que será considerado na segunda fase da dosimetria. 
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo 4 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias multa (artigo 157, CP) e 20 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-
multa (artigo 157, §3º, II, CP).
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência quanto ao corréu Matheus, 
majoro sua pena em 1/6, perfazendo 4 anos e 8 meses e pagamento de 11 dias-multa 
(artigo 157, CP) e 23 anos e 4 meses de reclusao e pagamento de 11 dias-multa 
(artigo 157, §3º, II, CP).
Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão espontanea – ainda que parcial 
– quanto aos correus Gustavo e Erick, bem como a atenuante da menoridade relativa, 
quanto aos correus Gustavo, João e Luis Felipe; todavia, deixo de diminuir as penas
impostas, pois já fixadas no mínimo legal, sendo impossível a redução da pena nesta
fase aquém deste patamar mínimo (Sumula 231, STJ). 
Na terceira fase, quanto ao delito de roubo, presente a causa de aumento de pena 
prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, bem como a majorante do 
inciso I, do §2º-A, do artigo 157 do Codigo Penal. Na concorrência das causas de 
aumento, incide o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, 
aplicando-se a fração maior, de dois terços (TJSP - Apelação Criminal 0046845-
13.2018.8.26.0050; Relator (a): Xavier de Souza; Órgão Julgador: 11ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 07/11/2018; Data de Registro: 13/11/2018).
Assim, quanto ao delito de roubo, acresce-se as penas em 2/3, restando a sanção em 
7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de  18 dias-multa, quanto ao 
corréu Matheus; e 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, quanto
aos demais correus. 
Tendo em vista que o delito roubo não se consumou por circunstancias alheias dos 
agentes, cabível a diminuição pela modalidade tentada. Assim, considerando o iter 
criminis percorrido e que os agentes não conseguiram se apoderar da res, por 
circunstâncias alheias à sua vontade, diminuo a pena de 2/3, fixando-a em 2 anos, 7
meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 6 dias-multa, quanto ao réu Matheus; e 2 
anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 5 dias-multa, quanto aos demais 
correus. 
Presente o concurso material de crimes (artigo 69, CP), as penas dos delitos são 
somadas (artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II, 
CP; artigo 157, §3º, inciso II, CP),  perfazendo 25 anos, 11 meses e 3 dias de 
reclusão e pagamento de 17 dias-multa, quanto ao corréu Matheus; e 22 anos, 2 meses
e 20 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, quanto aos demais correus. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, a pena deverá ser
cumprida em regime inicial fechado. 
Tratando-se de delito praticado mediante grave ameaça contra pessoa, ausentes os 
requisitos do artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 

De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-
multa no seu mínimo legal.
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da 
execução, competente para tanto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Publico do 
Estado de São Paulo para CONDENAR os réus:
a) ERICK GUSTAVO BORGES,  JOÃO VITOR SANTOS DA SILVA,  GUSTAVO HENRIQUE MEDEIROS 
ALVES FRANÇA e LUIS FELIPE FERREIRA, qualificados nos autos,  como incursos nas 
penas do artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II; e
no artigo 157, §3º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, à pena
de 22 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 
pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal; e
b) MATHEUS SIMÕES DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 14, inciso II; e no artigo 157, 
§3º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, em concurso material,
à pena de 25 anos, 11 meses e 3 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e
pagamento de 17 dias-multa, no mínimo legal.
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia 
instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os
requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos 
depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não 
apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas dos 
acusados - que apresentam personalidade e conduta social incompatíveis com o 
convívio em liberdade- mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, os acusados não poderão 
apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos 
termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados, 
oficie-se ao TRE nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, 
então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.RI.
São Bernardo do Campo,  20 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

