1501256-33.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO VIEIRA PATROCINIO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOÃO PEDRO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
1ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajuí - SP - cep 16600-000 
      
1501256-33.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501256-33.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO VIEIRA PATROCINIO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MOEMA MOREIRA PONCE LACERDA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu presentante que oficia perante este Juízo, aforou a presente AÇÃO PENAL PÚBLICA, na qual denuncia JOÃO PEDRO VIEIRA PATROCINIO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O réu foi preso em flagrante (fls. 02), sendo concedia liberdade provisória ao acusado (fls. 55/56). 
Narra a denúncia (fls. 93/95) que, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 19h05min, na Rua Belmiro da Silva, nº 60, Centro, nesta cidade e comarca de Pirajuí, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, na apresentação conhecida como “crack”, pesando 3,71g. Drogas apreendidas no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, constatadas como tais pelos laudo provisório de fls. 12/17, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo narra a denúncia: “Segundo se apurou, nas circunstâncias acima mencionadas, o denunciado trazia consigo as drogas acima mencionadas, com a intenção de fornecer a terceiros. Ocorre que policiais militares durante patrulhamento de rotina avistaram o averiguado em atitude suspeita, ocasião em que, ao se aproximarem, este continuou caminhando. Ato contínuo, os policiais procederam a abordagem, tendo JOÃO PEDRO retirado de seu bolso 01 (uma) caixa de fósforo, contendo em seu interior 17 (dezessete) porções de crack. Além disso, o denunciado trazia consigo R$ 168,00 (cento e sessenta e oito reais) em espécie. Após a abordagem, um dos policiais retornou ao local de onde o investigado havia saído ao avistar a viatura e localizou mais 01 (um) recipiente de cor verde, no qual havia outras 08 (oito) pedras da mesma substância e com as mesmas características de acondicionamento e tamanho das porções anteriormente encontradas. Interrogado, JOÃO PEDRO negou a prática delitiva, tendo confessado a propriedade das 17 (dezessete) porções de crack localizadas na caixa de fósforo, esclarecendo que seriam para consumo pessoal. Quanto às demais drogas localizadas, negou a propriedade (fl. 05). Assim, o tráfico desponta comprovado, diante das circunstâncias da prisão do denunciado, o qual se portava de maneira suspeita, bem como pela forma e acondicionamento das drogas apreendidas, que estavam prontas para a venda, aliado à localização do numerário encontrado com ele.”
O réu foi citado (fls. 115), apresentando defesa prévia (fls. 123/129).
A denúncia foi recebida aos 25.02.2022. A absolvição sumária foi afastada, designando audiência de instrução e julgamento (fls. 135/137).
Em audiência de instrução e julgamento, foram colhidas as declarações das testemunhas, bem como interrogado o acusado, ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização das condutas descritas na denúncia.
Por sua vez, a defesa postulou pela absolvição do réu pela contradição dos depoimentos dos policiais, bem como pela versão dada pelo réu de as drogas serem destinadas ao consumo pessoal.
Enfim, vieram-me os autos conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito encontra-se em ordem.
Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a análise do mérito da causa. 
Cuida-se de ação penal pública, na qual a acusação imputa a prática de fato tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a análise da prova oral produzida.
Na Delegacia de Polícia, CAIO CÉSAR BATSITA DE ALMEIDA DA SILVA narrou que: “é policial militar e na noite de hoje estava em patrulhamento pela cidade de Pirajuí junto com sua colega de profissão Karen Danielle Santos Morijo, momento em que avistaram na via pública o indiciado em atitude suspeita, saindo de um local, sendo que ao se aproximarem do mesmo, este de imediato passou a andar. Que desembarcaram da viatura e deram voz de parada ao indiciado o qual em ato continuo tirou do bolso da sua bermuda uma caixa de fósforo e jogou-a no chão; Que ao verificarem a caixa de fósforo jogada ao lado do indiciado localizaram no interior desta, 17 (dezessete) pedras de substância com aparência de "crack", bem como foi localizada na posse do abordado a quantia de R$ 168,00 em dinheiro. Que após a abordagem, retornaram ao local de onde o indiciado havia saído ao avistar a viatura e localizaramu mais um pote de cor verde, no qual havia outras 08 (oito) pedras da mesa substância e com as mesmas características de acondicionamento e tamanho das porções dispensadas pelo abordado, ou seja, embaladas da mesma forma que as localizadas na caixa de fósforo; Que o indiciado foi qualficado como sendo João Pedro Vieira Patrocínio, sendo que o mesmo, ao ser indagado sobre os fatos afirmou que as substâncias eram de sua propriedade. Que diante dos fatos conduziram o abordado a este plantão policial para apresentá- lo ao Delegado de Polícia respectivo.” - fls. 04.
Em juízo, Caio César Batista de Almeida da Silva narrou que estavam em patrulhamento de rotina no bairro Jardim dos Servidores. O réu foi visto em uma esquina conhecida como ponto de tráfico. Na tentativa de abordagem, o réu tentou fugir a pé, se desfazendo de uma caixinha de fósforo com crack. Ainda, na esquina onde o réu foi avistado foi encontrada mais uma porção de crack. Tinha mais gente no local. Não conhecia o réu de outra abordagens. Iniciou o trabalho em Pirajuí recentemente. O réu confessou que estava traficando, mas não explicou os motivos. Foi encontrada quantia de droga com o réu também, mas não se recorda o valor. O réu admitiu que a quantia era de venda. O outro indivíduo correu para o lado oposto do réu; logo, não foi possível o abordar também. Com o réu foi encontrado apenas o dinheiro, a droga foi encontrada após ele se desfazer da caixinha no momento da fuga e local em que o réu estava.
Em solo policial, KAREN DANIELLE SANTOS MORIJO, declarou que: “Que é policial militar e na noite de hoje estava em patrulhamento pela cidade de Pirajuí junto com seu colega de farda Sd. Cesar; que avistaram o indiciado em atitude suspeita, e ao se aproximarem do mesmo, este saiu andando. Que desembarcaram da viatura e deram voz de parada ao indiciado o qual em ato continuo tirou do  bolso da sua bermuda uma caixa de fósforo e jogou no chão; que ao verificarem a caixa de fósforo jogada ao lado do indiciado localizaram no interior 17 (dezessete) pedras de substância "crack", bem como foi localizado no corpo do abordado a quantia de R$168,00 em dinheiro. Que após a abordagem a depoente retornou ao local de onde o indiciado havia saído ao avistar a viatura e localizou mais um pote de cor verde no qual havia outras 08 (oito) pedras da mesa substância e com as mesmas características de acondicionamento e  tamanho das porções dispensadas pelo abordado, ou seja, embaladas da mesma forma que as localizadas na caixa de fósforo; Que o indiciado foi qualficado como sendo João Pedro Vieira Patrocínio, sendo que o mesmo, ao ser indagado sobre os fatos afirmou que as substâncias eram de sua propriedade. Que diante dos fatos conduziram o abordado a este plantão policial para apresentá-lo ao Delegado de Polícia respectivo.” - fls. 03
Em juízo, Karen Danielle Santos Morijo declarou que a equipe estava em patrulhamento e, ao avistá-lo, fizeram a abordagem, encontrando o que parecia ser crack. O réu apresentou certo nervosismo. A droga foi encontrada com o réu. Não se recorda se foi localizado dinheiro com o réu, talvez uma nota de 10 reais. Não conhecia o réu, eram novos na cidade. O acusado confessou a prática do tráfico, inclusive que o dinheiro da venda. Tinha mais gente no local, mas não se recorda o nome.
Interrogado em sede policial, o acusado declarou que: “Que no início da noite de hoje estava na rua quando viu a aproximação da viatura da Polícia Militar, e saiu andando quando a viatura veio na sua direção, pois tinha uma caixa de fósforo com algumas pedras de "crack"; que a caixa de fósforo estava no bolso direito da sua bermuda; que jogou a caixa de fósforo no chão; que ato continuo os policiais lhe abordaram e acharam a caixa de fósforo com as pedras de "crack"; que é usuário de "crack" e as pedras que tinham ali na caixa de fósforo iria consumi-las; que havia comprado o "crack" e pago a quantia de R$ 50,00 pelas 17 pedras; que logo após lhe aborarem, os políciais começaram a vasculhar as proximidades onde estava e viu que os policiais localizaram mais um pote contendo porções de "crack", no entanto desconhece a existência desta última droga, portanto não lhe pertencia; que foi localizado R$ 168,00 com o interrogando, dinheiro este que iria pagar uma conta de água da casa e comprar algumas coisas para a casa também; que o dinheiro o depoente havia ganhado do seu pai; que os policiais não lhe agrediram fisica ou moralmente; que sua genitora tem conhecimento de que esta preso por tráfico de drogas.” - fls. 05.
Em juízo, o acusado narrou que tem 19 anos, estava fazendo bico de pedreiro junto com seu pai em uma casa e que é usuário de drogas. Sobre fatos, narrou que a quantidade de droga que estava na caixa de fósforo era dele, 17 porções, apenas para consumo. As demais drogas localizadas não eram dele. O dinheiro era oriundo de seu serviço, que tinha recebido durante a semana. Tinha comprado as drogas por volta de 18h. Estava com um amigo no local. Fugiu do local porque assustou. Seu colega também correu do local. Fazia o uso de aproximadamente 20 pedras de crack, aproximadamente 200 reais de consumo. Ganhava 80 reais por dia na obra. Às vezes, pegava fiado para pagar no final de semana. Foi preso porque ficou devendo e precisou fazer uma "mula" para a penitenciária. 
Eis a prova produzida.
Encerrada a exposição da prova oral convém salientar que a ação penal é procedente, a fim de condenar  JOÃO PEDRO VIEIRA PATROCINIO, sob o fundamento de que restaram devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitiva quanto ao delito descrito na denúncia.
A existência material do crime de tráfico ficou comprovada, consoante se depreende do auto de prisão em flagrante (fls. 02), do auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), do laudo pericial de constatação prévia (fls. 12/17) e definitivo (fls. 109/113), boletim de ocorrência (fls. 06/07), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução criminal.
Quanto à autoria, a condenação do réu é medida consequencial da prova existente nos autos.
Em relação aos policiais, não há nos autos nenhum elemento que identifique a intenção deles em prejudicar o réu. Pelo contrário, o relato dos policiais guarda precisão com as demais provas colhidas.
Destaco que a palavra dos policiais na fase inquisitiva, não está sujeita às garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, por cuidar o inquérito policial de procedimento meramente informativo. Todavia, os policiais foram ouvidos em juízo e, nesta oportunidade, cuidou-se de observar todas as garantias inerentes ao devido processo legal.
Com efeito, verifica-se dos autos que, quando da oitiva, respeitado o contraditório, pois presente o réu e seu defensor, tiveram estes plenas condições de se manifestar, fosse mediante reperguntas, pedidos de esclarecimentos ou impugnações que entendessem relevantes.
Ademais, seria um contrassenso o Estado conceder aos agentes de segurança pública crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado juiz, dão conta das suas atividades.
Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.
APELAÇÃO CRIMINAL - Art. 16, "caput", da Lei 10.826/03 - Recurso da defesa - Absolvição por atipicidade da conduta ou por insuficiência de provas - Improcedência - Os firmes e coesos depoimentos dos policiais militares reputam-se suficientes para a comprovação dos fatos - Atipicidade - Inadmissibilidade - Delito de perigo abstrato que não requer, para sua caracterização, a demonstração de qualquer situação de risco no caso concreto - Precedentes do C. STJ – Potencialidade lesiva das munições constatada por laudo pericial - Necessária a desclassificação para crime de posse de arma/munição de uso permitido (art. 12, "caput", da Lei 10.826/03) - Aplicação da 'novatio legis in mellius' - Superveniência da portaria 1.222 de 12/08/2019 e do decreto 9.847/2019, que reclassificaram as armas e munições de uso permitido e restrito ou proibido - Penas redimensionadas – Recurso defensivo parcialmente provido.
No caso, o depoimento dos policiais, principalmente do policial César, foi coerente e harmônico com aquele dado em solo. Ainda, em que pese pequena contradição no depoimento da policial Karen, porquanto afirmou que a droga estava com o réu no momento da abordagem, o que se justifica pelo fato de fazerem inúmeras abordagens, é certo que esta também narrou a abordagem do réu a apreensão da quantidade de drogas.
Ainda, a versão do réu se revela isolada dos autos. Ainda que apenas a droga existente na caixa de fósforo fosse sua, ficou evidente que as 17 porções de drogas eram destinadas ao tráfico, e não para consumo pessoal. Vale registrar que, embora afirme que o dinheiro apreendido fosse oriundo de ocupação lícita, qual seja, uma obra que estaria realizando com seu pai, não trouxe nenhuma prova neste sentido, inclusive, deixando de arrolar o dono da obra ou seu próprio genitor como testemunha. Além disso, ouvido em solo policial, deu outra versão sobre a quantidade de droga apreendida, afirmando ter recebido de seu pai para contas da casa.
Desse modo, os fatos apresentados nos autos permitem concluir a prática do tráfico de drogas: a quantidade de drogas apreendida é superior ao necessário para o consumo de uma só pessoa, bem como a forma em que estava condicionada, além da apreensão de R$168,00.
A propósito, está disposto no § 2º, do artigo 28, da Lei nº 11.343/2006: § 2º Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Outrossim, é importante atentar-se para o fato de que as testemunhas, policiais militares que atenderam a ocorrência narraram com riqueza de detalhes como se deu a apreensão da droga, inclusive informando que o réu estava em local conhecido como ponto de tráfico.
Portanto, o simples fato do réu transportar as drogas caracteriza a prática pelo réu do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em suma, há indícios em abundância (quantidade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dos entorpecentes, apreensão de quantia em espécie, o local de apreensão) que, em conjunto, permitem concluir com segurança que as drogas transportadas pelo réu tinham por destino o tráfico, e não o consumo próprio. Ou seja, o réu, na data dos fatos, transportava drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Portanto, não há que se falar em insuficiência de provas, conforme tese defensiva.
Constatada a tipicidade, ilicitude e culpabilidade do fato, passo a dosar a pena do crime, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Primeira etapa.
Analiso individualmente cada uma das circunstâncias judiciais:
A) Culpabilidade: O dolo no caso permaneceu dentro do ínsito ao tipo penal, não cabendo o agravamento da pena.
B) Antecedentes: Não há antecedentes, consoantes certidões de fls. 35/38.
C) Conduta social: Não há informações referentes à conduta social do réu, não cabendo o agravamento da pena.
D) Personalidade: Não há informações referentes à personalidade do réu, não cabendo o agravamento da pena.
E) Motivos do crime: Não há informações referentes aos motivos do crime, não cabendo o agravamento da pena.
F) Circunstâncias do crime: As circunstâncias do crime não apresentam elementos que impliquem no aumento da pena.
G) Consequências do crime: Ausentes informações quanto às consequências do crime, não cabendo o agravamento da pena.
H) Comportamento da vítima: O crime não possui vítima determinada.
I) Natureza e quantidade da droga: Este juízo filia-se ao entendimento de que os requisitos do art. 42 da Lei 11.343/06 (natureza e quantidade) são cumulativos. No caso, embora a cocaína, como é cediço, possuir alta capacidade de causar dependência química e ainda um elevado potencial lesivo, podendo inclusive levar ao óbito, a quantidade de drogas apreendida não é elevada. Portanto, incabível o aumento da pena.
Da análise das circunstâncias judiciais, fixo, na primeira fase, a pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda etapa.
Presente a circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso I, do Código Penal, visto que o réu era menor de 21 (vinte e um ano) na data do fato.
Todavia, por já se encontrar a pena em seu mínimo, deixo de atenuar a pena (Súmula 231 do STJ).
Ausentes agravantes.
Da análise das circunstâncias agravantes e atenuantes, fixo, na segunda fase, mantenho a pena em pena em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Terceira etapa
Quanto à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº11.343/06, considerando a primariedade quando da data do delito, e não ter nenhuma evidência de se dedicar ao crime, aplico a causa de diminuição de pena do tráfico privilégiado (parágrafo 4º), e diminuo a pena em seu patamar máximo, qual seja, 2/3: 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. Destaco que a prisão posterior do réu, neste momento, não tem o condão de afastar o privilégio, até mesmo diante da sua justificativa de ser apenas "mula" por dívida posterior aos fatos aqui narrados. 
Torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, ante a ausência de outras causas modificadoras.
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade: Aberto, conforme artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): O réu faz jus à substituição, afinal, foi condenado a pena privativa de liberdade não superior a 4 (quatro) anos, por crime não cometido mediante violência ou grave ameaça (artigo 44, inciso I, do Código Penal), é primário (artigo 44, inciso II, do Código Penal) e as circunstâncias judiciais são integralmente favoráveis (artigo 44, inciso III, do Código Penal).
Portanto, em atenção ao fato de a pena privativa de liberdade ser superior a 1 (um) ano (artigo 44, § 2º, do Código Penal), aplico, em substituição à pena privativa de liberdade, as penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas a serem definidos pelo juízo da execução e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente à época do delito, a ser destinada também a entidades definidas pelo juízo da execução.
Valor do dia-multa (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006): Ausentes elementos de informação que demonstrem que o réu possui capacidade econômica distinta, atribuo o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, a cada dia-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para julgar o réu JOÃO PEDRO VIEIRA PATROCINIO à 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, atribuído a cada dia-multa o valor de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo federal vigente ao tempo do fato, em virtude da conduta típica descrita no artigo 33, caput, c.c. a circunstância atenuante estabelecida no artigo 65, inciso I, do Código Penal, e a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. 
Presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, substituo-a pelas penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas a serem definidos pelo juízo da execução e prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo vigente à época do delito, a ser destinada também a entidades definidas pelo juízo da execução.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, mantidas as medidas cautelares estabelecidas às fls. 55/56.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, suspensa a exigibilidade tendo em vista os benefícios da justiça gratuita já concedidos ao réu (CPC, artigo 98, §3º). 
Após o trânsito em julgado, em razão da ausência de Defensoria Pública instalada na  Comarca, expeça-se CERTIDÃO DE HONORÁRIOS ao advogado nomeado, nos termos da  tabela do convênio existente entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
 Declaro o perdimento de todos os bens apreendidos com o réu em favor da União, nos termos do artigo 63, inciso I, da Lei nº 11.343/2006.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso remanescente.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), e ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo (TRE-SP), comunicando-os acerca do veredito condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Pirajuí, 15 de agosto de 2022.