1501193-27.2021.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, a reincidência neste caso, indica ser necessária a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade. Ante o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA  - S E N T E N Ç A

Processo n°:
1501193-27.2021.8.26.0038
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
3091334/2020 - 14561011 - DEL.POL.ARARAS
Réu:
RAFAEL FERNANDO PEREIRA DA SILVA
Aos 25 de janeiro de 2022, às 16:50h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a/s ré/u/s, RAFAEL FERNANDO PEREIRA DA SILVA, acompanhado/a/s de advogado/a/s, Dr/a. Mauro Marcelino de Goês. Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s Diego Mendoza Conde, tendo o Ministério Público desistido da oitiva da/s testemunha/s Aline de Paula Padilha, o que foi homologado. Após, foi  realizado o interrogatório do/a/s ré/u/s, sendo que os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será disponibilizada nos autos. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia (cf. laudo de pp. 12/14), restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. O réu Rafael admitiu novamente os fatos narrados na Denúncia, afirmando que a porção de cocaína encontrada em sua posse era para consumo pessoal. Em seu desfavor veio também o depoimento do policial militar, que declarou terem encontrado no curso do cumprimento do mandado uma porção de cocaína guardada em um caixa de sapato, cuja namorada Jéssica afirmou que provavelmente a droga era do réu, já que ele era usuário e a droga não era sua. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato o réu detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, a reincidência neste caso, indica ser necessária a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO RAFAEL FERNANDO PEREIRA DA SILVA à pena de 03 MESES DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, por ter praticado o crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas). Transitada em julgado, promova-se o necessário ao arquivamento. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.