1501918-89.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... o tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO 
CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que 
confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas
como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos 
recorrentes e das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501918-89.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501918-89.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269237/2021 - DEL.POL.COTIA, 
20613518 - DEL.POL.COTIA, 3720/21/403 - DEL.POL.COTIA, 2269237 - DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR BRAZ DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DJALMA MOREIRA GOMES JUNIOR

Vistos.

JÚLIO CÉSAR BRAZ DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso VII, por três vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos 
do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 
99/101).

Oferecida a denúncia (fls. 98), esta foi recebida (fls. 133/134).

Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 186). Em seguida, houve a 
ratificação do recebimento da denúncia (fls. 194).

Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, testemunha e interrogado o acusado.

Encerrada a instrução criminal, manifestaram-se as partes em alegações finais 
orais.

É o relatório necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há questões preliminares a apreciar.

E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, isso porque, 
terminada a instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que o 
acusado, de fato, praticou dois dos delitos descritos na denúncia.

A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/07), pelo auto 
de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de avaliação (fls. 14), pelo 
relatório final (fls. 92/94), pelo laudo pericial (fls. 206/214), bem como pela 
prova oral nos autos produzida.

Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.

De fato, a vítima Thais da Silva Brito Leite, quando ouvida em juízo, disse que no 
dia dos fatos trabalhava no salão de cabeleireiro e que o acusado adentrou no 
local, tocou no seu ombro e anunciou o roubo. Na ocasião o réu portava um facão.

Informou que o acusado exigiu seu celular e o celular da cabeleireira. Ainda, o réu
pegou um terceiro celular que estava no local. 

Pontuou que o réu passou a exigir dinheiro, ocasião em que entregou R$ 15,00 que 
possuía e a cabeleireira entregou outros R$ 100,00.

Declarou que a cabeleireira se aproveitou de um momento de distração do acusado e 
deixou o local, chamando por ajuda, momento em que o réu deixou o recinto em 
disparada.

Explanou que o marido de uma cliente que estava na sala ao lado saiu ao encalço do 
acusado e, no caminho, encontrou uma viatura policial e noticiou os fatos. Em 
seguida o réu foi abordado e preso.

Asseverou que ela e a cabeleireira efetuaram ligações para o celular e confirmaram 
a propriedade. Na ocasião o réu tinha em sua posse outros aparelhos.

A ofendida Maria Silvana Ferreira Lima, quando ouvida em juízo, disse que estava no
salão e o réu anunciou o roubo exigindo que ficassem caladas e continuassem 
trabalhando. No salão havia três funcionários e cinco clientes.

Declarou que o réu passou a exigir celular e dinheiro. Ele não tinha nada cobrindo 
o rosto. Na ocasião o acusado portava um facão.

Aduziu que o réu subtraiu R$ 100,00 e um celular de sua propriedade. Ainda, acusado
levou dinheiro e celular de uma cliente.

O Policial Militar Luiz Henrique Novaes Ribeiro, quando inquirido em juízo, disse 
estava em patrulhamento quando foram informados que uma mulher havia sido roubado 
por um indivíduo, que havia subtraído dinheiro e celular da vítima.

Declarou que efetuaram diligências e encontraram o réu na posse de quatro ou cinco 
aparelhos celulares e de dinheiro em espécie.

Asseverou que uma pessoa que estava no salão ficou no encalço do acusado e foi 
noticiando o paradeiro do réu. Após a abordagem as vítimas o reconheceu como sendo 
o autor do crime. 

Na ocasião foi informado que o acusado portava um facão quando praticou o roubo. 
Contudo, no momento da abordagem o acusado não levava consigo o objeto, tendo 
informado que o dispensou na avenida brasil. 

E a fala do policial, contra quem nada se levantou, foi harmônica e isenta de 
contradição, se cotejada com o depoimento prestado, tanto em juízo quanto na fase 
inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que 
atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.

Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. 

 Nesse sentido:

“Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais 
prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, 
notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, 
cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não 
ocorreu no presente caso. Precedentes” (AgRg no HC 706.153/SP, Rel. Ministro 
REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021) 

“De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já
que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e
compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 
1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp 
n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e
HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016” (AgRg no
HC 695.991/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), 
QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 17/11/2021)

“o Estado tem seus agentes concursados legalmente aptos a reprimir o crime e seus 
depoimentos somente podem ser afastados se demonstrada eventual irregularidade ou 
interesse particular na condenação do acusado, o que não se deu no caso em tela. 
Demais disso, as falas destes profissionais, que, escolhidos pelo Estado para 
desempenhar a nobre função de proteção da população, possuem fé pública, sendo seus
depoimentos dignos de crédito e plena validade” (TJSP;  Apelação Criminal 1500867-
65.2021.8.26.0168; Relator (a): Edison Brandão; Órgão Julgador: 4ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 21/10/2021; Data 
de Registro: 21/10/2021)

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais 
têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A 
simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As 
declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e
têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por 

gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se 
prove o contrário. O mesmo raciocínio se aplica aos Guardas Municipais” TJSP;  
Apelação Criminal 1501314-54.2020.8.26.0567; Relator (a): Grassi Neto; Órgão 
Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 23/07/2021; Data de Registro: 23/07/2021

O requerido, quando interrogado em juízo, declarando que estava sendo agredido por 
integrantes do PCC e, por isso, adentrou no estabelecimento para pedir ajuda.
Acredita que as vítimas se assustaram e colocaram os telefones e dinheiro em cima 
da mesa.

Informou que pegou os aparelhos e numerário e deixou o local. Depois de 
aproximadamente duas horas foi abordado pelos policiais e os agentes encontraram em
sua posse cinco aparelhos celulares.

Asseverou que havia pessoas na delegacia e que o policial informou a uma das 
vítimas que se ela não dissesse que ele, o réu, estava com arma ele seria solto, de
modo que era para dizer que estava armado.

Negou o uso de facão e disse que uma das pessoas que estava na delegacia reconheceu
o aparelho celular.

Pois bem.

Sua justificativa, malgrado, não convence, eis que despida de lógica, de 
verossimilhança e dissonantes das palavras das vítimas e da testemunha, contra quem
nada se levantou ou sequer se argumentou.

As versões apresentadas pelas vítimas não podem ser desprezadas, na medida em que 
não há motivos para que, gratuitamente, passem a imputar ao acusado a infração 
penal objeto dos autos, sobremaneira ao se considerar que sequer conheciam o réu.

Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.

Assim, imprescindível a palavra da vítima para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, inclusive pela confissão qualificada, como ocorre 
no particular.

Nesse sentido: 

PROVA – ROUBO – PALAVRA DA VÍTIMA QUE, NUM PRIMEIRO MOMENTO, TITUBEIA NO 
RECONHECIMENTO DO ACUSADO – EFICÁCIA – As declarações prestadas pela vítima, em 
crimes como o de roubo, via de regra praticados na clandestinidade, são de vital 
importância para a elucidação dos fatos, não merecendo ser afastadas (...). 
(TACRIMSP – Ap 1279815/1 – 11ª C. – Rel. Juiz Pires de Araújo – DOESP 14.02.2002). 

Ademais, “no campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente 
valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é 
apontar-lhes os culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Julgados 
do Tacrim/SP, 90/362).

Também inequívoco o uso de arma branca, por parte do réu, na ocasião dos fatos, uma
vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.

Ressalto que a não apreensão da arma em nada prejudica o reconhecimento da 

respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido de que o acusado 
utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa.

A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 

STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 

STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da 
arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, 
I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua 
efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).

E mais, ensina-nos o Professor Guilherme de Souza Nucci que “... a materialidade do
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizado pela simples, mas verossímil palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida. 
Conferir: TJSP “A não apreensão de arma de fogo utilizada na perpetração do roubo 
não é motivo suficiente para afastar a qualificadora prevista no artigo 157, § 2°, 
I do CP, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Ap. 906.377.3/6, 7ª Câmara. Rel. Ivan Marques, 25/05/2006, v.u.)” (In, 
NUCCI, Guilherme de Souza, Código de Processo Penal Comentado, 7ª Edição, Editora 
RT, pgs. 690/691).

É o que basta para o reconhecimento das circunstanciadora referida no parágrafo 
segundo, inciso sétimo, do artigo 157, do C.P.

A única ressalva, portanto, é que o acusado subtraiu bens de duas vítimas, não 
três, de sorte que deve ser condenado como incurso no artigo imputado da denúncia 
por duas vezes.

Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o 
proceder do acusado se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo 
157, §2º, inciso VII, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que 
ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.

Ante o exposto, considerando o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE 
a ação penal e, via de consequência, condeno JÚLIO CÉSAR BRAZ DOS SANTOS, 
qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII, por duas vezes,
do Código Penal.

Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Na primeira fase da dosimetria verifica-se que o acusado ostenta extensa folha de 
antecedentes criminais, possuindo condenações por tráfico e roubos, as quais lhe 
acarreta maus antecedentes e reincidência, conforme FA e certidão de fls. 25/49 e 
50/55.

Portanto, nesta fase inicial, utilizo as condenações que causam maus antecedentes e
majoro as penas do acusado em 1/6 (um sexto).

Na segunda fase, em razão da reportada reincidência, agravo as penas do réu em 1/6 
(um sexto).

E, na terceira fase de dosagem, tendo em vista que o crime foi cometido com o 
emprego de arma branca, nos termos do artigo 157, §2º, inciso VII, do Código Penal,
aumento da reprimenda do acusado em 1/3 (um terço).

Assim, chego à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de 
reclusão, e  16 (dezesseis) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do
maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se consoante manda a 
lei.

No caso em tela, verifico que o réu praticou os crimes de roubo por duas vezes, uma
vez que subtraiu bens pertencentes a dois patrimônios distintos, conforme já 
assinalado.

A propósito, de se notar que o acusado agiu plenamente consciente de que atingia 
patrimônio diversos, pois exigiu das ofendidas os bens próprios e dinheiros.

Dessa forma, deve ser aplicada a segunda parte do artigo 70 do Código Penal, na 
medida em que o desígnio do acusado foi autônomo em relação a cada uma das vítimas,
justamente porque pretendiam afetar o patrimônio de diversas pessoas.

Sobre o tema, confira-se:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO – ART. 157, § 2º, INC. I E II, DO 
CÓDIGO PENAL. Absolvição por fragilidade probatória – descabimento – réus que 
confessaram a prática dos roubos – presos em flagrante – reconhecidos pelas vítimas
como autores do roubo. Causas de aumentos devidamente comprovadas pela palavra dos 
recorrentes e das vítimas, crime praticado em comparsaria com o emprego de arma de 
fogo. Correto o reconhecimento do concurso formal improprio em relação ao réu Maik 
– criem contra a farmácia - única ação do agente criminoso que atingiu patrimônios 
diversos, resultados e nexo de causalidade são próprios. Adequado, em relação ao 
réu Roger, o reconhecimento do concurso material entre os roubos praticados contra 
a farmácia e o do caminhoneiro – crimes com desígnios autônomos, consumação 
diversas, sendo que o primeiro não foi continuidade do segundo. Detração matéria 
afeta a vara as execuções. Pena e regime aplicados de forma correta. Sentença 
mantida. Recursos desprovidos. 

(TJSP;  Apelação Criminal 0001258-71.2015.8.26.0567; Relator (a): Ivana David; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Roque - 1ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 10/09/2019; Data de Registro: 12/09/2019)

Portanto, somo as penas dos dois crimes de roubo.

Assim, chego à pena total e definitiva de 14 (quatorze) anos, 06 (seis) meses e 06 
(seis) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um
trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizando-se 
consoante manda a lei.

O regime inicial do cumprimento de pena é o FECHADO, face ao montante de pena, à 
grave ameaça com que o crime foi cometido, pois foi utilizada arma branca, aos maus
antecedentes e à reincidência do acusado.

Por oportuno, ressalto que “descabe alegar desproporcionalidade ou severidade em 
excesso, pois observado o regramento aplicável e motivada a estipulação. Cabendo 
lembrar que a dosimetria é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial, 
cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar a 
reprimenda” (TJSP;  Apelação Criminal 1500371-41.2018.8.26.0362; Relator (a): Ivana
David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 17/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019)

Vale mencionar, a propósito, a Carta de Florianópolis, de 12/08/2017, publicada no 
1º Fórum Nacional dos Juízes Criminais, em que os seus integrantes, entre os quais 
este magistrado, deixaram assentado que “diante do recrudescimento da violência e 
da crescente atuação das organizações criminosas, faz-se necessária uma nova 
consciência de atuação do magistrado criminal, pautada pelo princípio da proibição 
de proteção insuficiente, pois o Estado-Juiz não poderá se omitir ou não adotar 
medidas necessárias para garantir a proteção dos direitos fundamentais do cidadão.”
Regime menos gravoso que o determinado, neste contexto, seria absolutamente 
insuficiente.

Ademais, a pena privativa de liberdade não pode ser substituída por restritiva de 
direitos, tendo em vista o montante da pena e pela grave ameaça empregada pelo réu 
(art. 44, I e III do CP).

Também em razão da quantidade de pena e da culpabilidade, não cabe a sua suspensão 
(art. 77 “caput” e inciso II, do CP).

Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os fundamentos da 
prisão cautelar, conforme já manifestado na decisão que determinou a prisão 
preventiva, cujas razões tomo por empréstimo, uma vez não se verifica alteração do 
quadro probatório que motivou a segregação preventiva e porque ainda estão 
presentes circunstâncias de fato e de direito necessárias para manutenção da 
prisão.

Ademais, na esteira da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, “a 
manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em 
que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer 
fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem 
inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro 
momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 
do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. 
STJ, DJe 10/12/2019).

Nomes no rol, oportunamente.

Custas “ex lege”.

Ao defensor nomeado, fixo honorários no máximo da tabela, expedindo-se certidão, 
oportunamente.

P.I.C.

Cotia, 13 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

