1501477-39.2021.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Valéria Pinheiro Vieira
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ FRANCISCO SOARES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Pinheiro Vieira

Vistos.

GABRIEL FERNANDO CAMPOS e KAUÊ FRANCISCO SOARES, qualificados nos autos, foram 
denunciados pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c.
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
2ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga - SP - cep 13631-062
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501477-39.2021.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501477-39.2021.8.26.0457
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUÊ FRANCISCO SOARES e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valéria Pinheiro Vieira

Vistos.

GABRIEL FERNANDO CAMPOS e KAUÊ FRANCISCO SOARES, qualificados nos autos, foram 

      
denunciados pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, c.c.
artigo 329, ambos do Código Penal c.c. artigo 244-B, da lei 8.069/90, porque no dia
06/12/2021, por volta das 22h25min, na Rua Martimiano dos Santos, Cidade Jardim, 
nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes com o adolescente Fernando 
José Rocha Filho e terceiro não identificado,  subtraíram, em proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida em face das vítimas José Eduardo de Assis Giraldi e 
Isabel Cristina da Silva Giraldi, com emprego de arma de fogo, o veículo automotor 
Fiat/Argo Drive 1.3, placas GJN2D69, chassi 9BD358A4HJYH93306, ano 2018, branco; 
dois aparelhos de telefonia celular de características não descritas nos autos, 
além de R$ 800,00 (oitocentos reais) em cédulas da moeda corrente e  bens móveis 
pertencentes às vítimas acima indicadas. Consta ainda que os réus se opuseram à 
execução de ato legal, mediante ameaça, consistente no disparo de arma de fogo, 
dirigida a funcionário competente para executá-lo. Assim como, ambos facilitaram a 
corrupção de Fernando José Rocha Filho menor de 18 anos, com ele praticando as 
referidas infrações penais.

Recebida a denúncia em 10/01/2022 (fls. 194/195), os réus foram citados e ofertaram
respostas à acusação (fls. 216/220 e 234/241). 

Durante a instrução, foram inquiridas as vítimas, testemunhas e em seguida 
interrogados os acusados (fls. 315/326). 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos 
da denúncia (fls.331/342).

As defesas, por sua vez, sustentaram ausência de autoria e materialidade delitivas,
pugnando pela absolvição dos acusados (fls. 357/367 e 388/400). 

É o breve relatório. Fundamento e decido. 

A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), 
boletim de ocorrência (fls. 17/23), auto de exibição e apreensão (fls. 32/35), 
laudo de corpo de delito (fls. 37/38) e pela prova oral coligida.

A autoria é certa e repousa sobre os réus.

Consta dos autos que os réus Gabriel e Kauê, junto com o adolescente Fernando e 
outro indivíduo, não identificado, estavam em um local ermo, entre o bairro Cidade 
Jardim e o acesso rodoviário e, ao avistarem o automóvel das vítimas, se colocaram 
de fronte ao veículo, o que forçou a parada. Ato contínuo, um deles, portando arma 
de fogo, anunciou o roubo e exigiu a saída do condutor e do passageiro do interior 
do veículo e se apossaram do automóvel, dois celulares e R$ 800,00 deixando o local
em seguida. As vítimas comunicaram o ocorrido à Polícia Militar, que se manteve 
vigiando as vias rodoviárias de acesso à saída da cidade.

Em depoimento prestado na fase judicial, o policial Serra aduziu que naquela noite 
estava de serviço, recebeu via rádio a informação que havia indivíduos que 
efetuaram roubo do veículo Argo pela cidade de Pirassununga e possivelmente estavam
indo para Porto Ferreira. Como é de conhecimento que o pessoal usa estrada não 
pavimentada, os policiais se deslocaram em patrulhamento pela referida via. 
Localizaram o veículo que passou por eles. Quando empreenderam atrás deles, os 
agentes aceleraram. Quando passou em uma poça d'água os agentes bateram em uma 
cerca viva. Os agentes desembarcaram e efetuaram um disparo. Os policiais também 
efetuaram disparo e pediram apoio. E, com ajuda do apoio, começaram a fazer as 
buscas. Conseguiram localizar um indivíduo no meio do mato. Posteriormente, a outra
viatura continuou nas proximidades com vistas aos outros indivíduos e os 
localizaram. O policial relata que localizou o adolescente Fernando, que estava 
deitando no meio do mato que era alto e com muito espinho. O adolescente tinha uma 
arma de fogo com ele. Informa que não conhecia o adolescente e nenhum dos outros 

agentes. Em depoimento, o policial relata que Fernando disse informalmente que 
“eles", (um tal de Kauê e Gabriel), haviam efetuado um roubo e que iriam vender no 
Porto, mas não disse para quem. Segundo o depoente, estava apresentando o Fernando 
na Delegacia, quando a outra viatura deteve os outros indivíduos e se recorda que 
um deles negou a participação, mas não se lembrava qual deles e que o outro acabou 
confessando. Relata ainda que os agentes estavam cheio de carrapicho.

 O réu Kauê admitiu para os policiais, bem como para I. Autoridade Policial a 
perpetração da conduta, narrando com riqueza de detalhes o crime. Enquanto o réu 
Gabriel negou a perpetração da conduta, alegando que foi a pé de Pirassununga para 
Porto Ferreira a fim de encontrar com uma mulher. Como não encontrou, ele e Kauê 
foram embora a pé e compraram um pouco de maconha. No caminho, ao avistarem os 
policiais no local, resolveram ligar para um Uber para ir embora, porque ficaram 
com medo de serem “forjados” no tráfico.

O réu Kauê, embora na fase policial tenha confessado, em juízo, tentou contar a 
mesma versão que Gabriel, entrando entraram em contradição, isto porque, enquanto 
Gabriel aduziu que a droga foi deixada no mato, Kauê informou que a maconha foi 
apreendida pelos policiais. E, realmente a droga não foi apreendida, consoante 
autos de exibição e apreensão constantes dos autos.

Houve o reconhecimento pelas vítimas da arma encontrada junto com o adolescente 
Fernando. 

No entanto, apesar da negativa dos agentes, o conjunto probatório amealhado à luz 
do contraditório é seguro o bastante para o decreto condenatório pretendido pelo 
órgão ministerial.

Com efeito, além das diligências promovidas em sede policial, no curso da instrução
foi produzida prova suficiente da prática do assalto pelos réus, não restando para 
eles outro desfecho senão o comando condenatório. 

Nenhuma dúvida quanto à utilização da arma de fogo apreendida e reconhecida pelas 
vítimas, bem como do concurso de agentes.

Os policiais militares igualmente relataram em detalhes a operação que culminou com
a apreensão do adolescente e a prisão em flagrante dos acusados. Estes prestaram 
depoimento mediante compromisso, com presunção da veracidade do por eles afirmado. 
Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se desincumbiu.

Ademais, a comprovar a imparcialidade dos militares, aduziram que não conheciam os 
acusados, de modo que não se faz crível que imputariam falsamente a alguém delito 
tão grave.

Nunca é demais lembrar que a jurisprudência majoritária, é no sentido de que os 
funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem em 
defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do 
julgador.

O testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Para destituir o valor 
probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo 
suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção.

Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e 
negar-lhes crédito justo quando dão conta de suas diligências.

Quanto ao concurso de agentes, é voz corrente, na doutrina e na jurisprudência, que

para a incidência do concurso de pessoas basta haver a pluralidade de sujeitos 
delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração. 

Para tanto, foi comprovado nos autos o envolvimento dos acusados, juntamente com o 
adolescente e outro indivíduo ainda não identificado, que se reuniram para a 
concretização do crime. 

Em relação ao crime de resistência, embora não se possa afirmar quem estava na 
posse da arma e efetuou o disparo, o certo é que todos estavam em união com a 
intenção de se opor ao ato legal e se evadir da área, não sendo capturados no 
momento exato que saíam do veículo objeto de roubo que acabara de ocorrer em 
Pirassununga. Estando, portanto o disparo de arma de fogo, e, por conseguinte o 
delito de resistência demonstrados.

Quanto ao delito de corrupção de menores, por se tratar de delito formal, 
dispensável resultado naturalístico, bastando a realização da conduta, o que restou
comprovado no vertente caso. Nesse sentido é o entendimento do STJ:. 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES ART. 244-B DO 
ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA CORRUPÇÃO 
DO MENOR. 1. O STJ, no julgamento do recurso especial representativo de 
controvérsia n. 1.127.954/DF, consolidou entendimento de que o crime de corrupção 
de menores, previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069 /1990, possui natureza formal, 
não sendo necessária à sua configuração a prova da efetiva e posterior corrupção do
adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em 
prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental 
a que se nega provimento. (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp
1371942 SP 2013/0063524-6 (STJ) Data de publicação: 11/06/2013).  Os crimes de 
roubo e de corrupção de menor foram praticados mediante uma única ação. Por essa 
razão, necessário reconhecer o concurso formal entre ambos os delitos, devendo 
incidir a pena do crime mais grave, com a consequente exasperação da pena de 1/6 a 
metade, nos termos do que dispõe o art. 70 do Código Penal. Nesse sentido, dispõe a
jurisprudência: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES
DE FURTO E CORRUPÇÃO DE MENORES OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE 
EXISTÊNCIA DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E DE PLURALIDADE DE CONDUTAS. CONCURSO FORMAL. 
RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRECEDENTES. AGRAVO
REGIMENTAL NÃO PROVIDO.

Diante de tais elementos de convicção, estão comprovadas suficientemente as 
imputações feitas aos réus, a superar a presunção constitucional de inocência.

Confirmadas as práticas delitivas, passo à dosagem da pena fracionando-a agente a 
agente. 

Para o réu Gabriel.
Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que nada 
há a desabonar a conduta social do réu, o qual é  portador de bons antecedentes 
(fl. 77) e motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise,
qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Deste modo,  para o crime de furto 
fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, apesar de presente a atenuante da menoridade relativa, impossível 
reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira etapa, restam presentes as causas de aumento dos incisos II (concurso 
de agentes) do § 2º e do inciso I (emprego da arma de fogo) do §2º-A, do 
artigo 157, do CP. Entretanto, em conformidade com o artigo 68, parágrafo único, do
CP, "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial,
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, 

todavia, a causa que mais aumente ou diminua". Assim, aplico o aumento disposto no 
inciso I-a do §2º e, por consequência, exaspero as reprimendas em 2/3, fixando-as 
definitivamente em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Para o crime de resistência, igualmente favoráveis as circunstâncias judiciais, de 
modo que a pena é fixada no mínimo legal em 02 meses de detenção, que torno 
definitiva pois ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Para o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tendo em vistas as 
circunstâncias já expostas, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.

Tendo em vista o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, as 
penas devem ser somadas perfazendo 07 anos e 08 meses de reclusão e 02 meses de 
detenção, e 16 dias-multa.

Diante da gravidade do crime, não bastasse ter sido cometido com o emprego de arma 
de fogo (o que revela ter sido colocada em risco a vida das vítimas e terceiros), e
pela quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado.

Para o réu Kauê.
Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que nada 
há a desabonar a conduta social do réu, o qual é  portador de bons antecedentes 
(fl. 73) e motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise,
qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Deste modo,  para o crime de furto 
fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, apesar de presente a atenuante da menoridade relativa, impossível 
reduzir a pena aquém do mínimo legal.

Na terceira etapa, restam presentes as causas de aumento dos incisos II (concurso 
de agentes) do § 2º e do inciso I (emprego da arma de fogo) do §2º-A, do 
artigo 157, do CP. Entretanto, em conformidade com o artigo 68, parágrafo único, do
CP, "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial,
pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, 
todavia, a causa que mais aumente ou diminua". Assim, aplico o aumento disposto no 
inciso I-a do §2º e, por consequência, exaspero as reprimendas em 2/3, fixando-as 
definitivamente em 6 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.

Para o crime de resistência, igualmente favoráveis as circunstâncias judiciais, de 
modo que a pena é fixada no mínimo legal em 02 meses de detenção, que torno 
definitiva pois ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Para o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, tendo em vistas as 
circunstâncias já expostas, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.

Tendo em vista o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, as 
penas devem ser somadas perfazendo 07 anos e 08 meses de reclusão e 02 meses de 
detenção, e 16 dias-multa.

Diante da gravidade do crime, não bastasse ter sido cometido com o emprego de arma 
de fogo (o que revela ter sido colocada em risco a vida das vítimas e terceiros), e
pela quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado.

Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE, para condenar GABRIEL FERNANDO 
CAMPOS e KAUÊ FRANCISCO SOARES como incurso nos art. 157, §2º, inciso II, §2º-A, 
inciso I, artigo 329, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei n° 8.069/90,
na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de em 07 (sete) anos, 08 (oito) 
meses de reclusão e 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial fechado, e ao 

pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no unitário e mínimo legal.

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de 
direito, pois ausentes os requisitos do art. 44, do Código Penal. De mesmo modo, 
impossível a aplicação do sursis pois não presentes os requisitos do art. 77, do 
Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Sem custas, por se tratarem de 
réus pobres na acepção jurídica do termo. Ao trânsito em julgado, anote-se a 
condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

PIC.

Pirassununga, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

