1501633-65.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187335/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26066642 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2187335 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE LAZOTI
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501633-65.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501633-65.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2187335/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 26066642 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2187335 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO HENRIQUE LAZOTI
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos. 

DIEGO HENRIQUE LAZOTI, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 11 de julho de 2022, por volta das 21h00, na Avenida Jerônimo Gonçalves, altura do n.º 651, Centro, nesta cidade, supostamente trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. laudo de constatação provisória de fls. 22/24 e laudo químico-toxicológico de fls. 70/72), 30 (trinta) invólucros plásticos contendo a substância entorpecente METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido de 3,010 g (três gramas e dez miligramas).
Segundo a denúncia, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado entregando algo para outro indivíduo, que, por sua vez, ao perceber a presença dos agentes públicos, empreendeu fuga a pé, tendo sido, todavia, detido na sequência. Em busca pessoal, os milicianos localizaram na cintura do réu uma réplica de pistola, modelo Glock G 25, e no bolso direito de suas vestes as substâncias entorpecentes supramencionadas, bem como no bolso esquerdo um aparelho celular danificado e R$ 10,00 em espécie. Ante os fatos, o acusado foi preso em flagrante.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fls. 90/91).
Citado (fl. 106), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 109).
A denúncia foi recebida em 28 de setembro de 2022 (fl. 112).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes, bem como o acusado foi interrogado (fl. 111).
Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrência, pelo Auto de Apreensão, pelos laudos periciais de fls. 22/24 e 70/72, bem como depoimentos colhidos. Anotou que a autoria também é incontroversa. Na fase policial, o réu disse que estava próximo ao local dos fatos e comprara cocaína para seu próprio uso e que ao ser abordado não havia consigo nenhuma droga. Já na fase judicial mudou a versão e narrou que comprara as drogas para duas colegas de trabalho, sem nada receber em troca. Por sua vez, os policiais ouvidos em Juízo contaram que viram o acusado entregando algo para outra pessoa e depois correndo ao avistar a viatura, razão pela qual o abordaram, encontrando em seu poder drogas, dinheiro e simulacro de arma de fogo. Afirmou que a versão dos policiais deve prevalecer, especialmente diante das conflitantes versões do réu. No que tange à dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus antecedentes do acusado; reconhecimento da circunstância agravante da reincidência, fixação de regime inicial fechado e perdimento do dinheiro apreendido.
A Defesa, por sua vez, em alegações finais orais, alegou que o réu admitiu a posse da droga, mas, considerando que os policiais disseram que ele estava transtornado ao ser preso, é possível que os entorpecentes se destinavam ao próprio consumo, razão pela qual requereu a desclassificação para o artigo 28, da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão como circunstância atenuante e regime aberto.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/06, pelo B.O. de fls. 07/09, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de constatação de fls. 22/24, pela foto de fl. 25, pelo exame químico toxicológico de fls. 70/72, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Luís Nascimento Pitanga, policial militar, relatou em Juízo que realizavam patrulhamento no centro popular de compras, onde há aglomeração de usuários e traficantes, quando visualizou o réu entregando algo para outra pessoa. Quando ele viu a viatura, correu e o depoente correu atrás dele por cem ou cento e cinquenta metros, até conseguir aborda-lo. Com o réu, localizou uma réplica de pistola em sua cintura e pedras de crack, além de um celular e uma nota de dez reais. Não conhecia o réu. Indagado, ele disse que correra porque era usuário de drogas e se assustara. Ele também negou ser proprietário de tudo encontrado em seu poder.
A testemunha comum às partes Vanessa de Almeida Floriano, policial militar, relatou em Juízo que passavam pelo local dos fatos, onde há grande fluxo de pessoas usuárias de drogas e praticantes de tráfico de entorpecentes. Ao se aproximarem, viram o acusado indo de encontro às pessoas, mas ele saiu correndo ao ver a viatura. Deram ordem de parada e o sargento correu atrás até alcança-lo. Em revista pessoal, foram encontrados drogas e simulacro de arma de fogo em poder do réu. A depoente permaneceu fazendo segurança da equipe. Ao correr, o acusado foi abrindo e jogando vários pacotinhos de droga pelo caminho. Não conhecia o acusado. Indagado, ele negou ser de sua propriedade tudo encontrado em seu poder. Ele estava bem transtornado e foi difícil alcança-lo durante a fuga. Viram-no abrindo os pacotes e dispensando as drogas durante a fuga. Não viu o acusado colocando a droga na boca, pois ficou cuidando da segurança do local. A réplica de arma de fogo foi encontrada pelo sargento na cintura do réu. No local, é corriqueiro as pessoas correrem ao verem a viatura, mas no dia dos fatos foi somente o acusado quem se afastou dos demais ao ver a viatura e saiu correndo. 
O acusado Diego Henrique Lazoti, interrogado judicialmente, disse que tem 32 anos de idade. Estudou até o ensino médio completo. Trabalhava como segurança em uma casa noturna. Reside em Sales Oliveira e trabalhava aos finais de semana em Ribeirão Preto. Quando ficava nesta cidade, se hospedava em hotel, mas quando dos fatos gastou todo o dinheiro e estava nas ruas. É usuário de cocaína. Ostenta antecedentes por lesão corporal, Maria da Penha e pelo artigo 155. Estava cumprindo prestação de serviços comunitários ao ser preso. Sobre os fatos ora apurados, disse que pessoas com quem trabalhava na casa noturna, Yasmin e Ana, pediram-lhe para buscar drogas para elas, mas respondeu-lhes que isso daria problemas. Elas insistiram, então, recebeu dinheiro delas e saiu para pegar o entorpecente com um moço, o que foi feito. Sobre o simulacro, contou que o utilizava para seu trabalho de segurança. Narrou que havia bastante gente no local e, ao encontrar o rapaz traficante, pegou a droga, sendo que, ao entregar o dinheiro nas mãos dele, todos gritaram para correr, pois a viatura havia chegado. Diante disso, correu. O simulacro que estava em seu poder é da casa noturna “Cabaré”, desta cidade. Para buscar a droga para estas colegas de trabalho, não iria receber nada. Sobre ter apresentado outra versão na fase policial, disse que estava nervoso e havia usado drogas. Não conhecia os policiais responsáveis pela sua prisão. 
Pois bem. Em que pese a negativa apresentada pelo acusado, ante as provas constantes dos autos sua condenação é medida que se impõe.
Os policiais ofereceram depoimento firme no sentido de terem visto o réu em típica negociação de drogas em local conhecido como ponto de venda e uso. Também disseram que ele correu da polícia quando da aproximação da viatura. Quando alcançado, havia em sua posse, em seu bolso, vários invólucros plásticos contendo crack, além de R$10,00, um celular e uma réplica de arma de fogo. 
Como se vê, a dinâmica fática não coincide com as versões apresentadas pelo réu. 
Na fase policial, ele alegou que estava no local usando drogas e havia adquirido R$50,00 de cocaína, quando então a polícia se aproximou. Disse que correu e tentou consumir a droga enquanto corria, antes de ser abordado, colocando-a na boca (fls. 05/06). Negou que o crack apreendido fosse seu.
Já na fase judicial, o acusado mudou a versão, afirmando que fora no local para adquirir cocaína para as colegas de trabalho. 
Nenhuma das narrativas do réu, contudo, apresentam verossimilhança com os fatos apurados quando da prisão, até porque ele foi preso na posse de crack, e não de cocaína. Vê-se que o acusado busca, com suas fantasiosas versões, furtar-se da responsabilidade penal que recai sobre ele. 
Já os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado foram firmes e lineares, não apresentando quaisquer contradições. São, pois,  absolutamente aptos a dar sustentação à sua condenação.
Quanto ao depoimento prestado por policiais, eis a jurisprudência:

“TRÁFICO DE DROGAS AUTORIA depoimentos de policiais que confirmam a apreensão de drogas na sacola que o réu trazia nas mãos validade depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do réu improvimento ao apelo do réu.” (TJSP. Apelação Criminal nº 1515140- 97.2020.8.26.0228. Relator: Lauro Mens de Mello. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/04/2021)

Anoto que os policiais disseram que não conheciam o acusado e este, igualmente, não apontou qualquer motivo de suspeição dos agentes públicos. Assim, inexiste motivo para crer que faltaram os policiais com a verdade ao afirmar que o flagraram em atividade típica de mercancia de drogas. 
Diante deste quadro probatório, não é possível acolher o pedido de defesa de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas, especialmente pelo fato de que a versão do réu de que é usuário não afasta a condição de traficante, devidamente comprovada nestes autos. É bem sabido que muitas vezes usuários de drogas exercem a traficância com o intuito de obter dinheiro para sustentar o próprio vício.
 
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).

Cumpre mencionar, neste ponto, que em Juízo o réu negou que a droga localizada em seu poder fosse destinada ao seu consumo, alegando que tinha ido ao local buscar drogas para colegas. Inclusive, afirmou ser usuário de cocaína, ao passo que em sua posse foram encontradas porções de crack, a indicar que o entorpecente apreendido definitivamente estava destinado a terceiros e não ao próprio consumo. 

Diante disso, a condenação do acusado medida que se impõe.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado detém mais de uma condenação pretérita, ostentando, portanto, maus antecedentes. Inclusive, conforme ele próprio afirmou, encontrava-se em pleno cumprimento de pena ao ser preso (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 43/48).  Assim, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, pela reincidência (artigo 61, I, do CP) agravo a pena em 1/6, resultando em 06 (seis) anos, 09 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Inexistem circunstâncias atenuantes, anotando-se que o réu negou a traficância, portanto, não confessou a prática do delito, conforme alega a defesa.
Na terceira fase, não há causas de aumento de pena a serem consideradas. Ainda, não é caso de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei n° 11.343/2006, tendo em vista que o réu é reincidente e ostenta maus antecedentes. Diante disso, fixo a pena acima como definitiva.

Ante a quantidade da pena aplicada, a reincidência e os maus antecedentes do acusado, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Anoto que o tempo de sua prisão processual não é suficiente para fixação de regime mais brando.
Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena (artigos 44, I, II e III, e 77, caput, incisos I e II, ambos do CP).

Dispositivo.
Isto posto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno DIEGO HENRIQUE LAZOTI à pena de 06 (seis) anos, 09 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta), no seu valor mínimo unitário, equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, pela prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em virtude da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar, tendo permanecido o réu custodiado durante toda a instrução processual, e especialmente pela reincidência e por estar em cumprimento de pena ao ser preso por este processo, não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas, por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
Ainda, cuidando-se de produto de crime o dinheiro apreendido nestes autos, decreto seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 63, § 1º, da Lei n.º 11.343/06.
P.I.C

Ribeirão Preto, 21 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA