1501882-54.2020.8.26.0540
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2266145/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 14349467 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2530/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2530/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2266145 - 06º D.P. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min



Processo Digital n°:
1501882-54.2020.8.26.0540 Controle: 2020/001418
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2266145/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 14349467 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2530/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2530/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2266145 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Indiciado:
DANIEL JOSÉ BROZINGA
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Audiência: Instrução, Debates e Julgamento 
Defensor(a) público(a): Dr(a). Fernanda Costa Hueso
Promotor(a) de Justiça: Dr(a). MICHELLE BREGNOLLI DE SALVO 

Aos 17 de maio de 2022, nesta cidade e Comarca de Santo André, Estado de São Paulo, realizado excepcionalmente de forma virtual, com a concordância das partes, presidida pelo(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA, MM(a) Juíz(a) de Direito da  2ª Vara Criminal, comigo Escrevente, ao final assinado, foi por ordem da MM(a). Juíz(a), aberta, com as formalidades legais, a audiência supra, em que figuram como partes as acima mencionadas. Os depoimentos e declarações foram colhidos por videoconferência. 
Como não houve oportunidade anteriormente de conversarem, por determinação do(a) MM(a). Juiz(a) permaneceram na “sala virtual” exclusivamente o defensor(a) público(a) e seu representado para contato prévio. Terminada a reunião privada, o que foi informado pelo “chat” da ferramenta Teams, em mensagem escrita, o magistrado retornou para a “sala virtual” e autorizou o ingresso dos demais participantes, dando início à audiência.
PRESENTES o réu, defensora e testemunhas Rafael e Thiago. 
Pela MM(a). Juiz(a) foi dito que:  já apresentada a defesa preliminar, observa-se que os requisitos necessários ao prosseguimento da ação penal se encontram presentes, acertada a decisão que recebeu a peça inicial correspondente. As questões se confundem com o mérito da causa e não são passíveis de aferição, a menos que haja dilação probatória. Não sendo, portanto, caso de absolvição sumária, determino o prosseguimento. A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que:  “RECEBO A DENÚNCIA, tendo em vista encontrar-se ela formal, lógica e consubstancialmente em ordem, permitindo amplo conhecimento dos fatos imputados ao acusado, não se verificando dela qualquer vício”. Foi citado o réu nesta data.
Foi produzida prova consoante termos em apartado. Foi(ram) ouvida(s) as testemunhas  Rafael e Thiago, bem como interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). 
Depois de cientificado da acusação, o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio de acordo com o artigo 186 do Código de Processo Penal.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: Não havendo outras provas requeridas, inclusive nas disposições constantes no artigo 402 do Código de Processo Penal, declaro encerrada a instrução processual. 
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que:  MM(a) Juíz(a)  o que consta em mídia anexa.
Pelo(a) defensor(a) foi dito que: MM(a) Juíz(a) o que consta em mídia anexa.
A seguir pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dito que: DANIEL JOSÉ BROZINGA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque teria, no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 18 horas, na rua Rio Oiapoque, 300, viela 4, Parque do Pedroso, nesta cidade, agindo em conluio com indivíduos não identificados, portado, para entrega ao consumo de terceiros, 122,7 gramas de maconha e 138,95 gramas de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória. Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público, seguido pela defesa, requereu a absolvição, em razão da insuficiência de provas. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.  A pretensão acusatória não merece acolhida. O réu em juízo exerceu direito constitucional de permanecer calado. A testemunha Rafael alegou que estava em patrulhamento quando viu o acusado. Segundo a testemunha, o acusado teria gritado “molhou, molhou”. O acusado foi abordado. Havia dois outros indivíduos que estavam dentro da viela e conseguiram fugir. A droga foi encontrada próxima ao local onde os outros indivíduos estavam abaixados. Com o acusado não havia nada. O acusado negou ter envolvimento com a comercialização da droga, alegando ser apenas usuário. O acusado não foi visto tendo contato com os outros indivíduos. O acusado não foi visto comercializando a droga. A testemunha Thiago alegou que estavam na viatura quando ouviu o acusado gritando “molhou, molhou”. Alegou que ainda estava dentro da viatura quando ouviu o acusado gritar. Saíram da viatura e abordaram o acusado. Havia outros dois indivíduos que saíram correndo quando da chegada da viatura policial. A droga estava na viela onde os dois outros rapazes foram abordados. Não viu o acusado tendo contato com os demais indivíduos. Não viu o acusado comercializando droga. Com o acusado não havia nada. Este o conjunto probatório. Consoante exposto, o acusado não foi visto tendo contato com os indivíduos que estavam com a droga. Não foi visto comercializando drogas. Negou a prática do delito quando ouvido. O grito proferido não é suficiente à condenação. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para o fim de ABSOLVER o réu DANIEL JOSÉ BROZINGA, qualificado nos autos, da prática do delito a ele imputado na forma das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, observadas as cautelas de praxe, arquivem-se os autos. Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se.
  
Tratando-se de processo digital, dispensada a assinatura das partes. Os presentes em audiência restaram cientes do teor do presente termo. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Desta deliberação saem  os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, este termo segue assinado eletronicamente pela Juíza, deixando de se coletar a assinatura das partes nos termos dos artigos 1269, §1º da NSCGJ,  e nos moldes do Comunicado CG nº 284/2020. Eu, Wagner Shimabukuro, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei e subscrevi.