1501792-37.2021.8.26.0079
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... (cocaína e crack), assim como petrechos para o tráfico como balança de precisão, saquinhos para embalo das drogas e anotações alusivas ao tráfico, o que denota que o réu estava a se dedicar ao tráfico. Além disso, o réu possuía envolvimento com o tráfico desde a adolescência, o que afasta a possibilidade de qualquer diminuição, já que o escopo da lei é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501792-37.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501792-37.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2206098/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Botucatu, 2206098 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU, 805/21/200 - DISE- DEL.SEC.BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIC BELLOTTO DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER


Vistos.
ERIC BELLOTTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia: 
" no dia 01 de agosto de 2021, por volta das 16h16min., na Rua Frei Oscár Lorenzi, 91 Conj. Hab. Arnaldo Leotta De Mello, nesta Cidade e Comarca, ERIC BELLOTTO DOS SANTOS, qualificado às fls. 08/09, menor de 21 anos, guardava e mantinha em depósito, para entrega ao consumo de terceiras pessoas, uma porção de cocaína a granel pesando 224,11 gramas; uma pedra bruta de crack, pesando 279,52 gramas; cinco parangas de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, pesando 28,31 gramas, drogas estas que determinam dependência física ou psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação provisória de fls. 20/30 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 102/104, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Segundo se apurou, Policiais da DISE já haviam recebido informações de que no local dos fatos estaria ocorrendo o tráfico de drogas, com ocultação e preparação de substâncias entorpecentes para venda. Por conta daquilo, foi expedido Mandado de Busca e apreensão domiciliar por esse r. Juízo.
Os Policiais da Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes aguardaram a informação precisa do momento em que a droga estaria no local para ser preparada. Em seguida, a equipe recebeu a informação de que a droga estava no local dos fatos e de que o denunciado Erick estava prestes a começar a transformar a droga bruta em porções individuais, preparação esta que seria rápida, sendo que depois o denunciado levaria os papelotes já prontos aos prédios do CDHU para venda.
Diante daquilo, o Delegado da DISE e o Comando da Guarda Municipal de Botucatu se deslocaram ao local dos fatos, uma edícula nos fundos da casa, sendo que na casa da frente transcorria um churrasco, com várias pessoas.
Na edícula dos fundos, moradia do denunciado, ele foi abordado pelos GCMs na porta da edícula. No interior dela, o denunciado mantinha em depósito, no quarto, sobre uma cômoda, a porção de cocaína a granel, a pedra bruta de crack, as parangas de maconha, um prato e uma colher com resquícios de cocaína utilizados para preparo da droga, centenas de saquinhos plásticos, utilizados para a feitura de papelotes, uma balança de precisão, a quantia de R$ 169,00 em dinheiro e um caderno com anotações de próprio punho.
O denunciado confessou que a droga era sua, sendo o responsável pela preparação dos papelotes individuais de cocaína e crack para venda e pela distribuição em vários pontos de comercialização. Sobreveio prisão em flagrante, pois.
Interrogado perante a Autoridade Policial, o denunciado confessou a prática do crime – fls. 08/09.
O rito procedimental da Lei 11.343/06 foi convertido em ordinário, a denúncia foi recebida (fl. 121/122), o réu foi  citado (fls. 136) e apresentou defesa preliminar (fls 131/133). Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 137/138) e designada audiência de instrução. Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e o réu interrogado.
Nos debates escritos, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 234/242).
 
A defesa do réu requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade, aplicação do tráfico privilegiado em seu grau máximo, fixação do regime aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 240/246).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 

A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), Boletim de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição e apreensão (fl. 10/11), laudo de constatação de fls. 20/30, exame químico-toxicológico (fls. 102/104) e pela prova oral colhida.
A autoria  está, igualmente, caracterizada.
A testemunha de acusação Dr. Paulo Fábio Buchignani relatou que é delegado de polícia da DISE e já tinha informações de que no local havia drogas escondidas. Providenciaram mandado de busca e aguardaram para cumprir, pois uma pessoa ligava avisando quando a droga estava lá. Naquele dia, domingo à tarde, estava no plantão e tal informação chegou no sentido de que a droga estava na casa e eles iam preparar as porções e levar para um local. Se valeu da GCM e foram até o plantão. Eles também tinham tais informações. Em cumprimento do  mandado, havia pessoas fazendo churrasco na casa da frente. Na dos fundos, onde o réu estava, os guardas o abordaram e encontraram drogas em cima de cômoda (cocaína e crack). As informações era de que tinham tirado a maconha momentos antes. Uma semana depois, apreenderam a maconha. Figurou como fato autônomo. Uma senhora foi presa porque guardava essas drogas em outro apartamento. Informações mencionavam o nome do réu e de Vitinho, Vitor Selotto. Vitinho estava no churrasco da casa da frente. Eric estava com a droga, nos fundos. Ele assumiu que a droga era dele, inocentando os demais. Por essa razão, a delegada do plantão só prendeu Eric. Posteriormente, Vitor foi preso por tráfico. O réu confessou. Além das drogas, parece que foram apreendidos balanças e saquinhos para embalar drogas. Tinha prato. Ele estava confeccionado os papelotes. O papelote de crack pesa em torno de 0,3 gramas, seria possível fazer 700 ou 750 papelotes. O de cocaína pesa 0,5 grama, poderia fazer 500 papelotes de cocaína, se não fosse misturada. As informações que vinham recebendo era de que Eric participava ativamente do tráfico no Cachoeirinha, onde há 1000 apartamentos. Guardavam a droga a 50 ou 100 metros, na casa dos fatos. O réu era o distribuidor para os pontos onde as drogas eram vendidas. Lembra-se do caderno com anotações. Olhou os cadernos e são peculiares, tem a convicção de que eram do tráfico, mas as anotaões eram por meio  de códigos. Quantidades, quem pegou, mas tudo muito velado. As informações eram reiteradas, nem sempre falavam em nomes, porque sempre se tratavam de informações sobre a participação de Eric. Ali funcionava depósito e ponto de confecção de papelotes que seriam distribuídos ao consumo.
A testemunha de acusação Victor Zambonato Bariquell, guarda municipal, contou que na data dos fatos foram acionados pelo delegado de polícia da DISE, que estava de plantão, para apoiá-lo em cumprimento de mandado de busca. Foram ao local dos fatos. Pelo portão de grade viu que havia um churrasco com 6 ou 8 pessoas. Entraram na casa e deram ciência do mandado aos frequentadores. Eric estava na entrada da casa. Com ele havia dinheiro. No interior da casa, encontraram uma cômoda sobre a qual havia um prato, colher, cocaína a granel, crack a granel, 4 porções de maconha e vários saquinhos usados para fracionar drogas, uma balança e caderno com anotações do tráfico. Ele confessou que era o dono das drogas e realmente usava o local para embalar drogas e levar para outro local para vender. Já conhecia o réu de abordagens, sabia que ele tinha envolvimentos.
Por fim, a testemunha de acusação Carlos Alexandre Lauriano, guarda municipal, contou que na data dos fatos foram solicitados pelo delegado de plantão para prestar apoio em um cumprimento de mandado de busca domiciliar. Foram até o local dos fatos e na chegada viram que o portão estava aberto. Ocorria um churrasco no corredor. Havia outra casa nos fundos. Entraram e encontraram o réu na porta da casa dos fundos. Ele soube do mandado de busca e apreensão. Abordaram todos para segurança. Na casa havia drogas, balança, plástico para embalar drogas, um tablete de cocaína, um de crack, 6 porções de maconha e R$ 169,00 com o réu. Não conhecia o réu. Foi apreendido um caderno com anotações do tráfico, segundo o delegado. Ele disse que tudo era de responsabilidade dele, as demais pessoas sequer sabiam das drogas. Ele disse que trabalhava a droga ali e distribuída em alguns pontos da cidade. Preparava a droga que vinha a granel, diluía e distribuía.
Na fase inquisitiva o réu confessou os fatos. Disse que “Reside na edícula, onde aluga, a pouco tempo. Transcorria um churrasco na casa da frente, do qual também participava. É verdade que lá foi abordado pelos GCMs, inicialmente. É verdade que toda a droga ora lhe exibida, lhe pertencia e seria destinada a comercialização. O interrogado, usava a quitinete para comercializar a droga a granel em papelotes individuais, visando a venda diária aos usuários. Depois que fizesse os papelotes os levaria a diversos pontos de venda de droga em Botucatu, entregando-os a diversas pessoas, mas não quer dizer o nome dessas pessoas, nem tampouco os respectivos locais. Também não quer evidenciar de onde pegava a droga para a venda. Os demais colegas que estavam no churrasco que transcorria na casa da frente e que para cá foram trazidos, não sabiam da existência da droga e nada tem a ver sobre os fatos. O interrogado já teve passagem anterior por tráfico de drogas, mas era menor...” (fls. 08/09). Em juízo, o réu confessou. Relatou que quando adolescente teve processos pela prática do tráfico de drogas. Havia alugado aquela casa e só guardava as drogas ali, recebia para guardar drogas ali. Sabia que eram drogas. Ganhava duzentos e cinquenta reais por semana. Fazia entrega de Ifood. Mora com seu pai e seus irmãos. Os pratos e balanças existiam mesmo, caderno não. Havia pessoas que embrulhavam a droga no local. Eles pagavam para que pudessem embalar drogas ali. Saía quando eles embalavam. A casa era sua, havia alugado. Não fazia nem um mês que permitia o depósito das drogas ali.
Pois bem. A versão do réu de que apenas guardava a droga no local para terceiros, recebendo por esse trabalho o valor de R$ 250,00 por semana, não o exime do crime, já que o simples fato de guardar a droga já o insere em um dos verbos do tipo.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS-Absolvição Impossibilidade Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos Quantidade e forma de embalagem dos entorpecentes, aliadas às circunstâncias da apreensão, que denotam a destinação mercantil Validade do depoimento dos agentes públicos Crime de conteúdo variado, bastando, para sua consumação, que a conduta se adeque a um dos verbos núcleos do tipo e que as provas evidenciem o intuito de traficância Condenação mantida Pena criteriosamente dosada Básica adequadamente exacerbada em razão da natureza das drogas (cocaína) Inteligência do art. 42 da Lei nº 11.343/06 Precedentes Inviabilidade de aplicação do redutor insculpido no §4º do art. 33 da Lei de Drogas Circunstâncias que denotam dedicação do réu às atividades criminosas Regime prisional fechado adequado à espécie Detração penal não aplicável Matéria afeta ao Juízo da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse 'Quantum' de pena corporal aplicada que impede a sua substituição por restritiva de direitos Recurso desprovido(TJSP- Apelação Criminal nº 1501387-59.2019.8.26.0535; Relator(a): Camilo Léllis; Comarca: Guarulho; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Crimina; Data do julgamento: 18/02/2020; Data de publicação: 20/02/2020).

Portanto, a traficância restou comprovada pela confissão do réu e pelo depoimento prestado pelos policiais no sentido de que receberam denúncia anônima de que o réu guardava drogas em determinado local, narrando com detalhes e de forma convincente a apreensão das drogas e apetrechos (saquinhos, balança de precisão, cadernos de anotações) para o tráfico.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: 
 
 "PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Ocorrência -Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese" (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima j. 12.3.2008 - V.U.).

Assim, a apreensão das drogas em porções e a granel, de uma balança de precisão, prato e colher com resquícios de cocaína, saquinhos plásticos e dinheiro, evidenciam a finalidade de comercialização e não deixa dúvidas de que o réu estava inserido na traficância.
Por fim, anota-se que a origem do dinheiro apreendido (fls. 86) não restou esclarecida, o que permite concluir, diante do contexto dos autos, que a importância foi conseguida com a venda ilícita de entorpecentes.
Além disso, entendo que o réu deve responder também pelo artigo 34 do mesmo dispositivo legal, já que narrado na denúncia a apreensão de sacos plásticos e uma balança de precisão, que continha resquícios de cocaína (laudo de fls. 98/101), sendo caso de emendatio libelli para a melhor adequação da tipificação penal ao fato descrito e comprovado nos autos.
Nesse sentido, consta do artigo 383, caput, do Código de Processo Penal, que “o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”.
Demonstrada a ocorrência dos crimes dos artigos 33, caput, e do artigo 34, caput, ambos da lei 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da denúncia é a medida que se impõe.
 
Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 42 da Lei 11.343/06 e 59 e 68 do Código Penal.
 Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase de fixação da sanção, anoto que o réu não revela maus antecedentes (fls.43), razão pela qual fico a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão das atenuantes da confissão e da menoridade, porque já no piso.
Em terceira fase, deixo de aplicar a regra elencada no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, pois embora o acusado seja primário, foi apreendido uma considerável quantidade e variedade de drogas (cocaína e crack), assim como petrechos para o tráfico como balança de precisão, saquinhos para embalo das drogas e anotações alusivas ao tráfico, o que denota que o réu estava a se dedicar ao tráfico. Além disso, o réu possuía envolvimento com o tráfico desde a adolescência, o que afasta a possibilidade de qualquer diminuição, já que o escopo da lei é atingir o traficante esporádico, o que, por óbvio, aqui não se apresenta. 
Forçoso concluir-se, pois, que o acusado não se enquadra na categoria de pequeno traficante ou delinquente esporádico que a lei visa a beneficiar com a aplicação do mencionado redutor, eis que faz do tráfico de drogas seu meio de vida.
Por seu turno, relatando a Apelação Criminal nº 0003671-60.2010.8.26.0073 (Comarca de Avaré, j. 25.05.2013), o eminente Desembargador Toloza Neto observou: 
"Para a aplicação do referido redutor legal, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual."
 Nesse sentido é o posicionamento do E.TJ/SP, no seguinte julgado:
"Lei de Tóxicos (nº 11.343/06). Tráfico. Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável. Acondicionamento e quantidade da droga que revelam comércio. Palavras coerentes e incriminatórias de Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Desclassificação para porte de entorpecentes para uso próprio. Impossibilidade. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento impassível de abrandamento. Fixação da pena base no mínimo legal, diante da aplicação dos critérios explicitados em determinação do C. S.T.J. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º , da Lei de Drogas. Regime inicial fechado -único possível. Inviabilidade de substituição da corporal por penas alternativas. Apelo improvido." (Apelação nº 0022448-60.2013.8.26.0050, Relator Desembargador Luis Soares de Mello, j. 29/01/2019).
Artigo 34, caput, da Lei 11.343/06
Em primeira fase,  aplico a pena-base no mínimo legal, ou seja,  3 anos de reclusão e 1200 dias-multa.
Em segunda fase, deixo de atenuar a pena em razão das atenuantes da confissão e da menoridade, porque já no piso. Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de pena.
Considerando o concurso material de delitos, a pena definitiva do réu será de  8 anos de reclusão e 1700 dias-multa.
Tendo em vista o montante da pena e por se tratar de crime equiparado a hediondo (artigo 2º da Lei nº 8.072/90), estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.
Sobre a pertinência da fixação de referido regime de cumprimento de pena, trago o seguinte precedente: 
"Por fim, mantenho o regime inicial fechado para início do desconto da corporal, sendo o único compatível com o delito, dada a determinação legal em se tratando de crime hediondo (art. 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90). Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata, equiparado a hediondo, tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado permitirá aos réus uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta." (TJSP,  4ª Câmara Criminal, AP 0002479-41.2010, Rel. Edison Brandão, j. 02/07/2013). 

Como se sabe, a finalidade da lei é proteger a saúde pública, evitando-se o dano que o uso de drogas causa à saúde e a única forma de se coibir tal prática, com sucesso, é através do combate ao narcotráfico e da não permissão de que aqueles que se vêem acusados e até condenados de tais práticas sejam, desde logo, reintegrados ao convívio social, sem que percebam a gravidade de suas ações. 
              Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para  CONDENAR o réu ERIC BELLOTTO DOS SANTOS, à pena de 8 anos de reclusão, em regime fechado, e pagamento de 1700 dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput e artigo 34, caput, ambos da Lei nº 11.343/06.

Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão, pois são instrumentos, produtos ou proveito do crime em apreço. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Por sua vez, o réu por estar em liberdade poderá recorrer nesta condição.
 Honorários proporcionais.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

Botucatu, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA