1501268-32.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2021
... quando populares informaram a respeito de um roubo. Declarou que ao chegar ao local tomou conhecimento que o acusado havia entrado na loja e praticado um roubo e, em seguida, foi reconhecido pelo proprietário do estabelecimento pela prática também de um outro roubo. Não se recorda do relato da vítima. Afirmou que eram dois indivíduos e a vítima teria entrado em luta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501268-32.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501268-32.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2005725/2018 - 02º D.P. GUARUJA, 619158 - 02º D.P. GUARUJA, 484/2018/233 - 02º D.P. GUARUJA, 2005725 - 02º D.P. GUARUJA, 484/2018/233 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO HENRIQUE ALBUQUERQUE DA COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 





 JULIANO HENRIQUE ALBUQUERQUE COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 12 de abril de 2018, por volta das 09h40, na Avenida Tiago Ferreira, 240, Jardim Santense, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e com unidade de desígnios com o adolescente J.B.T.S. e mais um agente até agora não identificado, tentaram subtrair, mediante violência e grave ameaça, consistente no uso de simulacro de arma de fogo, um chinelo masculino da marca “Mormaii”, n. 42, de cor preta, bem este pertencente à loja "Toca dos Chinelos", de propriedade da vítima Marcelo Barroso de Oliveira; e, nas mesmas circunstâncias, facilitou a corrupção do adolescente J.B.T.S., com ele praticando a infração penal.

 Consta da denúncia que o acusado e o adolescente entraram na loja denominada “Toca dos Chinelos” e simulando estarem armados renderam a vítima. Enquanto isso, um terceiro comparsa mantinha-se à distância, vigiando o local. Ato contínuo, o adolescente subtraiu de uma das gondolas o par de chinelos acima descrito, enquanto o acusado tentava apanhar outros chinelos, ocasião em que a vítima Marcelo tentou impedir o arrebatamento dos bens e entrou em luta corporal com o adolescente. Por fim, a vítima conseguiu apreender o adolescente, retirando dele o simulacro de arma de fogo que portava, enquanto o acusado foi detido por populares que comunicaram o roubo à Polícia Militar. O terceiro indivíduo conseguiu fugir.

 A denúncia foi recebida em 17 de abril de 2018 (fls. 47). O réu foi citado (fls. 52) e apresentou resposta à acusação (fls. 59/60). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 65/67), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório (fls. 112/113, 159 e 207), bem como sendo declarada a revelia do réu (fls. 205/206).   

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 212/218), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição, e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o reconhecimento da tentativa, imposição de regime inicial diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 226/229). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, boletim de ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 8, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 A vítima declarou que eram três roubadores, sendo que o agente menor de idade entrou na loja, enquanto o acusado ficou na porta "dando cobertura" e um terceiro permaneceu do outro lado da rua. Disse que reagiu ao assalto e entrou em luta corporal com o infrator que entrou na loja, enquanto o acusado foi detido por populares do lado de fora do estabelecimento. Afirmou que o adolescente entrou e anunciou o assalto. Ato contínuo, rendeu primeiro os funcionários e começou a pegar as mercadorias. O assaltante achou que o declarante era um policial, então, ele largou a arma e passou a revistá-lo, momento em que entraram em luta corporal. Disse que no momento do roubo acreditou que a arma empunhada pelo jovem infrator era de verdade. Só posteriormente é que ficou sabendo que se tratava de um simulacro. Disse que o réu, durante o roubo, permaneceu vigiando na porta da loja, "dando cobertura" para o comparsa dele. Afirmou ter recuperado, à porta do estabelecimento, a mercadoria roubada. Disse que não conhecia o réu. Contou que os roubadores tentaram subtrair aproximadamente seis pares de sapatos, mas não conseguiu ver se o acusado pegou algum objeto. Reconheceu o acusado como um dos roubadores (fls. 112). 

A testemunha Amanda Aparecida Munhoz, policial militar, contou terem sido acionados via COPOM a respeito do roubo. Chegando ao local, o proprietário já havia detido dois dos roubadores, enquanto um terceiro fugira. A vítima narrou ter reagido ao roubo e que um dos roubadores empunhava um simulacro de arma de fogo (fls. 159). 

 A testemunha Sérgio Cardoso, também policial militar, narrou estava em patrulhamento quando populares informaram a respeito de um roubo. Declarou que ao chegar ao local tomou conhecimento que o acusado havia entrado na loja e praticado um roubo e, em seguida, foi reconhecido pelo proprietário do estabelecimento pela prática também de um outro roubo. Não se recorda do relato da vítima. Afirmou que eram dois indivíduos e a vítima teria entrado em luta corporal com um dos roubadores, enquanto o outro correu e foi detido por populares. Não lembra se os indivíduos confessaram o delito. Em razão do tempo decorrido desde o dia dos fatos, não se recorda se a vítima apresentava ferimentos ou se havia algum simulacro de arma de fogo (fls. 207). 

O réu, por sua vez, preso em flagrante, perante a autoridade policial permaneceu calado (fls. 13). 

 Em juízo, negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse que no dia dos fatos estava indo jogar futebol no Campo da Coruja e, chegando próximo ao terminal, visualizou muitas pessoas na faixa da calçada. Ao se aproximar, viu que algumas pessoas estavam batendo em seu amigo Jhonatan. Disse que pediu para pararem de bater nele, ocasião em que o pegaram e começaram a agredi-lo também. Logo em seguida, surgiu uma viatura policial, foi preso e levado para a delegacia. Disse conhecer Jhonatan, mas não sabe informar se na ocasião Jhonatan estava na companhia de alguém ou se estava armado. Não conhece as pessoas que estavam batendo em Jhonatan. Afirmou que sua passagem pelo local dos fatos foi mera coincidência (fls. 113). 

 Tal versão, porém, não merece credibilidade, pois manifestamente destoante dos seguros relatos da vítima. 

 A vítima, de forma categórica, reconheceu o acusado como um dos roubadores e descreveu sua conduta, destacando que, embora não tenha sido o réu quem ingressou no estabelecimento e entrou em luta corporal com a vítima, ficou à porta do comércio, vigiando e auxiliando na intimidação da vítima, a fim de garantir o sucesso da empreitada criminosa. 

 As palavras do ofendido, em casos que tais, são de fundamental importância para a sorte da demanda, mormente quando, como no caso, nenhuma razão demonstrou o acusado existir para que a vítima lhe imputasse falsamente a autoria do crime. 

 Sobre o tema: 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

 “Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).  

 Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

 O crime de roubo somente não se consumou pois a vítima entrou em luta corporal com um dos roubadores, antes que ele deixasse o local na posse dos bens subtraídos, enquanto populares conseguiram deter o réu. 

 Plenamente caracterizado, também, o crime de corrupção de menores, delito formal, bastando a participação do jovem na conduta criminosa do réu.  

 Sobre o tema: 

 “Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Autoria e materialidade bem comprovadas. Palavras coerentes e uniformes das testemunhas. Crime do art. 244-B do ECA. Delito formal, a independer de prova da efetiva corrupção do menor, bastando que participe da ação criminosa. Exegese da Súmula 500 do STJ. Penas, regime e substituição da corporal por restritiva de direitos mantidos. Recurso desprovido” (Apelação nº 3000802-05.2013.8.26.0482, rel. Des. Ivan Sartori, Comarca de Presidente Prudente, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 09/09/2014). 

 E a Súmula 500 do STJ: 

 “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

 Ressalte-se, por fim, que a denúncia narra a prática dos crimes de roubo majorado tentado e corrupção de menores, sendo necessária a correção da capitulação da conduta atribuída ao réu, para constar o art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal e art. 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos os crimes na forma do art. 69 do Código Penal.

 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa pela prática do roubo; e um ano de reclusão pelo delito de corrupção de menores. 

 Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu que, porém, não reduz a pena aplicada no mínimo legal a teor do disposto na Súmula nº 231 do Colendo STJ.

 Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço a pena retro fixada pela prática do delito patrimonial, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.  

 Reconhecida a tentativa e diante do considerável iter percorrido pelos agentes, que já haviam anunciado o assalto, exibido simulacro de arma de fogo e obtido acesso aos bens da vítima, reduzo as penas em um terço, resultando em três anos, seis meses e vinte dias de reclusão e oito dias-multa. 

 O crime de corrupção de menores foi perpetrado em concurso formal com o delito de roubo tentado, já que, mediante uma ação, mais de um ilícito foi cometido. Assim, majora-se de 1/6 a pena mais grave, resultando em quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão e oito dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, artigo 72).

Favoráveis as circunstâncias judiciais e considerando a primariedade do réu, mas se tratando de crime cometido em comparsaria com adolescente e com emprego de simulacro de arma de fogo para intimidação da vítima, fixo o regime inicial semiaberto. 

 Com relação ao instituto da detração, melhor refletindo sobre o tema, verifico ser inconcebível a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, neste momento processual, por não estar demonstrado que o réu preencha tanto os requisitos objetivos, quanto os subjetivos para a progressão imediata de regime de pena, de modo que a análise haverá de ser feita, oportunamente, pelo MM. Juízo da Execução. 

 Ademais, o regime prisional foi fixado também em razão da gravidade concreta do crime e não exclusivamente em função do quantum da pena imposta, de modo que inviável a detração antecipada. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal.  

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO JULIANO HENRIQUE ALBUQUERQUE DA COSTA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, do Código Penal e do art. 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70 do Estatuto Repressivo, às penas de quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão em regime inicial semiaberto e ao pagamento de oito dias-multa no mínimo legal. 

 Uma vez que o réu vinha respondendo solto ao presente processo, aparentemente ausente periculum libertatis nesta fase, poderá recorrer desta sentença em liberdade. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão. 

Beneficiário da justiça gratuita,  deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais.

 Oportunamente, arquivem-se. 

P.I.C. 

Guaruja, 24 de julho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA