1501248-58.2019.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/05/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUDIÊNCIA DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. INVERSÃO DA ORDEM DAS PERGUNTAS. NULIDADE RELATIVA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. O entendimento firmado neste Sodalício é no sentido de que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1501248-58.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501248-58.2019.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO CARNEIRO DE SANTANA e outro


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio








VISTOS. 

JOÃO VICTOR ALVES DOS SANTOS e ROBERTO CARNEIRO DE SANTANA, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas cominadas no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo relata a denúncia, no dia 24 de maio de 2019, por volta das 9hs, na Rua José Meloni, nº 10, Mogi das Cruzes/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, com emprego de chave falsa, tentaram subtrair, para si, uma frente removível de autorrádio, da marca Pionner e o veículo Fiat/Uno, Vivace, placas FRW-7266, pertencente à vítima Marina Ramos da Silva Rocha, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Recebida a denúncia (fls. 151/152), os réus foram citados e apresentaram respostas escritas à acusação às fls. 244/261 e 267.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 372).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou condenação do acusado, sustentando a comprovação dos fatos narrados na denúncia.

A i. Defesa do réu João Victor apresentou alegações finais às fls. 388/398, oportunidade em que, após tecer considerações acerca da prova produzida em Juízo, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou o afastamento da agravante pelo emprego de chave falsa e do concurso de agentes, o reconhecimento da causa de diminuição de pena pela tentativa, a fixação de pena mínima e de regime aberto para início de cumprimento da pena, bem como o direito de recorrer em liberdade. 

A Defesa do acusado Roberto apresentou alegações finais às fls. 402/416, requerendo a absolvição do acusado por negativa de autoria. Subsidiariamente, pleiteou a nulidade processual em razão do desatendimento do disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal, o afastamento da circunstância qualificadora do emprego de chave falsa.

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, afasto a alegação de violação ao disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal.

Isso porque não houve, ao contrário do afirmado pela defesa, qualquer induzimento na colheita dos depoimentos, tendo havido tão somente introdução aos fatos narrados na denúncia.

Destaco que, em nenhum momento, a defesa se opôs à forma de inquirição dos depoentes, ressaltando-se que teve a oportunidade de assim fazê-lo em diversas ocasiões.

Ademais, a defesa sequer indicou precisamente qual prejuízo concretamente teria sofrido, tampouco indicou em que momento teria havido induzimento.

Destaco que a respeito do tema nos ensina o i. professor e desembargador GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in verbis: "Tal inovação, do art. 212 do CPP, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. (...) Nota-se, pois, que absolutamente nenhuma modificação foi introduzida no tradicional método de inquirição sempre iniciado pelo magistrado” (Nucci, Guilherme Souza Código de Processo Penal Comentado. SP, RT, p. 479/480). 

Também, Luís Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto lecionam: "A leitura apressada deste dispositivo legal pode passar a impressão de que as partes devem, inicialmente, formular as perguntas para que, somente a partir daí, possa intervir o juiz, a fim de complementar a inquirição. Não parece ser exatamente assim. (...) Melhor que fiquemos com a fórmula tradicional, arraigada na “praxis” forense, pela qual o juiz dá início às suas indagações para, depois, facultar às partes a possibilidade de, também, inquirirem a testemunha, desta feita diretamente, sem a necessidade de passar, antes pelo filtro judicial” (Gomes, Luís Flávio; Cunha, Rogério Sanches. Pinto, Ronaldo Batista. Comentários às Reformas do Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito. São Paulo: RT, 2008, p. 302). 

Nesse sentido, verifique-se:

"CORREIÇÃO PARCIAL – Inquirição das testemunhas - Perguntas do Juízo antes das indagações das partes – Art. 212, do CPP, com redação dada pela Lei n.º 11.690/08 – Inversão na ordem de formulação de perguntas – Obediência à ampla defesa, ao contraditório e ao devido processo legal – Precedentes do STF e STJ - Ausência de inversão tumultuária do processo – Prévia entrevista do réu com seu advogado – Observância do art. 185, §5º, do CPP - Ausência de irregularidade ou tumulto processual – Recurso improvido - (voto n° 30946)". (TJSP; Correição Parcial 9000006-45.2016.8.26.0048; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2018). 

Assim, restou evidenciado que a inquirição das testemunhas em nada prejudicou o acusado, devendo permanecer hígida a instrução penal, sem o reconhecimento de nulidade.

Além disso, conforme acima explanado não houve demonstração pela defesa de qualquer prejuízo ao réu a indicar nulidade do ato processual.

A propósito:

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUDIÊNCIA DE OITIVA DE TESTEMUNHAS. INVERSÃO DA ORDEM DAS PERGUNTAS. NULIDADE RELATIVA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. EXCESSO DE PRAZO. INOCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. O entendimento firmado neste Sodalício é no sentido de que a nulidade decorrente da inversão da ordem prevista no artigo 212, do Código de Processo Penal é relativa, necessitando, portanto, para a sua decretação, além de protesto da parte prejudicada no momento oportuno, sob pena de preclusão, da comprovação de efetivo prejuízo para a defesa, em observância ao princípio pas de nullité sans grief, disposto no artigo 563 do Código de Processo Penal. (Precedentes.) 2. In casu, impossível vislumbrar qualquer nulidade, não havendo falar em violação ao princípio da ampla defesa, pois a mera inversão da ordem de inquirição das testemunhas configura-a como relativa, não havendo, nos autos, qualquer comprovação de prejuízo efetivo sofrido pelo paciente”. (STJ - Quinta Turma - HC 17107 / SP – Rel. Min. Adilson Vieira Macabu – j. Em 15.05.12 – DJe de 22.06.12).

Desse modo, inexistem quaisquer irregularidades a serem sanados, razão pela qual passo a apreciar o mérito da demanda penal.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 11/15, pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 16/17 e 18/19, pelo auto de reconhecimento de objeto de fls. 20, pelos laudos periciais de fls. 93/97 e 100/102, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo. 

A autoria do delito é incontroversa.

O acusado João Victor Alves dos Santos negou em Juízo a prática do delito a ele imputado, informado que estava nesta cidade para prestar serviço, tendo convidado o corréu Roberto para ajudá-lo. Disse que os policiais realizaram sua abordagem e do corréu, acusando-os da prática de furto, apresentando várias ferramentas. Contou que era proprietário do veículo Ford/Ka e que não conhecia os policiais que efetuaram sua abordagem.

O réu Roberto Carneiro de Santana também negou a prática do delito, informando que estava nesta cidade acompanhando o corréu João Victor a pedido dele para auxiliá-lo na prestação de serviço. Disse que estranharam a atitude do condutor de um veículo Golf, de modo que decidiram retornar para a cidade de Itaquaquecetuba, momento em que foram abordados pelos policiais em frente a um posto de gasolina ainda no interior do veículo Ford/Ka do corréu João Victor. Disse que os policiais realizaram a vistoria veicular e os acusaram da prática de furto de veículo. Esclareceu que já respondeu a delito idêntico.

Nada obstante, a versão exculpatória apresentada pelos acusados ficou totalmente isolada no contexto probatório.

De fato, as provas produzidas em Juízo são uníssonas em comprovar os fatos narrados na denúncia.

A vítima Marina Ramos da Silva Rocha contou que não presenciou os fatos, informando que havia estacionado seu veículo em via pública dirigindo-se ao seu trabalho. Tomou conhecimento dos fatos quando foi contatada pelo policial Pinheiro, razão pela qual compareceu até o local em que seu veículo estava estacionado, constatando algumas avarias na borracha da porta e no miolo de ignição. Esclareceu que a frente do autorrádio teria sido retirada pelos furtadores e quando chegou ao local, referido objeto estava com os policiais.

Outrossim, os policiais militares ouvidos em Juízo apresentaram versão coerente, detalhada e absolutamente condizente com as demais provas existentes nos autos.

O policial militar Adalberto Julião dos Santos contou que estava em patrulhamento de rotina quando foi informado via rádio acerca de um veículo que estava sendo utilizado para a prática de furtos. Disse, então, que efetuou diligências em local notoriamente conhecido pela alta incidência de furto de veículos quando se deparou com o veículo indicado parado ao lado de outro veículo. Contou que efetuou a abordagem dos acusados, sendo que um deles estava no interior do veículo da vítima. Disse que o veículo da vítima estava com a fechadura danificada, sendo apreendido no interior do veículo dos acusados, dentro de uma mochila, módulos de veículos, chave falsa e ferramentas comumente utilizadas para a prática de furto de veículos, além da frente do autorrádio do veículo da vítima. Por fim, afirmou que os acusados confessaram informalmente a prática do delito.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Washington Machado 

Deveras, nada desautoriza o depoimento prestado pelos policiais, no caso concreto. 

Ao contrário, as testemunhas, ouvidas em juízo e na fase extraprocessual, apresentaram versão coerente e detalhada dos fatos. 

Destaco, ademais, que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. 

Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 

“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou a tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)”

Ressalto que todas as provas produzidas em Juízo comprovam os fatos narrados na denúncia, sendo indubitável o fato de que os acusados praticaram o delito de furto nos exatos termos da inicial.

No caso em tela, os policiais militares relataram de forma coesa e harmônica que efetuaram a prisão de um dos acusados já no interior do carro da vítima que estava com a fechadura da porta danificada. Ainda, ressaltaram a apreensão de várias ferramentas e objetos comumente utilizados para a prática de furto de veículos, assim como relataram que os acusados confessaram a prática do delito.

De fato, a justificativa apresentada pelos acusados de que estavam nesta cidade a trabalho é absolutamente inverossímil e até mesmo pueril.

Como se não bastasse na posse dos acusados foram localizados uma chave falsa, comutador de ignição de veículos automotores, módulo de injeção eletrônica e demais ferramentas (fls. 93/97), o que deixa ainda mais evidente a participação no delito.

No mais, há de se ressaltar que os acusados em momento algum se opuseram à ouvida das testemunhas, não apresentando qualquer justificativa plausível para eventual falsa imputação. 

O crime não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos acusados, considerando a pronta ação dos policiais que já tinham informações de que o veículo utilizado pelos acusados tinha sido utilizado em delito de furto em data anterior.

Outrossim, ficaram totalmente comprovadas as qualificadoras, as quais foram evidenciadas pelos depoimentos prestados em Juízo, que torna inquestionável o fato de que o delito foi praticado em concurso de agentes e com emprego de chave falsa (fls. 93/97). 

Desse modo, o contexto probatório é firme no sentido de comprovar a materialidade e a autoria do delito, sendo medida de rigor a condenação dos acusados.

Passo, então, à fixação da pena. 

Com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do réu João Victor aumentada em um terço, diante da incidência de duas circunstâncias qualificadoras, bem como considerando-se o prejuízo suportado pela vítima pelos danos causados ao veículo, fixo-lhe pena de reclusão de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Com relação ao réu Roberto, levando-se em conta a incidência de duas qualificadoras, bem como considerando-se o prejuízo suportado pela vítima pelos danos causados ao veículo e os péssimos antecedentes criminais (certidão de fls. 57/62 – autos nº 0016967-87.2011.8.26.0050, autos nº 0093074-61.2000.8.26.0050, autos nº 0023450-39.2012.8.26.0361 e autos nº 0002451-61.2002.8.26.0411), fixo-lhe a pena-base aumentada em metade, isto é, pena de reclusão de 03 (três) anos, e o pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Ressalto que a primeira qualificadora destina-se a enquadrar a figura típica e a outra serve como circunstância que enseja o aumento da pena.

Na segunda fase de fixação da pena, reconheço a circunstância agravante da reincidência em relação ao acusado Roberto (certidão de fls. 57/62 – autos nº 0005942-53.2015.8.26.0045), razão pela qual aumento a pena em um sexto, alcançando 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e o pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Na terceira fase de fixação da pena, reconheço a forma tentada do delito de furto, de forma que reduzo a pena em um terço, tendo em vista a análise da extensão do iter criminis, no qual se constata que os réus chegaram muito próximos de consumar o crime.

Assim, fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e o pagamento de 08 (oito) dias-multa (réu João Victor) e em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 11 (onze) dias-multa (réu Roberto). 

Torno essa pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 

Em razão da ausência de informações suficientes acerca das condições financeiras dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Deverá o réu Roberto iniciar o cumprimento de sua pena privativa de liberdade em regime semiabero, nos termos do artigo 33, § 3º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência. 

Em relação ao acusado João Victor preenchidos os requisitos legais, substituo a pena originalmente imposta por duas penas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, a serem indicadas pelo Juízo da Execução, pelo mesmo prazo da pena, bem como em prestação pecuniária correspondente a um salário-mínimo.

Na hipótese do parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal, ou seja, de descumprimento injustificado da restrição, a pena restritiva de direitos será convertida em pena privativa de liberdade e poderá ser cumprida, inicialmente, em regime aberto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para declarar o réu JOÃO VICTOR ALVES DOS SANTOS como incurso no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa, observando a substituição da pena conforme supramencionado, sem prejuízo da multa originalmente imposta; e para declarar o réu ROBERTO CARNEIRO DE SANTANA como incurso no artigo 155, § 4º, incisos III e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, reajustado desde a prática delituosa.

Defiro o recurso em liberdade.

Oportunamente, expeça-se mandado de prisão ao acusado Roberto e guia de recolhimento definitiva. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.


Mogi das Cruzes, 07 de maio de 2022.