1501896-67.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. 
Ressalta-se ainda que em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha,  razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria em consagrar a total impunidade.
Ademais, a quantidade da droga, embora ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501896-67.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267325/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 27766111 - CPJ SANTO ANDRE, HD3645-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2267325 - CPJ SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
LOURINALDO FRANCISCO TORRES


Réu Preso



Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou LOURINALDO FRANCISCO TORRES, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput da Lei 11343/06, porque no dia 30/09/2022, por volta das 3h20min, na Rua Brasópolis, nº 17, cidade São Jorge, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros, 64 porções de cocaína, com peso líquido 41,46 gramas, 57 porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido 25,54 gramas, 33 porções de maconha, com peso líquido 69,9 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: Apurou-se que o denunciado trazia consigo, dentro de uma bolsa, as drogas acima mencionadas. Policiais militares em diligências pelo local avistaram o denunciado em conduta compatível com a comercialização de drogas. O denunciado tentou fugir ao avistar os policiais e dispensou a bolsa, entretanto, não obteve êxito e for abordado. A bolsa foi recuperada e no seu interior localizadas as drogas, anotações compatíveis com a comercialização e a quantia de R$1509,50. O denunciado confessou informalmente o delito. 
O réu foi notificado (fls. 91), apresentou defesa preliminar (fls. 95), a denúncia foi recebida (fls. 96/98) e o réu foi citado (fls. 125).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas, testemunhas e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls.1), termo de ocorrência (fls.22/25), auto de exibição e apreensão (fls.11/12), laudo pericial de constatação (fls. 19/21), laudo químico e toxicológico (fls. 101/103), laudo pericial (fls. 117/123), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tal crime também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A testemunha Gustavo disse estava em patrulhamento. Em datas anteriores, o Copom "pagou" ocorrência de trafico mas nada constatado. No dia dos fatos, deparou-se com o réu em um escadão com uma bolsa de ombro preto. Ao avistar os policiais ele fugiu e tentou jogar a bolsa. Ele foi abordado e com ele nada localizado e na bolsa que estava próxima dele tinha a quantidade de entorpecente deo BO, quantia de dinheiro e anotações parecidas com contabilidade. Ele disse que estava fazendo o trafico. A mulher que estava com o acusado foi abordada e disse que estava no local a fim de comprar droga. O relato dele foi gravado em video e ele foi conduzido ao DP. O delegado não olhou o video. O video é o do uniforme. Toda ocorrência foi gravada. Estava aproximadamente 10 metros quando ele viu a viatura e fugiu. Ele fugiu escada abaixo. Não perdeu ele de vista durante a fuga. Não conhecia o réu anteriormente e não teve desavença com o réu. Ouvia a transmissão via COPOM, das chamadas anteriores. Foi ao local, anteriormente, com outro parceiro. O resultado da ocorrência e informada na rede rádio. O motivo da abordagem foi ao avistar a viatura e empreender fuga. Quando avistou a equipe, ele e a mulher fugiram. Subiu a comunidade, uma equipe foi por um local e outra equipe por outro. O local é pouco iluminado. Só tinham os dois no local. Quem capturou ele foi Kayo. Estava junto, mas ele chegou primeiro A mulher parou de correr e Kayo pegou o réu. Ele confessou para o depoente e para Caio. Ele jogou a bolsa na escadaria. A mulher não foi levada a delegacia, porque nada foi encontrado e ela disse que era dependente química. Ela aparentava ter 30 anos.
A testemunha Kayo afirmou que estava em patrulhamento no local que é conhecido como ponto de comercio de drogas. Visualizou ele com outra pessoa no escadão. Ele correu ao avistar e ele arremessou a bolsa. Abordou ele e achou a bolsa. Estava embaixo do escadão e Gustavo em cima. Ele começou a correr ao ver Gustavo e desceu. Neste momento, ele estava com a bolsa. Tinha uma mulher com ele que também correu para baixo. Conseguiu parar ele. Ele jogou a bolsa. Presenciou ele tirando a bolsa. Estava aproximadamente 5 metros dele. A bolsa bateu no muro e caiu no próprio escadão. Ele confessou e disse que a menina estava comprando. Estava com câmera na farda e ela gravou a diligencia. Não viu o filme depois. Ofereceu a gravação ao Delegado, mas ele não pediu uma cópia. Na bolsa tinha crack, maconha e cocaína e um valor em dinheiro. Tinha uma folha com anotações. A moça confirmou a história que ela usuária e que tinha ido comprar droga do réu. A moça não foi conduzida ao DP. Ela parecia ser usuária, pois era magrinha e estava assustada. Não foi dito que ela era doente. Não conhecia o réu e não teve qualquer divergência com o acusado. O motivo da abordagem foi ele ter corrido ao ver o outro policial. Separou-se do parceiro ao visualizar o réu. E Gustavo foi por cima e ficou embaixo. Tinham outros dois policiais na diligência. Um ficou cuidando da viatura.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, aduziu que no dia 30 por volta de 2h estava com Bianca em uma adega. Subiu com ela para ir ao local em que vende droga para comprar um baseado. Quando chegou lá, estava tendo uma correria. Passou dois policiais, um deles o abordou e Bianca. Os outros dois foram para vielas. Em momento algum correu. Ficou sentado lá por 40 minutos. Um policial veio com bolsa com as drogas. Não foi nenhum dos policiais ouvidos hoje. Eram 4 policiais. Não os conheciam anteriormente. E não tem nada contra eles.
Pois bem, no caso em apreço a condenação é medida que se impõe, restando ilhada a versão apresentada pelo acusado.
Inicialmente observo que os policiais explicaram com detalhes que realizaram a busca pessoal do acusado, pois já existiam informações que o local seria ponto de venda de drogas e além disso, o acusado ao avistar o policial evadiu-se do local e arremessou a bolsa, logo, não há qualquer ilegalidade.
Neste sentido:
Tráfico de drogas. Denúncia anônima de traficância local. Fundada suspeita da posse de corpo de delito. Demonstração de nervosismo e inquietude em razão da aproximação da guarnição policial. Circunstâncias autorizadoras de busca pessoal. Art. 244 do CPP. “O ato de dispensar uma sacola na rua ao notar a aproximação da guarnição, somado ao nervosismo demonstrado e à denúncia anônima pretérita de que o acusado estava praticando o crime de tráfico de drogas no local, indica a existência de fundada suspeita de que o recipiente contivesse substâncias entorpecentes e de que o réu estivesse na posse de mais objetos relacionados ao crime.” (HC 742.815-GO, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 23/08/2022, DJe 31/08/2022).
No mais como se vê, as testemunhas policiais forneceram depoimentos coesos, firmes e uníssonos no sentido de que o réu praticou a conduta descrita na denúncia. Assim, não há motivo para não considerar os depoimentos dos policiais que descreveram com detalhes a conduta do réu, que ao avistar o policial Gustavo desceu correndo o escadão e jogou a bolsa em que estavam os entorpecentes, quantidade de droga e anotações. Tal narrativa foi ratificada pelos policial Kayo. Desta forma, diante de tais depoimentos entendo que a ausência da juntadas das filmagens das câmeras que dos policiais foi suprida por tais depoimentos.
Neste sentido:
Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Condenação acertada. Pena e regime bem fixados. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 0013926-39.2016.8.26.0050; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/07/2018; Data de Registro: 02/08/2018).
"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÕES CONCERNENTES À DENÚNCIA ANÔNIMA E À OCORRÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. TESES NÃO ENFRENTADAS PELA EG. CORTE DE ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MAGISTRADO DESTINATÁRIO DA PROVA.VALOR PROBANTE DOS DEPOIMENTOS POLICIAIS. AVALIAÇÃO DA PROVA FEITA PELA CORTE DE ORIGEM E A CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. MOTIVAÇÃO ADEQUADA. REEXAME DE PROVA. ARGUIÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE PROVA A JUSTIFICAR A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PRIMARIEDADE DO RÉU SUSTENTADO PELA DEFESA. REINCIDÊNCIA ATESTADA PELA CORTE A QUO. VEDAÇÃO DE VERTICALIZAÇÃO DA PROVA. INCIDÊNCIA DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DEPENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. REDUTOR AFASTADO.QUANTIDADE E QUALIDADE DA DROGA APREENDIDA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REGIME INICIAL FECHADO. ELEMENTOS APTOS A JUSTIFICAR O MODO MAIS GRAVOSO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. ART. 44, I, DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO NA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)V - De outro lado, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública,sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dosautos. Precedentes". (...) (STJ, AgRg no HC 542882/SP, Relator Ministro LEOPOLDODE ARRUDA RAPOSO , j. 11.02.2020).
Ademais, eventuais pequenas contradições nos depoimentos dos policiais são irrelevantes.
Tanto é assim que a jurisprudência afirma:
As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse,sim é que deve gerar desconfiança" (TACRIM-SP-AP- Rel.Nelson da Fonseca JUTACRIM-SP 67/311).
Acrescenta-se ainda que não se pode acreditar que os policiais resolvessem, do nada, acusar o réu da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no mesmo. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes,em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. 
Ressalta-se ainda que em casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a grande maioria das pessoas evita servir como testemunha,  razão pela qual desprezar os depoimentos policiais nesses casos implicaria em consagrar a total impunidade.
Ademais, a quantidade da droga, embora não seja exclusivo, constitui fator importante para a caracterização do tráfico ( VICENTE GRECO FILHO , Tóxicos, Prevenção Repressão, Saraiva, 1992, pág. 182), logo, incabível a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas.
Consoante já se decidiu, " a apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, somente ilidível quando alegada a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probatório favorável ao mesmo " ( STJ, Rec. Esp nº 163.640, rel. Min. Jorge Scartezzini , apud Alberto Silva Franco e outros, Leis Penais Especiais e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, vol. 2, 7ª edição, pág. 3190).
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal, e também observado o art. 42 da Lei de Drogas. 
Na primeira fase, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes (feitos nºs: 00080018320088260554 e 00289153720098260554), razão pela qual fixo a pena base em 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e o pagamento de 562 dias-multa.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a agravante da reincidência (feito 00001475820158260565), razão pela qual aumento em 1/6, passando a 6 anos, 6 meses e 22 dias de reclusão e o pagamento de 655 dias-multa.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, observa-se ser inaplicável a minorante inscrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, levando-se em consideração que o agente é reincidente especifico, não existindo bis in idem. 
Neste sentido: 
"(...) ainda porque é o réu reincidente. 8. Reincidência e "bis in idem". Não há "bis in idem" no reconhecimento da reincidência tanto na segunda fase, por excelência, quanto na terceira fase, como óbice para a concessão do redutor,pois não haveria dupla punição pelo fato do réu ser reincidente, mas sim a aplicação literal da Parte Geral do Código Penal (como circunstância agravante) em consonância com a previsão legal na Lei Especial (como negativa da causa especial de diminuição de pena), ou seja, aplicar-se-ia o mesmo instituto em fases distintas da dosimetria da pena. Precedentes do STF (HC 107.274/MS Rel. Min. Ricardo Lewandowski 1ª T j. 12.04.11 DJU 25.04.11) e do STJ (HC 287.904/SP Rel. Min. Maria Thereza de AssisMoura 6ª T j. 06.05.14 DJU 15.05.14 e HC 237.729/SP Rel. Min. Laurita Vaz5ª T j. 24.04.14 DJU 08.05.14).(Apelação 0025717-46.2012.8.26.0114, Rel. Min.Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, julg. 05/12/2017, DJE 12/12/2017).
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado, levando-se em consideração que o acusado possui circunstâncias judiciais desfavoráveis e é reincidente.
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LOURINALDO FRANCISCO TORRES, pela prática do delito previsto no art. 33, caput da Lei 11343/06, a pena de 6 anos 6 meses e 22 dias reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 655 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Expeça-se ofício à Autoridade Policial requisitando a incineração dos entorpecentes e da bolsa apreendida.
Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que transfira o dinheiro apreendido em favor do FUNAD.
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 01 de novembro de 2022.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA