1501603-21.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260758/2021 - DEL.POL.LEME, 20444139 - DEL.POL.LEME, 5221/21/807 - DEL.POL.LEME, 2260758 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS SILVA
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501603-21.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501603-21.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2260758/2021 - DEL.POL.LEME, 20444139 - DEL.POL.LEME, 5221/21/807 - DEL.POL.LEME, 2260758 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS CARLOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



LUIS CARLOS SILVA foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia em 23 de setembro de 2021, por volta das 12h30min, na Rua João Batista Bonato, próximo ao numeral 10, Jardim Imperial, neste Município de Leme, trazia consigo, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, pesando 0,35 gramas e 01 (uma) porção de maconha, pesando 0,56 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 44/45).
O policial militar Renato Marinho disse que estava em patrulhamento pelo Jardim Imperia quando avistou o réu entregando um invólucro à pessoa identificada como Carlos Henrique, e este entregando dinheiro ao réu. Então os abordaram, com Carlos Henrique localizaram um invólucro de maconha e com o réu localizaram um invólucro de maconha, além quantia de R$ 5,00 e no bolso de sua bermuda havia mais R$ 38,00. Questionado, Carlos Henrique afirmou ser usuário de maconha e que estava ali para comprar drogas com o réu, tendo pago cinco reais pelo invólucro de maconha. O réu confirmou que vendia drogas, o que fez de forma expressa.
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Rafael Vicentin. Acrescentou ter visto o momento da comercialização e a confirmação, pelo réu, de que estava vendendo drogas. 
A testemunha Carlos Henrique, ouvido na fase policial (sic - fl. 04), disse que é usuário de maconha e que na data dos fatos passou pelo bairro para encontrar algum vendedor de drogas. Então encontrou o réu e perguntou se o mesmo tinha maconha para vender, respondeu que sim, que havia duas “balinhas” para vender, e assim no momento em que estava fazendo a compra da droga, foram abordados pelos agentes. Informou que já comprou drogas com o réu em outras ocasiões. 
Em juízo, disse que encontrou o réu na rua. Se assustou com a polícia e falou que estava lá para comprar droga com o réu. Conhecia o réu do bairro. Não sabe se ele vende drogas. 
O réu alegou que estava na rua da sua casa com Carlos; ele pediu droga para ambos usarem juntos. Carlos queria comprar, mas ele não quis vender. Falou aos policiais que não estava traficando. Não é de vender, apenas comprava e usava em conjunto. 
Há prova suficiente para condenação, pois os policiais militares prestaram relatos harmônicos e coerentes.
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Ambos os agentes relataram ter visualizado o momento da comercialização, com entrega de nota de dinheiro ao réu, o qual confirmou, na oportunidade, a traficância da droga.
É certo que, nesta data, Carlos Henrique alterou sua versão, o que deve ser visto com reservas, porque se trata de pessoa conhecida do réu, residem no mesmo bairro, sendo de todo compreensível a tentativa de suavizar a situação processual do acusado.  
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, (verificar se há algum motivo para exasperação da pena-base): nada recomenda a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes e atenuantes, observando-se a súmula 231 do STJ.
Terceira fase: Reconhece-se, neste processo, a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, porque o réu é primário, não ostenta maus antecedentes, não está comprovado que se dedicava à atividade criminosa, tampouco que integrava organização criminosa, razão pela qual, sendo favoráveis circunstâncias judiciais, diminui-se a pena de dois terços, chegando-se a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a qual torno definitiva.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): O regime de cumprimento da pena será o aberto porque, nos termos do entendimento adotado pelo colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118-533/MS, não se aplicam ao tráfico minorado as regras particulares destinadas aos crimes hediondos, o que impõe tratamento benéfico e diferenciado ao indivíduo que comete este crime de forma episódica. 
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): presentes os requisitos legais, cabível.
Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) LUIS CARLOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de um ano e oito meses de reclusão, a ser cumprida em regime aberto, e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no patamar legal mínimo, como incurso no artigo 33, caput e § 4º, da Lei nº 11.343/2006. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, que deverá ser fixada no juízo das execuções, e pagamento de prestação pecuniária, no valor um salário mínimo, a ser revertida a instituição de caridade oportunamente indicada.  
Em razão do regime fixado, revogo prisão preventiva, expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Arbitro honorários ao(à) douto(a) advogado(a) dativo(a) no máximo da tabela (Convênio DPE/OAB-SP), expedindo-se certidão com o trânsito em julgado. 
Sem prejuízo, conforme requerido pelo Ministério Público, extraiam-se cópias dos autos e remetam-se à Delegacia de Polícia para apuração do crime de falso testemunho em tese cometido por Carlos Henrique de Souza Noronha.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Leme, 12 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA