1501770-22.2019.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Verifica-se, no caso dos autos, que o delito imputado ao acusado é o denominado “tráfico privilegiado”. Em primeira fase nada há a autorizar a fixação da pena acima do piso legal. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501770-22.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501770-22.2019.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255910/2019 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 7194012 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 1949/19/106 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 1949/2019 - 5º Distrito Policial de Santo André, 2255910 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ, 1949/19/106 - 05º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID MYKE OLIVEIRA CELESTINO



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de DAVID MYKE OLIVEIRA CELESTINO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, em 03 de setembro de 2019, por volta das 11:00 horas, na Avenida Marginal do Oratório, altura do n.º 5094, Parque Novo Oratório, neste município e Comarca de Santo André, o acusado tinha em depósito ou guardava e ofereceu ou vendeu, para entrega a consumo de terceiros, 74 invólucros plásticos, fechados por aquecimento, encerrando porção de fragmentos vegetais, com peso líquido de 219,0g (duzentos e dezenove gramas), da substância “maconha”, além de 50 microtubos plásticos do tipo “eppendorff” de cores verde, rosa e azul, fechados por tampa própria, encerrando porção de material sólido particulado de cor bege claro, com peso líquido de 9,0g (nove gramas), da substância “crack”, e ainda 66 invólucros plásticos, alguns fechados por aquecimento e outros por nó, encerrando porção de material sólido particulado com grânulos de coloração amarelada, com peso líquido de 43,8g (quarenta e três gramas e oito decigramas), da substância “cocaína”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia em dinheiro de R$20,00.

Denúncia às fls. 02/04, recebida às fls. 177/179, no dia 04 de setembro de 2021, mesma ocasião em que foi analisada a defesa prévia (fls. 121/129), não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a rejeição da exordial acusatória.

Na data de 23 de novembro de 2021, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foi ouvida, por meio da plataforma TEAMS, uma das duas testemunhas arroladas em comum (policiais civis). Já em segunda audiência, realizada nesta data de 16 de fevereiro de 2022, ouviu-se o segundo policial arrolado. Por fim, em terceira audiência, realizada na data de 09 de maio de 2022, foi o réu interrogado.

Em alegações finais, deduzidas por meio dos memoriais de fls. 260/264, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.

Já a Defesa, por meio de seus memoriais de fls. 270/279, pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição do acusado com fundamento na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários 

É o relatório essencial.



Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/27, bem como pelo laudo de constatação de fls. 33/35 e pelo laudo definitivo de fls. 101/102.

A autoria delitiva, da mesma forma, restou demonstrada pelo conjunto probatório dos autos.

Exposição da prova.

O policial civil, sr. Alessandro Humberto Conforto, roborado, em essência, pelo também policial civil, sr. Flavio Aparecido dos Santos, com riqueza de detalhes, quando ouvido em solo policial, esclareceu que deslocou-se a bordo de viatura caracterizada e na companhia do policial Flávio Aparecido dos Santos para as imediações da Av. Marginal do Oratório, no bairro Pq. Novo Oratório, nesta cidade de Santo André/SP. Estacionaram a viatura, dela desembarcaram e de ponto favorável passaram a estimados trinta metros de distância monitorar visualmente a localidade, isso da maneira mais insuspeita possível e por cerca de vinte minutos, quando puderam observar com absoluta certeza que um indivíduo então desconhecido, agora identificado como David Myke Oliveira Celestino, ora flagrado, dedicava-se à venda de drogas, posto ter sido flagrado atendendo a cerca de quatro usuários, aos quais entregava algo e recebia também alguma coisa em troca, certo que em tais oportunidades o flagrado manipulava uma sacola plástica que depois deixava ocultada no interior dum barraco abandonado de madeira, no solo, ao lado dum leito de rio. Considerando a certeza da traficância o depoente e seu parceiro resolveram praticar a abordagem, de modo que se dirigiram para a viela onde o flagrado traficava e assim tiveram sucesso em abordá-lo, instante em que o policial Flávio apreendeu junto ao corpo do flagrado duas (02) porções de cocaína em saquinhos (papelotes) acomodadas no bolso de sua blusa, ao passo que no bolso traseiro de sua calça o policial Flávio apreendeu vinte reais (R$ 20,00) em espécie. O depoente e o policial Flávio  emitiram voz de prisão em desfavor do flagrado, contudo este não se deixou ser algemado, resistindo à ação policial, modo pelo qual apenas com o uso progressivo e moderado da força pôde-se algemá-lo. Após a contenção do acusado o depoente apreendeu duas sacolas plásticas dentro das quais encontravam-se setenta e quatro (74) porções de maconha, sessenta e quatro (64) porções de cocaína e cinquenta (50) porções de "crack", destacando-se que tais drogas manipuladas pelo réu estavam exatamente no mesmo local antes visualizado durante o monitoramento, ou seja, a uma distância de cerca de dois metros de onde o réu foi abordado e detido. Após ser algemado e as coisas (drogas e dinheiro) serem apreendidos, bem como com a chegada de reforço, a situação controlou-se e o flagrado foi conduzido para esta unidade, onde foi apresentado e onde as coisas apreendidas foram exibidas – fls. 06/08. 
Em juízo, em primeira audiência de instrução, o PC Flávio relatou novamente os fatos, declinando ter visto, antes da abordagem, quatro pessoas indo até o réu, em ação semelhante à comercialização de entorpecentes. Confirmou que o réu chegou a incitar pessoas contra os policiais, razão pela qual outras pessoas testemunharam parte da abordagem. Aos questionamentos da Defesa, relatou que entre o local onde estava o réu e o lugar onde estaria parada a viatura havia cerca de 30/40 metros, tendo sido feita observação a “olho nu”. Relatou que em nenhum momento o réu ingressava no barraco, não tendo sido detida nenhuma pessoa (usuário) que teria tido contato com o réu. 
Já em segunda audiência, o PC Alessandro Humberto declarou que realizou monitoramento do dia dos fatos (por cerca de 20 a 30 minutos), em local já conhecido como ponto de comércio de drogas. O réu teria sido visto próximo a um rio, fazendo movimentação de busca e entrega de drogas que estariam próximas a um barraco. Após a observação, foi o réu abordado, mas passou a incitar pessoas no local contra os policiais. Após a detenção dele, foi encontrado mais entorpecente. Após, o réu teria confessado a prática do delito. Aos questionamentos da Defesa, informou que a viatura estava cerca de 30/40 metros de distância do local onde o réu foi visto.
No mesmo sentido, em suma, foi o depoimento, em solo policial, da testemunha arrolada pela defesa, sr. David Soares Silva, cunhado do réu, que confirmou saber que ele estava atuando como vendedor na 'biqueira' situada na Av. Marginal do Oratório, no Parque Novo Oratório, nesta cidade – fl. 09.
O réu, por sua vez, quando de seu interrogatório em fase policial, admitiu parcialmente a prática delitiva, aduzindo que estava trabalhando na 'biqueira', mas somente como olheiro, há cerca de uma semana e ganharia R$30,00 “pra ficar até o meio dia” (sic) – fls. 10/12. Em juízo, entretanto, negou a prática da traficância.

Análise e valoração da prova.

A prova produzida nos autos mostra-se apta à geração de uma condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes, sobretudo porque não há de se falar, a priori, em suspeição de tais agentes da polícia que participam das diligências que culminam em prisões e, posteriormente, são ouvidos em juízo na qualidade de testemunhas. Tal qual bem delineado em acórdão que explicita a questão da valoração da prova, à luz do sistema adotado pelo nosso ordenamento:

“Não há razões para desconsiderar a prova oral. A condição de policiais, por si só, não é suficiente para o afastamento do seu valor probatório. Afinal, o sistema processual não se filiou ao modelo da prova tarifada no qual os meios de prova registram valores pré-fixados. Ao contrário, a legislação filou-se ao princípio do livre convencimento racional. Assim, cabe ao julgador avaliar, com liberdade, as provas, confrontando-se com o quadro formado.
No caso em apreço, nada há nos autos a indicar desvio funcional que comprometesse a idoneidade das testemunhas. Ademais, os relatos são coincidentes. Assim, a prova fornecida pelos policiais é apta para a formação da convicção a respeito do crime imputado pela acusação. Trata-se, inclusive, de questão já superada na jurisprudência:
(...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso 3. Se as instâncias ordinárias entenderam suficientes e indicaram os elementos de prova que levaram ao reconhecimento do crime de tráfico, é certo que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, porquanto demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via estreita do writ (STJ - HC n.º 165.561-AM, Relator Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 02/02/2016).
Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade (STJ - HC n.º 404.514-PE, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 06/03/2018).
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório (16ª Câmara de Direito Criminal - Apelação Criminal 1525330-56.2019.8.26.0228 - Relator Desembargador MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI - Data de julgamento e publicação: 20/04/2021).

De se salientar que, à margem da credibilidade dos depoimentos dos policiais, nada produziu a Defesa que pudesse infirmar tais depoimentos. De se notar a insistência quanto à oitiva de testemunha – parente do réu – que em solo policial confirmou a prática da traficância. Tal testemunha, entretanto, não compareceu em juízo, em nenhuma das oportunidades para as quais foi intimada. Logo, não se pode afastar o quanto por ela declarado na fase policial.

Da mesma forma, a negativa do réu restou isolada no contexto probatório dos autos. Afirmar que estaria “conversando com vizinhos e moradores” constitui-se afirmação lacônica, posto que, nestes autos, totalmente desprovida de provas. Bastante comum, em casos assemelhados a este, que vizinhos compareçam em juízo e deem versão dos fatos. A análise de tais versões permite, muitas vezes, lançar dúvidas que ensejam soluções absolutórias. Não no caso desses autos.

Logo, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público com relação ao réu. Passo, pois, a dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.


Dosimetria das Penas.

Ao delito de tráfico de entorpecentes é prevista pena que oscila entre 05 (cinco) e 15 (quinze) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Verifica-se, no caso dos autos, que o delito imputado ao acusado é o denominado “tráfico privilegiado”. Em primeira fase nada há a autorizar a fixação da pena acima do piso legal. Em terceira fase, de sua vez, verifica-se que o réu faz jus ao benefício previsto pelo §4º do art. 33 da Lei Antidrogas. Reduzo a pena, assim, em 3/5 (três quintos) – não o fazendo em percentual máximo em virtude da quantidade de droga, que, se não vultosa, também não se faz desconsiderável -, passando a sanção ao patamar definitivo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.


Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado DAVI MYKE OLIVEIRA CELESTINO (RG 53668968/SP) às penas totais 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.

Dadas as peculiaridades do caso concreto, com destaque ao reconhecimento da figura do “tráfico privilegiado”, tratando-se do primeiro incidente junto à Justiça Criminal do réu, fixo o REGIME ABERTO para início do cumprimento das penas, consoante, aliás, balizadas ditadas pelo art. 33 do Código Penal. À margem da nova regra que confirma a não hediondez do delito imputado ao réu, senão também os entendimentos jurisprudenciais que passaram a considerar o “tráfico privilegiado” delito comum (isto é, não equiparado a hediondo), tem-se que, em verdade, muito mais que a previsão normativa genérica, as condições pessoais do réu devem ser determinantes para estipulação do regime inicial. In casu, torna-se a dizer, o réu não tivera qualquer anotação em sua folha de antecedentes. A substituição de pena, entretanto, mostra-se não consentâneo com o delito de tráfico, mesmo na modalidade privilegiada, eis que não se revela suficiente para fins de imposição da devida sanção ao condenado.

Após o trânsito em julgado desta, expeça-se o necessário à cobrança da multa, bem como os devidos ofícios à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal).

Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos e já periciados, bem como declaro perdidos, em prol da União, os valores e objetos apreendidos.


Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 14 de julho de 2022.


JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 14 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA