1501842-54.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... nunca teve envolvimento com o tráfico e ninguém de sua família teve envolvimento com o tráfico.
A testemunha policial militar Geovane Apolinario Correa Vieira (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. Informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Tatiana quando, na rua Adriano Maciel de Queiroz, área verde, avistaram o réu, Gabriel e Rudnei. O ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Votorantim-SP - cep 18114-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501842-54.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501842-54.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269184 - DEL.POL.VOTORANTIM, 2155/21/611 - DEL.POL.VOTORANTIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARLON PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Barbara Syuffi Montes

CONCLUSÃO

Aos 28 de junho de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Drª Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinícius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.












MARLON PEREIRA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, e no artigo 16, §1º, inciso III, da Lei nº 10.826/03, ambos c/c o artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 02/10/2021, por volta das 8h50, na Adriano Maciel de Queiroz, nº 900, Jardim Novo Mundo, nesta cidade e Comarca de Votorantim, SP, traria consigo e teria em depósito, para fins de entrega a terceiros, massa líquida total de 4.101,14g (quatro mil, cento e um gramas e quatorze centigramas) de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha; massa líquida total de 46,14g (quarenta e seis gramas e quatorze centigramas) de cocaína, em matéria sólido particulado; e massa líquida de 9,18g (nove gramas e dezoito centigramas) de cocaína, na forma petrificada, conhecida como crack (cf. auto de exibição e apreensão de f. 4-6 e laudo preliminar de constatação de f. 8-12), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local, possuiria, no interior de sua residência, artefatos explosivos, consistentes em 2 (dois) fragmentadores de rocha, marca “Pyroblast”, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi preso em flagrante (fl. 01) e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 98/100).
Oferecida a denúncia, com o rol de quatro testemunhas, o denunciado foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do art. 55 da Lei n.º 11.343/06 (fl. 229).
Defesa preliminar apresentada às fls. 210/213, com rol de cinco testemunhas. 
Diante da suficiente prova da materialidade do crime e indícios de que a autoria recaía sobre o acusado, a denúncia foi recebida (fl. 230) e o réu, citado (fl. 240).
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu e à apresentação de alegações finais pelas partes.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelos autos de exibição e apreensão às fls. 04/07, pelo laudo de constatação às fls. 08/12, pelo laudo de exame químico-toxicológico às fls. 367/370, eviden­ciador de que a análise das substâncias apreendidas em poder do acusado foi positiva para drogas, pelo laudo de fls. 235/237, referente às anotações apreendidas, pelo relatório técnico pericial de fls. 322/341, bem como pelos depoimentos colhidos.
De igual modo, a autoria é certa.
Interrogado na fase policial (fls. 21/22), o acusado afirmou que se manifestaria sobre os fatos apenas em juízo.
Em juízo (áudio e vídeo), o réu disse ser casado com Daiane Aparecida e ter um filho de cinco anos de idade. Sabe ler e escrever pouco. Nunca respondeu a processo criminal. Trabalhava como pedreiro, percebendo cerca de R$1.800,00, mas foi mandado embora e estava trabalhando havia pouco tempo no condomínio Vila Flora, sem registro, percebendo R$120,00 por dia. No dia dos fatos, discutiu com sua mulher e saiu "para esfriar a cabeça" e lhe disseram que um indivíduo – cujo nome não pode dizer –,  mandou que descesse na “Favelinha”, na comunidade do Jardim Tatiana, para acertar um dívida – é usuário de cocaína e maconha - mora na Rua Benedito Calegari, 85, casa funda 2, Jardim Tatiana, mas distante de onde foi detido. Sempre pedia dinheiro à sua mãe para comprar drogas, mas estava devendo bastante, R$2.500,00. Quando teve uma recaída, sua mãe lhe depositou uma quantia em dinheiro e pagou ao traficante, mas tinha tido nova recaída, estava devendo bastante, estava sem dinheiro e "sem saber para onde ir". Quando foi conversar com o indivíduo, ele colocou o interrogando dentro da casa, trancou-o e passou a bater nele, falando que o mataria, ligando para "as torres mais altas", falando que já ia matá-lo. Disse que já tinha pedido o dinheiro à sua mãe e o indivíduo ligou para ela. Sua mãe disse que arrumaria o dinheiro e o interrogando "ficou um dia seguinte" com o indivíduo lá; ficou da noite até as oito horas do dia seguinte, estavam esperando "acalmar mais um pouco" para sair dali com o interrogando depois de o matar para enterrá-lo. Os meninos têm um “radinho” e o interrogando ouviu dizer que estava "molhado" e eles saíram correndo. Tentou explicar para o policial, mas ele não quis ir atrás do rapaz que estava com a sacola na mão, apenas quis saber do interrogando. Disse que não era dono de nada e "deu graças a Deus" que eles tinham chegado, pois iria morrer. Quando o policial chegou, estava vindo um rapaz, Dinei, estava com a cabeça abaixada e não podia falar nada, pois os indivíduos estavam armados também. Quando percebeu, a polícia estava invadindo o local e eles saíram correndo dali– eram cinco rapazes. Nessa casa, os policiais não encontraram drogas e explosivos. As drogas estavam na sacola e na bolsa - não havia drogas em outro lugar -, que estavam com os meninos e eles as soltaram quando pularam o muro da casa da cunhada do interrogando, que é alto e os policiais viram que não iam conseguir pegar os meninos e pegaram o réu. O policial Geovane disse saber que as drogas não eram do interrogando, mas infelizmente teriam que levá-lo. Ao passarem perto da Coca-Cola, os policiais pararam e o interrogando desceu da viatura. O policial tirou suas algemas e falou: "Você entrega onde tem uma casa-bomba com bastante droga e bastante dinheiro, que eu deixo você ir embora". Disse que não sabia onde havia e, se soubesse, falaria para poder ir embora. O policial viu que o interrogando não entregaria nada e o levou. Nunca vendeu droga. Na delegacia, um policial lhe disse que, se não assumisse as drogas, teria que matá-lo. Outro policial o acalmou, disse-lhe que sabia que as drogas não eram dele e falou para o interrogando não assumi-las. Depois, outro policial insistiu que assumisse as drogas. Não conhecia nenhum dos policiais. Só ia até o local dos fatos para pegar drogas e voltava para sua casa. Nunca tinha estado naquela residência. Não ficou com lesões dos chutes que recebeu dos rapazes. Recebeu um chute na perna, pediu para ir ao banheiro e eles ficaram na porta com revólver e pistola, eles queriam matá-lo. Rodnei estava "meio alcoolizado", chegou ao local para comprar maconha e Gabriel chegou "na sequência dele" para comprar maconha e, quando a polícia chegou, deteve-os na porta da casa. Pede uma oportunidade para voltar para casa e cuidar de seu filho e de sua mulher, reafirmando que é trabalhador, não é traficante, nunca teve envolvimento com o tráfico e ninguém de sua família teve envolvimento com o tráfico.
A testemunha policial militar Geovane Apolinario Correa Vieira (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. Informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Jardim Tatiana quando, na rua Adriano Maciel de Queiroz, área verde, avistaram o réu, Gabriel e Rudnei. O acusado estava com uma sacola amarela nas mãos e eles empreenderem fuga em direção a uma residência. O réu, contudo, não conseguiu entrar na residência, ficou entre o portão e o corredor e foi abordado. Viram que havia entorpecentes dentro da sacola. Dentro da casa, Gabriel e Rodnei fingiram que estavam dormindo. Pediram apoio e fizeram buscas na casa, onde o réu informou que haveria mais drogas. Efetivamente, ali, encontraram mais drogas e os explosivos. Havia duas camas e, ao lado, uma mala ou uma mochila, além de sacolas, em diversos pontos, contendo tijolos de maconha, maconha picada, balança de precisão. As sacolas estavam escondidas. O acusado disse que a casa era dele e que ele a alugou para a prática do ilícito. O réu disse que morava ali. Ele não forneceu detalhes sobre quem seria o dono das drogas. O réu não disse se somente ele estaria envolvido com a prática delituosa. Gabriel e Rodnei disseram que não tinham envolvimento. Rodnei disse que iria comprar drogas no local. Antes de correrem, estavam parados, em frente à residência. Rodnei, ao que se recorda, residia no Parque Novo Mundo e Gabriel no Parque Bela Vista. Não os conhecia nem tinha ouvido falar sobre eles nos meios policiais. Encontraram dois denotadores e dois cordões ali. Ele não explicou por que tinha esses explosivos. Na primeira sacola, também havia R$ 41,00. Não conhecia aquela casa. A região é conhecida como ponto de tráfico de drogas. Não havia local para fuga nos fundos da casa.
A testemunha policial militar Jonathan Gaspar Alves Pinheiro (áudio e vídeo) disse reconhecer o réu presente à audiência. No dia dos fatos, estavam em patrulhamento pela Rua Adriano Maciel de Queiroz, em região conhecida pelo tráfico de drogas no Jardim Tatiana. Com a aproximação da viatura, viram que três indivíduos correram. Um deles, que se chamava Marlon, estava com uma sacola amarela na mão e foi abordado na entrada da residência, para fora, sendo localizados, na sacola, maconha, cocaína e uma quantia em dinheiro – acredita que R$40,00 ou R$50,00. Indagado sobre a origem das drogas, ele disse que morava em frente, próximo, e que havia mais drogas e artefatos na residência. Encontraram mais dois indivíduos, Gabriel e outro cujo nome não se recorda, beirando a entrada da residência – que é um barraco de, salvo engano, um cômodo –, bem na porta. Não se recorda se o réu foi visto com a sacola ou se era um dos indivíduos que estava na entrada da residência. Lá dentro, localizaram dois artefatos explosivos, comumente usados em roubo a caixa eletrônico – salvo engano, uma semana antes, tinham explodido um caixa eletrônico em região próxima, no Novo Mundo, bairro vizinho. Os artefatos estavam numa mochila no chão. Pediram apoio de seu sargento, que os ajudou na diligência, e também chamaram o GATE para tentar desarmar o artefato explosivo. Encontraram também balança de precisão, contabilidade de tráfico e utensílios para o preparo de drogas. Não sabe dizer se o local era habitado, mas ali havia uma cama e "só tinha coisa de droga", uma faca manchada com cocaína, um pote com cocaína, um liquidificador. Salvo engano, Marlon disse que alugava a casa havia pouco tempo, estava no tráfico e fazia pouco tempo que estava ali. Os demais falaram que não moravam ali, que iriam apenas comprar drogas e sair logo dali. No barraco, havia três ou quatro tabletes quadrados fechados azuis de maconha. Não conhecia os indivíduos e nunca tinha ouvido falar sobre eles nos meios policiais. Acredita que o seu parceiro, no dia dos fatos, era o policial Apolinário. Os fatos ocorreram na parte da manhã. Não havia guarda-roupas na casa. Já fez muitas apreensões naquela rua. 
A testemunha Rodinei Rodrigues de Oliveira (áudio e vídeo) declarou que não é parente do réu. No dia dos fatos, foi até a comunidade para comprar drogas. Não tinha um vendedor específico que faria a venda. Quando adentrou na Rua Adriano Maciel de Queiroz, perguntou para o réu onde vendiam drogas. Os policiais chegaram nesse momento e ficou parado. Outras pessoas que estavam na comunidade correram. O réu não correu. Não sabe quem é Gabriel. Não correu para o interior de uma casa. Não conhecia o réu. Não conhecia os policiais que fizeram a abordagem. Tinha R$ 5,00, que usaria para comprar maconha. Foi até esse endereço porque estava ali próximo, ao lado do bairro Pagliato, num show. Depois de tomar ciência do depoimento que prestou à delegacia, informou que entregou R$ 5,00 ao réu para que ele lhe trouxesse maconha. Além do réu e de Gabriel, havia outras pessoas no local.
A informante Roseneide Pereira dos Santos (áudio e vídeo) declarou ser genitora do réu. Não estava no local da prisão. Ele é usuário de drogas, de maconha, desde os 18 ou 19 anos. Nunca soube do envolvimento dele com tráfico de drogas. Já lhe telefonaram algumas vezes pedindo dinheiro. O seu filho também pedia dinheiro para pagar algumas dívidas e começou a desconfiar. Pagou valores para algumas pessoas por PIX. Não perguntou para o réu se seriam dívidas de drogas, pois ele dizia que estava passando por necessidades. As pessoas diziam que eram dívidas de aluguel etc e começou a desconfiar. Geralmente, enviavam números de pessoas diferentes. Ligaram para ela à noite, no dia dos fatos, dizendo que queriam dinheiro e que, se não pagasse, algo poderia ocorrer com ele. No dia seguinte, soube que o réu foi preso. Eles, no entanto, não lhe falavam qual era o valor devido.
A informante Daiane Aparecida Firmino (áudio e vídeo) declarou ser esposa do réu. Não presenciou a prisão do réu. Têm um filho. Brigou com o réu e ele saiu. Ele é viciado em drogas. Ele estava demorando muito tempo para chegar. Depois, ficou sabendo que os policiais o capturaram. Foi até a delegacia. Não sabe se o réu conhecia o local onde foi preso. Ele tinha uma dívida de drogas. Estranhou porque a mãe dele fazia muitos Pix para ele. Pessoas comentaram que ele tinha uma dívida de drogas e a sua sogra confirmou a informação, porém não afirmou o valor. Ele usava maconha e cocaína. Ele trabalhava como pedreiro, pintor etc.
A informante Daniela Aparecida Firmino de Lima (áudio e vídeo) declarou ser cunhada do réu. Por volta das 06 horas, escutou um barulho e saiu para ver o que estava acontecendo, policiais já estavam numa casa e viu dois indivíduos pulando o muro. Não viu o seu cunhado preso. Mora em frente à casa onde os indivíduos ingressaram, há aproximadamente três anos. Já viu esses mesmos indivíduos que correram nessa casa, mas não sabe os nomes deles. Não sabe se eles eram envolvidos com o tráfico de drogas. O réu é usuário de drogas. Depois, ouviu a voz do réu nas proximidades e ligou para a sua irmã. O réu não tinha problemas com a polícia. Não viu o réu no local. Depois de ver os indivíduos pulando o muro, entrou na sua casa.
Ao final da instrução, verifica-se que não há dúvidas de que a autoria dos delitos recai sobre o réu.
O acusado negou a prática delitiva, justificando ter ido ao local dos fatos em razão de dívida de drogas e ali ficou privado de sua liberdade e sob ameaça de morte de traficantes, que fugiram com a chegada da polícia. Afirmou que as drogas não eram suas, mas desses indivíduos, que as dispensaram enquanto fugiam. 
Os policiais, por sua vez, disseram que patrulhavam o local dos fatos, conhecido em razão do tráfico de drogas, quando notaram que três indivíduos, ao avistarem a viatura, correram para dentro de uma residência. O réu foi detido antes de nela entrar. 
Eles afirmaram que Marlon portava uma sacola amarela na mão (fls. 02/03 e depoimentos em juízo), a qual continha parte dos entorpecentes apreendidos e dinheiro, bem como disseram que o réu afirmou ter alugado a casa onde realizava o tráfico de entorpecentes e na qual foram localizadas o restante das drogas apreendidas e petrechos comumente utilizado para o preparo de porções de entorpecentes. 
Saliente-se, outrossim, que, embora tenha exercido o seu direito ao permanecer em silêncio perante a autoridade policial, essa opção do acusado fragiliza a sua negativa em juízo, pois é de se esperar de pessoas inocentes que clamem por sua inocência desde o início, ainda mais no caso dele, que estava sendo conduzido ao cárcere. 
Aponto também que, conquanto o réu tenha referido que os traficantes agrediram-no em razão da dívida de drogas tinha com eles, não foram verificadas lesões no acusado decorrentes dessas supostas agressões (fl. 87). Dessa maneira, sua versão ficou isolada nos autos.
As informantes Roseneide e Daiane não presenciaram os fatos e a informante Daniela disse que, embora tenha ouvido a voz do réu, não o viu no local dos fatos nem sendo preso, de modo que nenhuma delas trouxe informação que pudesse contribuir com a elucidação do ocorrido. 
Os depoimentos dos policiais prestados na fase inquisitorial e judicial, por sua vez, hão de ser prestigiados, pois foram coesos e coerentes entre si e apresentaram contornos de verossimilhança, além de estarem em conformidade com o conjunto probatório, formando um todo harmônico e lógico. 
O acusado não conhecia os agentes policiais e estes não o conheciam e não existe informação de que eles pretendessem imputar-lhe falsamente a prática dos crimes descritos na denúncia, de modo que nada há nos autos que retire a credibilidade dos relatos por eles prestados. Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:
(...)Não se pode negar valor aos depoimentos dos policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 0000557-61.2015.8.26.0551; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2019; Data de Registro: 09/01/2020)

Ademais, mister se faz atentar que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, vários fatores devem ser considerados. Dispõe o §2º do art. 28 da Lei 11.343/06: “Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente”.
No caso em apreço, a apreensão de elevada quantidade de entorpecentes com o acusado e em sua residência, grande parte embalada individualmente e pronta para a venda, e onde também foram localizadas balança e anotações comumente relacionadas ao tráfico – o laudo de fls. 235/237, registrou dizeres como "pó", "verde", "skank" e "óleo" –,  não são compatíveis com a condição de usuário alegada por ele, mas, por outro lado, permitem concluir que ele praticava a atividade espúria indicada na exordial. 
A sedimentar a convicção quanto à prática do tráfico pelo acusado, registro que a testemunha Rodnei disse ter ido ao local dos fatos e entregado R$5,00 ao réu para que este lhe vendesse porção de entorpecente, sendo abordado pelos policiais antes de receber a droga (fl. 19 e depoimento em juízo). 
Gabriel, por sua vez, também afirmou ter ido ao local para adquirir entorpecentes e que, com a chegada da polícia, correu para dentro do barraco de Marlon (fls. 38/29), corroborando também, dessa maneira, a informação dos policiais de que o barraco seria do réu, segundo lhes foi dito pelo acusado.
Observe-se que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, a jurisprudência pátria tem assim se posicionado:
“Constituem elementos de convicção, que evidenciam a condição de traficante, as denúncias anônimas, a quantidade da substância apreendida, a forma de sua embalagem, a conduta do réu no momento da apreensão e as circunstâncias em que se dá a prisão". (Ap. Crim. 152.279.3, 3ª Câmara, j. 19.06.95, Rel. Des. Bittencourt Rodrigues).

Acrescento que o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 é de ação múltipla, de modo que se consuma com qualquer das condutas descritas no mencionado dispositivo legal, como, transportar, trazer consigo, guardar, ter em depósito, entregar a consumo e fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sendo, pois, despicienda a prova da efetiva venda. Neste sentido:

“(...) O crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 é do tipo penal de conteúdo misto alternativo ou de ação múltipla, ou seja, com previsão de inúmeras condutas delitivas, qualquer delas suficientes à caracterização do delito. (AgRg no AREsp 1131420/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).

A prática, pelo réu, do crime previsto no art. 16, §1º, inciso III, da Lei nº 10.826/03 igualmente está comprovada, tendo em vista a confirmação de que foram localizados, na residência dele, 2 (dois) explosivos fragmentadores de rocha, da marca “Pyroblast” (fl. 07), sem autorização legal.
A potencialidade lesiva dos explosivos foi constatada pelo laudo de fls. 322/341, a registrar que "o dispositivo pirotécnico – pyroblast, encontrava-se em plenas condições de eficácia e acionamento da forma como foi apresentado, necessitando apenas de sua conexão a uma fonte de energia (bateria/pilhas) (ausente), e caso ocorresse sua deflagração, produziria energia suficiente para provocar lesões graves e morte de pessoas de posse ou em contato direto com o artefato no momento da explosão e danos materiais relevantes."
Ante o exposto, a prova dos autos embasa a condenação do acusado.

DOSIMETRIA DA PENA

O réu é primário e não apresenta maus antecedentes, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 205/207 e certidão estadual de distribuições criminais de fl. 77.
Na primeira fase, atenta às chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal e, ainda, ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, diante da elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis quanto ao crime previsto no art. 16, §1º, inciso III, da Lei nº 10.826/03, fixo a respectiva pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
 Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena a serem consideradas. Embora o acusado seja primário e não possua maus antecedentes, portava quantidade expressiva de drogas, em torno de 4.200g de entorpecentes, a possibilitar a confecção de, ao menos 4.200 porções, representativas de cerca de R$ 42.000,00, tomando-se como base o valor costumeiramente indicado por policiais que participam de audiências nesta comarca, de R$ 10,00 a porção. Tal valor é de considerável monta e não parece que seria disponibilizado a pessoas iniciantes, que não tivessem uma relação mais estreita com a atividade espúria, acrescentando que a apreensão de explosivos com o acusado, comumente utilizados para a prática de roubos a bancos, reforça a convicção quanto ao seu envolvimento com o meio criminoso. Deste modo, entendo por afastar a possibilidade de redução da pena nos moldes do previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
As penas deverão ser somadas, nos termos do art. 69, caput, do Código Penal, totalizando 09 (nove) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 676 (seiscentos e setenta e seis) dias-multa.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal e à luz do art. 110 da Lei n.º 7.210/84, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (art. 33, do Código Penal). Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão e acompanhamento do cumprimento da pena aplicada na fase da execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar o réu MARLON PEREIRA DOS SANTOS, CPF nº 123.449.634-80, portador do RG nº 66171150, filho de ADRIANO BATISTA PEREIRA e de ROSINEIDE PEREIRA DOS SANTOS BATISTA, nascido em 22/12/1996, em Agua Branca-AL, como incurso no art.33, caput, da Lei n.º 11.343/06, e no art. 16, §1º, inciso III, da Lei nº 10.826/03, combinados com o art. 69, caput, do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento – em regime INICIALMENTE fechado –, da pena de 09 (nove) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 676 (seiscentos e setenta e seis) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista que o acusado permaneceu preso ao longo do feito e persistem os requisitos autorizadores da prisão preventiva, bem como considerando-se o regime inicial de cumprimento pena imposto, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Neste sentido:
“(...) A orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a natureza e a quantidade da droga apreendida evidenciam a gravidade concreta da conduta capaz de justificar a ordem de prisão cautelar (HC 115.125, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 113.793, Relª. Minª. Cármen Lúcia; HC 110.900, Rel. Min. Luiz Fux)”. (RHC 142839 AgR, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 09/04/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-082 DIVULG 26-04-2018 PUBLIC 27-04-2018, grifei).

Recomende-se o réu a estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado.
Tendo em vista o disposto no art. 91, inciso II, alínea “a” do Código Penal c.c. art. 63 da Lei n.º 11.343/06, declaro a perda dos bens e valores apreendidos em poder do acusado (fl. 04) em favor da União e determino que sejam revertidos em favor da Funad e Senad.
Anoto que, à fl. 100, foi autorizada a incineração das substâncias apreendidas/destruição de invólucros, providência já realizada pela autoridade policial (fl. 197).
Custas ex lege.
P.I.C. e, oportunamente, arquivem-se.

Votorantim, 25 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA