1501965-08.2022.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... Na adolescência ficou internado em razão do tráfico,  teve duas internações por tráfico. Morava com a sua mãe de 36 (trinta e seis anos) anos e com a sua esposa. 
Pois bem. 
Em que pese as teses sustentadas pela nobre Dra. Defensora, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o acusado Paulo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501965-08.2022.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501965-08.2022.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE SOUZA DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra PAULO HENRIQUE DE SOUZA DOS SANTOS, qualificado à fl. 18, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, c/c com o artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 17 de maio de 2022, por volta das 14 horas, na Rua Comendador José Zilo, n. 20, nesta cidade e comarca, o denunciado subtraiu para si, mediante violência, 01 (um) aparelho celular, marca LG, e 01 (uma) bolsa preta, sem marca aparente; bens avaliados às fls. 51/52 em R$ 899,00 (oitocentos e noventa e nove reais), além da quantia de R$ 994,00 (novecentos e noventa e quatro reais) em espécie, pertencentes à vítima A.S.N., de 74 anos de idade.
Segundo o apurado, a vítima A.S.N. caminhava pela Rua Comendador José Zilo, quando foi surpreendida pelo denunciado, o qual a agrediu com um soco na cabeça e puxou sua bolsa, na qual continha documentos pessoais, seu telefone celular e a quantia de R$ 994,00 em espécie, fazendo com que ela caísse no chão.
Mesmo depois que a vítima estava caída no chão, o denunciado ainda lhe deu vários chutes, evadindo-se em seguida. A vítima, então, acionou a Polícia Militar e informou as características do roubador. Em diligências pelo bairro, os milicianos obtiveram a informação de que PAULO estava dentro da residência localizada na rua Conde Francisco Matarazo, nº 820, que está desocupada.
Deslocaram-se para lá e localizaram o denunciado escondido no forro da casa ainda na posse dos bens subtraídos da vítima.
Auto de prisão em flagrante às fls. 01.
Boletim de ocorrência às fls. 11/13.
Auto de exibição e apreensão  às fls. 15/16 e 17.
Realizada a audiência de custódia, às fls. 38/41, foi convertida a prisão flagrancial do acusado em preventiva.
Auto de avaliação às fls. 51/52.
Foi recebida a denúncia em 23/05/2022, sendo, na mesma oportunidade, determinada a citação do acusado às fls. 65/66.
Laudo de lesão corporal às fls. 70/71.
O acusado foi devidamente citado às fls. 72/73 e apresentou resposta à acusação às fls. 77/79.
Em 12/07/2022, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva formulado pelo Dr. Defensor às fls. 80/83.
Realizada a audiência de instrução foram colhidos as declarações da vítima Adelaide da Silva Nalom e os depoimentos das testemunhas Luis Fernando Hallgren Costa e Anderson Barbosa Veturuzzo, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério público apresentou alegações finais escritas e requereu que a presente ação penal seja julgada procedente para condenar PAULO HENRIQUE DE SOUZA DOS SANTOS nos termos da denúncia. Em relação a dosimetria da pena, na primeira fase, observou que o autor não possui antecedentes criminais. Na segunda fase, alegou que está presente a circunstância agravante, prevista no artigo 61, inciso II, “h”, do Código Penal, pois a vítima é maior de 60 (sessenta) anos. Sustentou que tem-se, também, a atenuante da confissão. Na terceira fase, argumentou que  inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Requereu que o regime de pena, dada a gravidade do crime e a violência empregada, seja o fechado. 
A douta Defesa, ato contínuo, apresentou alegações finais escritas e requereu a absolvição por ausência de provas. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no patamar mínimo e de regime aberto.  
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante às fls. 01, boletim de ocorrência às fls. 11/13, auto de exibição e apreensão  às fls. 15/16 e 17, auto de avaliação às fls. 51/52, laudo de lesão corporal às fls. 70/71, bem assim pela demais provas colhidas em Juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida. 
A vítima Adelaide da Silva Nalom, em audiência, esclareceu que, no dia dos fatos, estava indo, por volta das 13h, passou por um indivíduo e ele puxou a sua bolsa por trás, e a jogou no chão. O acusado, então, pisou nela três vezes, mas ela não soltou a bolsa. Ele a ergueu e a jogou novamente ao chão, quando, então, soltou a bolsa após ter batido a cabeça. Informou que tem 74 (setenta e quatro) anos. Respondeu ao Dr. Promotor de Justiça que o réu pisou em sua mão três vezes para que ela soltasse a bolsa. Informou que recuperou a sua bolsa e tudo o que estava dentro dela. Respondeu que o acusado nada disse, apenas a jogou no chão para que a vítima soltasse a bolsa. 
A testemunha Luis Fernando Hallgren Costa, policial militar, em audiência, relatou que atendeu uma ocorrência de roubo e, quando chegou ao local, contatou a vítima que informou as características do réu que havia roubado a sua bolsa. Narrou que, em patrulhamento, encontrou o acusado no forro de uma residência com todos os pertences da vítima. Ressaltou que o acusado confessou que havia praticado o roubo. Não conhecia o acusado. 
A testemunha Anderson Barbosa Veturuzzo, policial militar, em Juízo, narrou que atendeu a ocorrência. Se deslocaram ao local e a vítima informou que o réu havia lhe empurrado, a derrubado no chão e se evadido com todos os seus pertences. Informou que terceiros narraram que o acusado havaí entrado em uma casa que estava alugando, e o encontraram escondido dentro da caixa d' água. O acusado confessou o delito. Negou conhecer o acusado. 
O acusado Paulo Henrique de Souza, em audiência, ao ser interrogado em Juízo, respondeu que trabalhava como servente e recebia semanalmente, e, no dia que recebeu, havia se desentendido com a sua esposa. Respondeu que usava cocaína e ingeria bebidas alcoólicas. Respondeu que foi para casa da sua mãe, mas, como estava sob o efeito de drogas, a sua mãe não permitiu que o acusado ficasse em sua residência. Então, como já havia gastado o seu salário da semana, foi dormir na residência que estava para ser alugada. No dia seguinte, visualizou a senhora com uma bolsa e puxou a puxou, mas a vítima não quis soltá-la. Quando ela caiu ao solo, ela soltou a bolsa. O acusado correu para a casa abandonada e foi localizado pelos policiais no forro da casa. Informou que a abordagem foi tranquila e entregou a bolsa para os policiais. Narrou que pretendia vender os objetos para comprar drogas, afirmou que a vítima era um senhora idosa e negou que tenha pisado na vítima. Respondeu que no dia não havia usado drogas, somente na data anterior. Tem 22 (vinte e dois) anos e não tem antecedentes. Na adolescência ficou internado em razão do tráfico,  teve duas internações por tráfico. Morava com a sua mãe de 36 (trinta e seis anos) anos e com a sua esposa. 
Pois bem. 
Em que pese as teses sustentadas pela nobre Dra. Defensora, a pretensão deduzida pelo Ministério Público comporta acolhimento.  
Diante do contexto probatório é forçoso concluir que o acusado Paulo Henrique praticou o roubo descrito na denúncia, notadamente pelo depoimento da vítima e das testemunhas ouvidas em Juízo. 
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, sem indícios de possuírem interesse em prejudicar o acusado, a quem não conheciam, ignorando-se nos autos notícia de desavença ou fato pretérito que indicasse falsa incriminação. 
Inicialmente, tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da vítima, que tem contato direto com o agente, a qual desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes injustificadamente.  
E, no caso, as declarações da vítima do roubo revestiram-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, na medida em que confirmou em Juízo que foi o acusado puxou sua bolsa por trás, momento em que a segurou por reação, tendo ele a jogado no chão. Disse, ainda, que o réu "pisou nela três vezes, mas ela não soltou a bolsa. Ele a ergueu e a jogou novamente ao chão, quando, então, soltou a bolsa após ter batido a cabeça". 
Em Juízo, o policial Anderson informou que, ao falarem com a vítima após os fatos, ela informou as características da pessoa que havia roubado sua bolsa, enquanto o policial Luis Fernando confirmou que, indagada, "a vítima informou que o réu havia lhe empurrado, a derrubado no chão e se evadido com todos os seus pertences", bem como que o réu foi localizado ainda na posse dos pertences da vítima. Ainda, ambas as testemunhas confirmaram que ele confessou informalmente o delito. 
Observe-se que não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. 
E, como se sabe, o depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Sendo assim, seus testemunhos são harmônicos e coerentes entre si e estão em plena consonância com as demais provas dos autos, não havendo motivo para desprezá-los apenas por se tratarem de agentes públicos. 
E não há nada a colocar sob suspeita a palavra dos policiais. É forte a jurisprudência em validar seus testemunhos, como agentes da lei. 
Nesse sentido: 
"O depoimento do policial é tão válido como outro qualquer, desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, indeclinável credibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas" (RT 574/401). E mais: "Os policiais não estão impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos em cuja fase inquisitorial tenham participado. A eventual inidoneidade tem que ser específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, pois o simples fato de ser a testemunha um policial não basta, por si só, para afastar a credibilidade de seu depoimento" (RT 594/332). 
Assim, desacreditar a palavra dos  agentes da lei em contexto probatório desta envergadura mostra-se extremamente temerário. Por oportuno, friso que a acusada não apresentou nenhuma reserva em relação aos policiais que depuseram em Juízo.
Saliente-se que o réu foi preso em flagrante com os objetos pertencentes à vítima, que foram a ela restituídos.
Por fim, acrescento que se justifica a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque para a configuração da atenuante da confissão espontânea, o réu deve admitir a autoria do fato criminoso que lhe é imputado.
Conforme se extrai dos autos, o denunciado admitiu que subtraiu a bolsa da vítima, negando, porém, ter empregado violência ou grave ameaça, tratando-se então de um delito de furto e não de roubo. Portanto, não se trata de confissão parcial, mas de confissão de fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, o que impossibilita a incidência da atenuante da confissão.
Ademais, torna-se inaplicável a atenuante da confissão nas hipóteses que o agente é preso em flagrante, tal como ocorre nos autos. Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, manifestou-se o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:
"PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. HIPÓTESE EM QUE O PACIENTE ADMITE FATO DIVERSO DO COMPROVADO NOS AUTOS. INCOMPATIBILIDADE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A PRISÃO EM FLAGRANTE. ORDEM DENEGADA. 1. A atenuante prevista no art. 65, III, “d" do Código Penal (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), configuradora da confissão, não se verifica quando se refere a fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, porquanto, ao invés de colaborar com o Judiciário na elucidação dos fatos, dificulta o deslinde do caso. Precedentes: HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 1/7/2011; HC 94295/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 31/10/2008. 2. In casu, o paciente admitiu a subtração dos bens, mas não a violência e a grave ameaça, que restaram comprovadas nos autos, sendo certo que tal estratégia, ao invés de colaborar com os interesses da Justiça na busca da verdade processual, visou apenas a confundir o Juízo diante da prisão em flagrante do paciente. 3. A atenuante da confissão espontânea é inaplicável às hipóteses em que o agente é preso em flagrante, como no caso sub judice. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Março Aurélio, 1ª Turma, DJ de 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 1/7/2011. 4. Parecer do Ministério Público Federal pela denegação da ordem. 5. Ordem denegada. (STF - HC: 102002 RS, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 22/11/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-234 DIVULG 09-12-2011 PUBLIC 12-12-2011).
Em conclusão, o acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo. Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de roubo é medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal.   
O crime de roubo previsto no artigo 157, caput, do Código Penal é apenado com reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. No entanto, tendo em vista a intensidade do dolo por ele demonstrada, ao agredir vítima idosa, a tendo chutado mesmo após ter ela caído ao chão,  observados os parâmetros do artigo 59 do Código Penal, elevo a pena-base em 1/6 (um sexto) e fixo-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstância atenuante a ser considerado. Presente, no entanto, a agravante prevista no artigo 61, II, "h", do Código Penal, eia que a vítima é maior de 60 (sessenta) anos, motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno definitiva pena fixada acima.
À vista do que estabelece o artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista o quantum fixado a título de pena privativa de liberdade.
Por cuidar de crime praticado mediante violência e grave ameaça à pessoa, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, na forma como dispõe o artigo 44 do Código Penal.
Inviável também suspensão condicional da pena, tendo em vista o montante da pena.
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na denúncia, para, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, caput, c/c artigo 61, II, "h", ambos do Código Penal condenar o acusado PAULO HENRIQUE DE SOUZA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49, §1º, do Código Penal.
Por fim, salienta-se que não há fato novo ou circunstância que permita a concessão de liberdade ao sentenciado. Assim, e considerando que o acusado permaneceu preso durante todo o procedimento penal, não poderá recorrer em liberdade, notadamente diante da condenação ora externada, que faz sugerir a necessidade da manutenção da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal.  Recomende-se-o ao presídio em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE para atendimento do estabelecido no inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.I.C.


Marilia, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA