1501473-48.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501473-48.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
2299440/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 21182896 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2615/21/609 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2299440 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL TADEU ROQUE
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 61 "caput", II, "j" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
17/01/2022
Réu Preso


Aos 17 de janeiro de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, o Dr. José Augusto de Barros Faro, Promotor de Justiça; o Réu GABRIEL TADEU ROQUE, acompanhado do Defensor, Dr. Bruno Rafael de Campos; bem como as testemunhas arroladas Vanessa Rocha Serafim (GCM), Daniel Adriano Vieira (GCM) e VALMIR VALDO KULAU PATINHO. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do Art. 405, do CPP, por meio do Portal e-Saj do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. Antes do início da audiência, o réu foi entrevistado de forma reservada por seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, passou-se às oitivas das testemunhas, sendo o Réu interrogado ao final. Houve desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Valmir Valdo Kulau Patinho, o que foi homologado pelo juízo. Quanto à manutenção das algemas, em observância ao que dispõe a súmula vinculante nº 11, ficou a critério do estabelecimento prisional, anotado que que não compete ao magistrado interferir nas normas de segurança daquele recinto. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de GABRIEL TADEU ROQUE por suposta incursão na figura típica descrita no art. 33, "caput", do SISNAD, c/c art. 61, "caput", II, "j" do CP. Narra a denúncia (fls. 2/4) que, no dia 3 de novembro de 2021, por volta das 18h39, na rua Francisco Bueno de Camargo, nº 26, residencial Mantovani, nesta cidade e comarca de Tatuí, GABRIEL TADEU ROQUE, qualificado nestes autos, trazia consigo, vendeu, entregou a consumo e forneceu, ainda que gratuitamente, 13 porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, com peso bruto de 19,36 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo apurado, GABRIEL permanecia na via pública, no “ponto” que estabeleceu para desenvolver o comércio ilícito, com algumas porções de “maconha”. Apurou-se, ainda, que vendeu e entregou 01 porção de tal substância para o usuário Valmir Valdo Kulau Patinho. No dia dos acontecimentos, Guardas Municipais em serviço visualizaram GABRIEL e o usuário Valmir na via pública acima mencionada, negociando algo, motivo pelo qual deliberaram por abordá-los. Com a aproximação da viatura, ambos disfarçaram, tendo Valmir empreendido fuga, dispensando algo ao solo. Os guardas conseguiram alcançá-lo e o abordaram. Na sequência, foram verificar o que ele havia dispensado e constataram que se tratava de 01 porção de “maconha”. Indagado, o usuário falou para a equipe que estava comprando do denunciado no momento que a viatura chegou, e que correu de medo de perder a porção adquirida. Ato contínuo, GABRIEL foi abordado e, em revista pessoal, foi localizado em sua mão o valor de R$10,00 e, no seu bolso, mais R$ 30,00, além de 13 porções de “maconha”, idêntica àquela apreendida em poder de Valmir. Auto de prisão em flagrante às fls. 5/6, convertida em prisão preventiva às fls. 31/3.  Auto de exibição e apreensão às fls. 16.  Auto de constatação preliminar de substância entorpecente às fls. 17. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 55/8. Informação sobre o local dos fatos às fls. 52/4. Notificação às fls. 74. Defesa preliminar apresentada às fls. 80, oportunidade em que arrolou testemunhas em comum à Acusação. Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome do Réu.  A denúncia foi recebida em 11/01/2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 91/3). Citação às fls. 114. Na instrução, realizada nesta data, foram ouvidas as testemunhas presentes. Homologada a desistência das partes em relação à oitiva da testemunha Valmir Valdo Kulau Patinho. O Réu foi interrogado ao final, encerrando-se a fase probatória e passando-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Preliminarmente, na esteira do registro de fls. 70, observo que ao negar o oferecimento do acordo de não persecução na cota de oferecimento da denúncia, o titular da ação penal o fez de forma fundamentada (fls. 01), daí impertinente a intervenção judicial. Ultrapassadas essa questão, no mérito, a ação penal procede. Autoria e materialidade delitivas do crime imputado na denúncia restaram suficientemente comprovadas nos autos. Com efeito, ouvidos nesta teleaudiência, realizada na esteira da deliberação de fls. 91/3, e em atenção ao princípio da razoável duração do processo, que conta com Réu preso, os guardas municipais Daniel e Vanessa disseram (faz-se aqui a suma síntese dos depoimentos, os quais se complementam sem contradições) que patrulhando naquele conhecido ponto de tráfico, no qual Gabriel era visto e abordado com frequência, visualizaram o mesmo em ato de transação com um terceiro, que correu, mas foi abordado, não sem antes se desfazer de uma porção de maconha, que contou ter adquirido naquele instante de Gabriel. Ressalte-se que em solo investigativo o usuário Valmir confirmou ter se dirigido ao local para comprar a porção com a qual surpreendido. Paralelo a isso, a guarda abordou e revistou Gabriel, com ele apreendendo R$40,00 e 13 porções da mesma maconha, cuja potencialidade lesiva substâncias veio atestada no laudo de fls. 55/8, como sendo um total de 18,79 gramas líquidos. Interrogado nesta teleaudiência, doravante superando o sintomático silêncio formal de fls. 10, o acusado confessou a traficância, dizendo que o fazia por necessidade. Pois bem, os guardas municipais, servidores cujas reputações se presumem ilibadas e que nenhum motivo se comprovou possuam para, concertados, prejudicar injustamente um inocente, a despeito de casual a abordagem, elucidaram com êxito o cenário de traficância, surpreendendo Gabriel em região dessa espécie de comércio (utilizada inclusive por ele próprio para tal finalidade, conforme suspeitavam os guardas e se confirma na consulta ao sistema google maps, abastecida com a localização deste flagrante e daquele objeto dos autos certificados às fls. 120/1, mais especificamente Rua Antonio Carlos da Silva, 07 – distância inferior a duzentos metros) no exato momento em que transacionava uma porção com um admitido usuário, e com sugestiva pesagem líquida ainda em mãos, quase vinte gramas líquidos, distribuídos em 13 unidades, pecualiariedades incompatíveis com a condição de posse para mero uso, do que bem o sabe o próprio interrogado, tanto que confesso. Enfim, o Réu trazia consigo e guardava, portanto, drogas destinadas ao comércio, restando assim preenchido ao menos um dos núcleos verbais do tipo múltiplo alternativo do art. 33 da Lei 11.343/06. Numerário, evidentemente relacionado ao cenário de traficância, terá sua perda decretada. Comprovadas, portanto, autoria e materialidade do crime imputado na denúncia, passo à fixação das penas, adotado o sistema trifásico e atento à disciplina própria da lei de tóxicos. Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, afinal, o acusado apresenta irrefreável propensão para a prática profissionalizada do tráfico, o que se torna escancarado pela sua recente vida anteacta. Com efeito, embora inquéritos e ações penais em andamento não possam ser utilizados para afirmação de maus antecedentes, não há dúvidas de que os incidentes pretéritos permitem identificar a inadequação da personalidade, mesmo porque, certas ocorrências, pelo seu contexto, traduzem esse modo inadequado de conduta, ainda que até mesmo uma absolvição sobrevenha por uma ou outra razão. E o caso de Gabriel é peculiar, pois, menos de um mês antes deste flagrante, o Réu havia sido preso em flagrante nos autos do feito 1501341-88.2021.8.26.0571, ocasião em que surpreendido com mais de duas dezenas de porções de droga distinta, cocaína e, pasme, já se disse, na mesma região, da qual parece fazer o seu ponto, mas concedida a liberdade na custódia (certidão às fls. 26 e 120/1), frustrou a confiança do Juízo e rapidamente tornou a se envolver no mesmo contexto. Francamente, afronta escancarada ao sistema de administração da Justiça, a denotar indiscutível deturpação da personalidade e demandar rigor na estipulação da reprimenda, mesmo porque, a partir dela é que se almeja correção de conduta, até agora não conseguida. Por tais razões, elevo em 1/6 a pena-base, estabelecendo-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada qual no mínimo, à míngua de elementos a respeito da capacidade financeira do Réu. Ressalto que a elasticidade visível entre os marcos base e teto do preceito sancionador em questão exige que o Juízo transite adequadamente entre tais marcos, assim respeitando a isonomia entre os jurisdicionados, segundo o desvalor de cada conduta e a pedagogia da reprimenda e em prestígio ao princípio constitucional da individualização. Na segunda fase, presente a 61, II, "j", do CP, eis que o crime uma vez que o crime foi praticado durante período de calamidade pública declarada pelo Governo Estadual em decorrência da pandemia do coronavírus, circunstância de ordem objetiva, dispensando divagações (mas não deixo de me reportar a sua aplicação, por todos, nos autos do feito 150713-36.2020.8.26.0571, em sentença mantida por v. Acórdão da 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio TJ/SP, por v. Voto condutor do Desembargador Silmar Fernandes, D.J. 25/08/2020, no corpo do qual observado que o apelante se valeu de situação dramática pela qual passa a sociedade, merecendo maior reprovação), a qual fica compatibilizada, todavia, com a atenuante da confissão. Desponta isolada, então, a atenuante da menoridade relativa, fls. 88, e em função dela retorno a pena ao mínimo legal, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa Na terceira fase, descabida a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que o agente denotando profissionalismo e potencial capacidade para atingir o bem juridicamente tutelado, traficava enquanto em gozo de liberdade provisória concedida por ocasião de um outro flagrante de tráfico, no qual surpreendido poucos dias antes, na mesma região, da qual insiste em fazer seu ponto, assim indicando que fazia da espécie de ilicitude o seu meio de vida, e isso desde os tempos da recente infância, nos quais se envolveu em pelos menos dois episódios de atos infracionais equiparados ao crime de tráfico, ambos no ano de 2019, em virtude deles recebendo liberdade assistida (certidões às fls. 107 e 108/11), inservível, conforme se viu, para conter o ímpeto para a ilicitude. Não se esqueça, ainda, que emprego regular o acusado não comprovou. Não é, por certo, neófito na traficância, e isso desautoriza a aplicação da benesse, sujeita à apreciação do julgador nas circunstâncias do caso concreto, haja vista a utilização do verbo "poderá". E compete a esse mesmo julgador analisar o caso sob as luzes do art. 42, da mesma Lei de Drogas, ou seja, enfocando de modo preponderante, no caso, o envolvimento semelhante em tempos recentes. Deve ser respeitada a política do desencarceramento, uma vez legislada e integrada na interpretação dos Tribunais Superiores, todavia, há que se proteger, igualmente, a sociedade, uma vez que segurança e saúde públicas também são princípios constitucionais, de modo que, a particularidade do caso não permite seja o acusado agraciado com tais medidas, recentemente alterados por este magistrado os critérios de aplicação do próprio redutor de molde a compatibilizar a intenção dos Tribunais Superiores e do legislador infraconstitucional (refiro-me ao art. 112, § 5º, da Lei 7.210/84, na redação dada pela Lei 13.964/19), de repressão menos severa ao chamado traficante de "primeira viagem", com a necessidade de apenar adequadamente aquele que coloca em sério risco o meio social. Mais a mais, respeitosa jurisprudência admite a consideração do passado infracional a título de afastamento do redutor. E se há dúvidas a respeito da pertinência de tal solução, confira-se lição haurida do julgamento do Apelo 0000885-57.2017.8.26.0571, Relator Desembargador Hermann Herschander, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal Bandeirante, d.J. 26/04/18, nos termos do v. Voto condutor do qual se extrai, no ponto confirmando a solução dada por este juízo, inclusive com supedâneo em decisões do Colendo Superior Tribunal de Justiça, o que segue: "[...] Não é o apelante, à toda evidência, o traficante principiante, a quem se destina o apenamento mais brando. [...] Registra-se, ainda, que o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que a prática de atos infracionais revela por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa [...]". Ainda, em caso de envolvimento pretérito, também já decidi nesta Vara, com confirmação pelo Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação 0004345-24.2016.8.26.0624, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Amaro Thomé, e o entendimento não deixa de encontrar arrimo em julgados do Tribunal encarregado de garantir a inteireza positiva do ordenamento infraconstitucional pátrio, conforme se verifica no AgRg no AREsp 1663087/MG, Colenda Sexta Turma, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, d.J. 16/06/20, de cuja ementa extraio: "[...] AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME E SUBSTITUIÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Corte estadual - dentro do seu livre convencimento motivado - considerou que as circunstâncias em que praticado o crime e o fato de o acusado responder a outro processo pela prática do delito de tráfico de drogas evidenciariam a sua dedicação a atividades delituosas, notadamente ao narcotráfico, e, portanto, impossibilitariam a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. 2. Embora seja certo que a existência de inquéritos policiais ou de ações penais em andamento, ou mesmo de condenações ainda sem a certificação do trânsito em julgado, não possa ser sopesada para exasperar a reprimenda-base - consoante o enunciado na Súmula n. 444 deste Superior Tribunal -, não há óbice a que tais elementos possam, à luz das peculiaridades do caso concreto, ser considerados para demonstrar, cautelarmente, eventual receio concreto de reiteração delitiva (ensejando, por conseguinte, a necessidade de prisão preventiva para a garantia da ordem pública) ou mesmo para evidenciar, como no caso, a dedicação do acusado a atividades delituosas.[...]". Torno, portanto, definitiva a pena retro. O  regime de cumprimento será o inicial fechado, sendo necessários investimentos ressocializadores acentuados em face de sujeito que se envolve com constância em episódios de traficância, lembrando que se trata de crime equiparado ao hediondo, sendo aplicável o disposto no artigo 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90. Anoto que o tráfico é crime que vem comprometendo sensivelmente as estruturas familiares e sociais, sendo estopim para a prática de outros crimes tão graves quanto ele, tais como roubos e homicídios, por isso cabendo ao legislador a fixação do regime adequado à repressão da conduta e ressocialização do indivíduo, sendo vedado ao Judiciário interferir nessa opção democrática. Quanto ao regime inicial mais gravoso, a despeito da primariedade do acusado, chamo, ainda, à colação lição exarada no julgamento da Apelação nº 0001010-25.2017.8.26.0571, por parte da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, extraída do V. Acórdão relatado pelo Desembargador Alexandre Almeida, datado de 29 de agosto de 2018, no bojo do qual mantida, nesse particular, sentença deste juízo, verbis: "[...] Em relação ao regime de cumprimento de pena, cumpre considerar que o tráfico de drogas causa indiscutível abalo à ordem pública, na medida em que o traficante consegue atingir um número elevado de pessoas, que acabam se envolvendo em outros delitos. Por isso, de rigor a segregação do agente por mais tempo no regime fechado, onde poderá demonstrar aptidão e preparo para voltar a conviver em sociedade. Tampouco é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o traficante, longe de ser agraciado com os benefícios reservados a crimes menos graves, deve ser retirado da sociedade, cada vez mais temerosa e abalada com o avanço da criminalidade [...]". Não se pode deslembrar que o acusado gozava de liberdade provisória concedida em flagrante de tráfico formulado no mês anterior e insistiu em reiterar nas condutas de traficância, isso na mesma região da apreensão anterior, razão pela qual essa tentativa de emenda deverá se dar, mesmo, em regime fechado. Incabível qualquer espécie de substituição, tão só pela quantidade de pena imposta, ao que se acresce, em todo caso, o quanto consignado na lição retro mencionada. Registre-se que não incide aqui, afastado que foi o redutor, o entendimento do Colendo STJ nos autos do HC 596.603/SP, Relator Ministro Rogério Schietti. A propósito, também não olvido, embora não vinculante nesse particular em que afastado o redutor e a pena supera quatro anos de privação de liberdade, a linha de fundamentação exarada no v. Decisum mencionado, a sugerir a aplicação do disposto no art. 33, § 2º, alínea "b" do CP, qual seja, o regime inicial semiaberto, ocorre que, dentre todos os argumentos já enfocados para o caso específico do sentenciado, sobressai a sua notória propensão para traficância em ponto do qual insiste em fazer seu, a ser contida também pelo regime. Ante o exposto e considerando o que mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o faço para CONDENAR GABRIEL TADEU ROQUE, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada qual no mínimo legal. Descabida, nesse momento, a aplicação do disposto no art. 387, §2º do CPP, tendo em vista a ausência de lapso. Incineração fica determinada, reservando-se amostra para contraprova. Decreto o perdimento do numerário apreendido, eis que relacionado ao tráfico. O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que as circunstâncias que ensejaram a conversão do flagrante em preventiva restam agora incrementadas, pela necessidade de se garantir a aplicação da lei penal, haja vista a substanciosa condenação imposta, a ser cumprida em regime inicial fechado por indivíduo que frustrou a confiança estabelecida pelo juízo da custódia em flagrante anterior da mesma espécie de crime pelo qual acabou recentemente condenado por sentença pendente de trânsito, qual seja, o tráfico de drogas (certidão às fls. 120/1), a reclamar sejam acauteladas a ordem, segurança e saúde públicas. Recomende-se-o, portanto, no presídio em que se encontra recolhido. Expeça-se imediatamente guia de recolhimento provisória. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol de Culpados e expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. Nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente. Custas na forma da lei, observados os benefícios da a gratuidade. Uma vez que o Réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada do prazo de oito dias para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões em igual prazo. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação,  arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 76). Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA