1501662-56.2020.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... que LEONARDO já ficou preso por tráfico, e por participação em homicídio. Que, tem muito medo de LEONARDO, e apresenta neste ato áudios enviado pelo mesmo a ameaçando. Informa ainda que no dia 15/10/2020 LEONARDO entrou em sua residência e subtraiu de seu quarto documentos, perfume, um celular quebrado, e o valor de R$1.300,00 que era do aluguel, e sabe que foi LEONARDO, pois ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501662-56.2020.8.26.0637 - Controle 2020/001291
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO COSTA DA SILVA

Aos 01 de dezembro de 2022, às 16:30h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, realizada neste formato de modo excepcional, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça MARCELO BRANDÃO FONTANA, do(a) Dr(a). Defensor Público RICARDO DE PAULA MIOTO. Ausente o réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. A seguir foi ouvida a vítima, mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Tendo sido constatada a ausência do(a) acusado(a) que, embora devidamente intimado às fls. 172, não compareceu em ambiente virtual, também não compareceu pessoalmente no Fórum e nem justificou sua ausência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que decretava a sua REVELIA. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que se manifestou mediante sistema de gravação. Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), Trata-se de ação penal ajuizada contra LEONARDO COSTA DA SILVA, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 147, caput, e 155, caput do Código Penal, porque, supostamente, no dia 15 de outubro de 2020, na Cidade e Comarca de Tupã/SP, subtraiu, para si, documentos pessoais, perfume, 01 (um) celular quebrado e o valor de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) da vítima Juciara Daiane Vieira da Silva, bem como ameaçou-a por palavras de causar-lhe mal injusto e grave. Encerrada instrução processual, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal. A vítima JUCIARA DAIANE VIEIRA DA SILVA, declarou que “ficou” com o acusado por 3 vezes, contudo chegou a ter um relacionamento amoroso duradouro. Disse que decidiu por se afastar do acusado, por acreditar que ele não era uma pessoa sã. O acusado, por diversas vezes, tentou se encontrar com a vítima, que tentava se livrar dele. Após isso, o acusado teria passado a persegui-la, procurando-a em sua casa. Certo dia, munido de uma arma de fogo, ficou em frente à casa da vítima, motivo pelo qual a polícia foi acionada, sendo que não foi encontrada a arma. Algum tempo depois, durante o período noturno, ouviu em seu quintal um barulho extremamente alto, achando que seria o acusado que teria jogado uma bomba, ou efetuado um disparo de arma de fogo. Relatou que o acusado através de dois áudios fez ameaças gravíssimas a vítima, que a fizeram temer por sua vida. Sobre a imputação de furto, a vítima afirmou que percebeu que seu quarto foi revirado e notou a ausência dos objetos logo após discutir com o acusado. Afirmou que acredita que tenha sido o acusado, pois o acusado sabia que não havia ninguém na casa e que a janela estava aberta. Indagada a respeito das mensagens, se havia ficado temerosa, “a vítima declarou que não ligava muito.” O acusado LEONARDO COSTA DA SILVA, em seu interrogatório, afirmou que não namorou a vítima. Narrou que a conheceu, pois sabia que ela vendia cocaína e realizava programas sexuais. Segundo o acusado, a vítima é quem insistia em ter um relacionamento sério com ele. Disse que nunca furtou a vítima e negou as ameaças. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Por força do princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Com efeito, faz mister a presença de um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório, o que, todavia, não ocorre na hipótese dos autos. Embora a vítima tenha relatado a ocorrência, descrevendo o crime que teria sido praticado contra ela, suas palavras são insuficientes para uma condenação. Isso porque a palavra da vítima deve ser apreciada com reserva, como afirma Gustavo Badaró: “Todo meio de prova tem valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo inegável interesse no resultado do processo. Quem foi vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção e narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram.” (BADARÓ, Gustavo. Processo penal, 6. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 482). Em relação à imputação do delito de furto, é importante consignar que a vítima afirmou que desconfiou que teria sido o acusado o autor da subtração, pois ele tinha conhecimento de não havia ninguém na casa e que a janela estava aberta. No entanto, é importante registrar que a afirmação é mera presunção da vítima, de modo que o furto poderia ter sido realizado por qualquer pessoa, já que o local estava aberto, conforme afirmado pela própria vítima. Além disso, embora a vítima tenha afirmado que outras pessoas ouviram o acusado teria saído de sua casa com alguns objetos, não há nenhuma testemunha arrolada pela acusação para confirmar essa versão da ofendida. Acrescenta-se, ainda, que, em relação ao furto, nenhuma investigação foi realizada para apurar a autoria e materialidade, mas tão somente a palavra da vítima, não passando de mera presunção, pelo fato que “nunca havia sido furtada no local”. Enfim, a mera afirmação da vítima que acredita que o acusado tenha sido o autor do furto é insuficiente para uma condenação, sendo que a única presunção aplicável à hipótese é a de inocência. Sobre as ameaças, a vítima foi indagada a respeito das mensagens, se havia ficado temerosa, e declarou que “não ligava muito.” Ora, as declarações do réu não ficaram isoladas, haja vista que os elementos de prova produzidos em juízo são insuficientes para desacreditar a versão apresentada pelo imputado, seja porque as palavras da vítima têm valor relativo e devem ser apreciadas com extrema cautela, seja porque as testemunhas ouvidas não são completamente isentas de parcialidade. Portanto, não há evidência de que o réu tenha concorrido para a prática da infração penal, sendo fraco o conjunto probatório, motivo pelo qual se impõe a absolvição dos acusados, nos moldes do que preceitua o art. 386, VII, do CPP. Vale destacar, que não há como se comprovar a autoria do crime, visto que, apenas a versão da vítima não é suficiente para um decreto condenatório. Com efeito, sob a égide do sistema acusatório, eventual condenação deve estar apoiada em um conjunto probatório sóbrio e completo. Daí podemos concluir que a única prova produzida contra o réu deriva do depoimento da vítima, que deve ser ouvida com as devidas escusas, ora que é pessoa diretamente envolvida no ocorrido. Ademais, é de se destacar que a vítima é pessoa diretamente envolvida pela prática do delito, pois algum bem ou interesse seu foi violado, razão pela qual pode estar coberta por emoções perturbadoras do seu processo psíquico. Assim, é importante receber suas palavras com reservas, pois é natural que pretenda ter seus danos reparados, ainda que a responsabilização recaia sobre pessoa diversa da que realmente tenha praticado o crime. Assim, requer-se a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. DOSIMETRIA: Em caso de condenação, impõe-se a aplicação da pena base no mínimo legal na primeira fase de dosimetria, eis que absolutamente incabível majorar a pena somente com base em argumentos genéricos, que já dizem respeito ao delito praticado. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 CP) depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.” (STJ –Jurisprudência em Teses –Enunciado 01 –Edição n° 26). Desta forma, requer seja a pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. Fixação do regime inicial menos gravoso (Semiaberto) para o início do cumprimento da sanção privativa de liberdade, considerando a ausência de circunstâncias pessoais e objetivas desfavoráveis (Sumulas 440 e 269/STJ; 718 e 719/STF). Por fim, requer-se o reconhecimento de recurso em liberdade, diante da inexistência de fato novo a embasar a prisão cautelar nesse momento processual.”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:

"Vistos.
LEONARDO COSTA DA SILVA foi denunciado como incurso nos arts. 155, caput, e art. 147, caput, c.c art. 69, todos do Código Penal, pois, no dia 15 de outubro de 2020, por volta das 14h00min, na residência situada na Rua Evaristo Quinquio, nº 25, Vila Bela Vista, neste Município e Comarca de Tupã - SP, o acusado subtraiu, para si, documentos pessoais, perfume, 01 (um) celular quebrado e o valor de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), pertencentes à vítima Juciara Daiane Vieira da Silva. Consta mais, que nas mesmas circunstâncias, o réu empregou grave ameaça contra a vítima, por palavras de causar-lhe mal injusto e grave, causando temor por sua vida.

Inquérito policial às fls. 01/63. Recebimento da denúncia às fls. 105. Resposta à acusação às fls. 124/125. Designação de audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 126/129. Antecedentes e certidões ás fls. 141/168. Expediente de intimações e providências diversas às fls. 171/173 e 191/197. Em seus memoriais finais, apresentados na ata dos trabalhos, o Ministério Público reiterou o pleito condenatório, nos termos do libelo, com a imposição de regime inicial fechado. A Defensoria Publica postulou a absolvição do acusado por fragilidade probatória. Subsidiariamente, postulou a aplicação de penas mínimas e regime menos gravoso.  

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade do ilustre defensor Público a pretensão punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

De acordo com o Parquet, o réu adentrou na residência da vítima e subtraiu, para si, documentos pessoais, bem como, perfume, 01 (um) celular quebrado e o valor de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais), todos pertencentes à JUCIARA. Ademais, o acusado passou a ameaçar a vítima, por palavras de causar-lhe mal injusto e grave, assim como, reiterou as ameaça por troca de mensagens e áudios. Logo, causando à vítima temor por sua vida e integridade, requerendo assim, medidas protetivas. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte: 

Segundo apurado, a vítima e o denunciado encontraram-se (“ficaram”) por três vezes, por volta do mês de junho de 2020, não chegando a namorar ou terem filhos. A vítima, ouvida em sede policial (fl. 06), declarou que quando percebeu que o denunciado era “doido” e usuário de crack, foi se afastando dele, porém ele, percebendo isso, passou a persegui-la, indo onde ela dissesse que estava, arremessando pedras em direção à residência ela, inclusive. Na data dos fatos, o denunciado adentrou a residência da vítima e subtraiu do quarto dela documentos, perfume, um celular quebrado e o valor de R$ 1.300 (mil e trezentos reais), o qual era destinado ao aluguel do imóvel. Posteriormente, a vítima foi informada por sua genitora de que sua prima havia visto o denunciado passando em frente a casa dela portando um revólver, tendo a vítima se dirigido até a casa desta prima para perguntar a respeito, ocasião em que encontrou o denunciado em frente à casa dele, o qual lhe mostrou um revólver, tendo ele lhe dito “tem 06 (seis) balas aqui pra você”, ao que a vítima visualizou a arma rapidamente e seguido até a casa de sua prima, onde acionou a polícia militar. Contudo, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, nada foi encontrado na residência do denunciado (fl. 18). A vítima, ainda, declarou que o denunciado lhe disse que iria jogar droga na casa dela para que fosse presa. Em áudio enviado pelo denunciado à vítima através de aplicativo de troca de mensagens e áudios (fl. 14), ele ameaça-a com os seguintes dizeres: “Você tá me fazendo de otário. Eu vou até no quinto dos inferno hoje, entendeu”, “[...] cê sabe muito bem que eu acabei de sair da cadeia, tirei 16 anos, pra eu tirar mais 30 em cima de você, é rápido. Cê tá me fazendo de otário, eu vou te mostrar quem que é o otário, falou?”, “[...] Você tá achando que sou o que? Moleque? Cê tá achando que eu sou moleque? Eu vou atrás de você até no inferno, falou?”, “[...] Eu vou te encontrar, falou? Vou até no inferno atrás de você. Cê me conhece”, “[...] Já chama a polícia aí já que o bagulho vai ficar louco. Eu vou te encontrar, desgraçada”. Em outro áudio enviado pelo denunciado à vítima, ele prossegue com as ameaças: “Cê tá arrumando pretextinho, cê tá arrumando motivinho, entendeu, mano?”. “[...] Você vai ver a desgraça, falou? Você vai se foder” (fl. 14). Consigna-se que o denunciado é portador de extensa folha de antecedentes, encontrando-se atualmente preso pela prática de crime de furto, referente aos fatos tratados no boletim de ocorrência de fls.
21/24. 

Com efeito, a autoria e a materialidade delitivas relacionadas ao delito de ameaça restaram comprovadas nos autos, e encontram amparo no inquérito policial (fls. 01); boletim de ocorrência (fls. 03/05); documentos intermediários (fls. 14); mandado de busca e apreensão (fls. 19/20); relatório final do Delegado de Polícia (fls. 63); bem como pelos demais substratos colhidos em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A vítima JUCIARA DAIANE VIEIRA DA SILVA, ouvido pela Autoridade Policial às fls. 06, declarou ipsis litteris o seguinte: Informa que "ficou" com LEONARDO por tres vezes por volta do mes de junho do corrente ano, e não chegou a namorar com o mesmo, e não tem filhos do relacionamento. Que, percebeu que LEONARDO "era doido", inconstante, e usuário de crack, e foi se afastando do mesmo, porem LEONARDO continuava telefonando para a declarante a perturbando. Que, quando LEONARDO lhe telefonava e perguntava se a declarante ia ao encontro dele, a mesma desconversava, e dizia que ia, para ele parar de ligar. Declara que LEONARDO passou a perseguir a declarante, e procura-la onde a mesma dizia que estivesse, seja na casa de parentes ou de amigos. Que, por vezes LEONARDO arremessou pedras em sua casa, e a declarante com medo, começou a dormir na casa de amigos e familiares. Informa que na data de ontem, estava retornando do CENAIC onde faz curso, quando sua mãe lhe telefonou e disse que LEONARDO estava passando em frente a sua casa armado.  Esclarece que LEONARDO reside próximo a sua casa por volta de uma quadra, porem em outra rua. Que, a declarante perguntou quem tinha lhe falado, e sua genitora disse que sua prima GIOVANA que conta com 15 anos é quem tinha lhe falado. A declarante estava indo até a casa de GIOVANA para questionar sobre o assunto, quando viu LEONARDO em frente a casa dele, e o mesmo mostrou a declarante um revólver, que não conseguiu ver a cor e modelo, vendo apenas que ela tinha um cano longo, e LEONARDO disse que "tem 06 balas aqui pra voce". A depoente não olhou muito, pois ficou com muito medo, e continuou indo para a casa de sua prima, onde acionou a policia militar, porem sabe que os policiais militares não chegaram a encontrar a arma de fogo. Que, no dia anterior, escutou um barulho no fundo da sua casa, e não sabe se LEONARDO jogou uma bomba no local, ou se "deu um tiro" para assustar a declarante. Que, LEONARDO ainda disse que iria jogar droga na casa da declarante para que a mesma fosse presa. Esclarece que LEONARDO já ficou preso por tráfico, e por participação em homicídio. Que, tem muito medo de LEONARDO, e apresenta neste ato áudios enviado pelo mesmo a ameaçando. Informa ainda que no dia 15/10/2020 LEONARDO entrou em sua residência e subtraiu de seu quarto documentos, perfume, um celular quebrado, e o valor de R$1.300,00 que era do aluguel, e sabe que foi LEONARDO, pois ele falou para conhecidos que havia "roubado a declarante". Neste ato, deseja REPRESENTAR em desfavor de LEONARDO pelos crimes por ele cometidos e requer as medidas protetivas a que faz jus. Em Juízo, JUCIARA declarou quena época dos fatos, ao chegar em sua residência, percebeu que o imóvel estava todo revirado. Asseverou que não visualizou o acusado ingressar e ou sair de sua residência. Mencionou que alguns “meninos' que vendia entorpecentes no local teria informado que o réu teria passado pelo local portando alguns objetos. Esclareceu que a janela de seu imóvel era quebrada e isso era de conhecimento do réu. Em relação as ameaças, asseverou que o acusado teria enviado mensagens de áudio com celular de terceiros com teor ameaçador. Não consegue lembrar exatamente a data na qual recebeu as mensagens enviadas pelo réu.  Informou que o réu teria ameaçado mediante ato destinado a sua prima, portando uma arma de fogo. Teria ido a residência de sua prima, quando foi ameaçada pelo acusado, também mediante uso de arma de fogo, apontando em sua direção e dizendo que seis balas da arma era destinada para ela. 
  
O réu LEONARDO COSTA DA SILVA, ouvido pela Autoridade Policial por carta precatória às fls. 67/68, declarou o seguinte: Que se encontra preso no CDP II de Pacaembu desde o dia 05/11/2020 pelo art. 155 do Código Penal; que mora a cem metros da vítima e que nunca a namorou; que ficou sabendo que a vítima era garota de programa e que realizou três encontros; que não é usuário de crack, mas usava cocaína; que Juciara comprava e comercializava “pó” e por esse motivo começou a ter contato com a vítima; que nega ter jogado bomba, ameaçado ou roubado Juciara; que nunca ameaçou alguém com arma, pois não tem condições de comprar uma; que uma vez foi até a casa da vítima e lá encontrou o moto-taxista, Elcio, que puxou uma faca contra o réu, que por sua vez, simulou colocar a mão na cintura, mas que não portava nada, sendo apenas uma forma de defesa para fugir do local; que as acusações ocorreram porque a vítima queria algo sério com o réu, porém Leonardo não queria; que a Policia Militar e a Força Tática não acharam arma em sua residência; que todas as acusações da vítima contra o réu são falsas. Em Juízo, LEONARDO declarou que

Pois bem; não há quaisquer dúvidas acerca da dinâmica dos fatos relacionada a ameaça. Ficou demonstrado que LEONARDO ameaçou JUCIARA de causar-lhe mal injusto e grave.

Importante consignar a relevância da palavra das vítimas em crimes patrimoniais, na medida em que tais fatos ocorrem, na maioria das vezes, longe de olhares de testemunhas. Desta forma, como referidos delitos são praticados na clandestinidade, a versão dos ofendidos, que sofrem a ação direta dos agentes, é valiosa para influir na convicção do Julgador. A este respeito, vide o AgRg no AgRg no AREsp 1552187/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T. STJ, DJe 25/10/2019 e o HC 108225, Rel. Min. Roberto Barroso, 1ª T., j. 19/08/2014.

Conforme se infere da lição do Eminente Jurista e Douto Desembargador Bandeirante GUILHERME DE SOUZA NUCCI (excerto do Curso de Direito Processual Penal, 17ª edição, Editora Forense, p. 784), "acima de tudo, não deve o juiz permitir que qualquer forma de preconceito seu interfira na avaliação da palavra da vítima, nem para ser com esta rigoroso demais, nem tampouco para desacreditá-la por completo. O ofendido nada mais é do que o réu visto ao contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo justiça, enquanto o outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, almeja despertar as razões para que não lhe seja feita injustiça com uma condenação. Em conclusão, pois, sustentamos que a palavra isolada da vítima, sem testemunhas a confirmá-la, pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução".

Registre-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem servir de base a édito condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

CRIME DE FURTO – ART. 155 DO CÓDIGO PENAL. 

Em relação ao delito de furto, observo que a autoria delitiva não ficou devidamente demonstrada nos autos. 
Com efeito, o acusado não foi visualizado no local dos fatos por qualquer pessoa, não sendo possível aferir pelas provas produzidas a dinâmica dos fatos. 
Observo, que a vítima não presenciou a subtração, bem como não foi encontrado com o acusado qualquer dos objetos subtraídos. 
Diante deste panorama há evidente fragilidade probatória em relação ao delito de furto, motivo pelo qual a absolvição é medida que se impõe. 

Reputo que há prova segura da existência de fato típico, antijurídico e culpável. Assim, plenamente convicto pela condenação de LEONARDO COSTA DA SILVA, por infração prevista no art. 147, caput, c.c art. 69, todos do Código Penal e nas regras da Lei 11.340/06, passo à DOSIMETRIA DA PENA, concorde ao critério trifásico do art. 68 do mesmo estatuto.

Na primeira fase da dosagem, em atenção às regras do art. 59 do Código Penal, observo que há motivos para exasperar a pena base, tendo em vista que o acusado possui maus antecedentes (fls. 161: Proc. 0004090-76.2006.8.26.0637 da 1ª Vara Cível de Tupã; fls. 163: Proc. 0004787-34.2005.8.26.0637 da 3ª Vara Cível do Foro de Tupã; fls. 164: Proc. 0015098-55.2003.8.26.0637 da 3ª Vara Cível do Foro de Tupã; fls. 0015098-55.2003.8.26.0637 da 3ª Vara Cível de Tupã). Diante deste panorama, exaspero a pena base em ¼ (um quarto) e parte-se do quantum mínimo de 01 (um) mês e 07 (sete) dias de DETENÇÃO.

Já no segundo estágio do procedimento dosimétrico, não verifico a existência de circunstâncias atenuantes genéricas (art. 65 do Código Penal). De outro vértice, reconheço a reincidência (fls. 166: Proc. 1501666-93.2020.8.26.0637 da Vara Criminal do Foro de Tupã). Verifico a incidência da agravante prevista no art. 61, II, f  do Código Penal, uma vez que tal agravante não qualifica ou integra o tipo penal de ameaça. Logo, exaspero a pena em 1/3 e fixando a sanção intermediária em 01 (um) mês e 19 (dezenove) dias de DETENÇÃO.

Na terceira fase do procedimento dosimétrico, não verifico a incidência de causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a sanção corporal imposta, fixando-a definitivamente em 01 (um) mês e 19 (dezenove) dias de DETENÇÃO.

- PÓS-DOSIMETRIA

Nos termos do art. 49, §1º, do Código Penal, fixo o dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, corresponderá a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente na data do fato, ante a ausência de comprovação da situação financeira concreta do sentenciado.

Concernente à conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, destaco a impossibilidade de sua aplicação, tendo em vista o impedimento previsto no art. 44, inciso II, do Código Penal, o qual dispõe que as penas restritivas de direitos são autônomas e substituem as privativas de liberdade, quando o réu não for reincidente em crime doloso, hipótese existente nos autos, não se figurando socialmente recomendável, máxime pela reincidência e pelas circunstâncias judiciais amplamente desfavoráveis. Inviável a concessão do sursis do art. 77 do mesmo diploma legal, pela reincidência em crime doloso (vedada pelo inciso I) e pela ausência de pressupostos subjetivos.

Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal em relação ao crime do art. 147 do Código Penal, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º do Código Penal, em se tratando de sentenciado reincidente com circunstâncias judiciais desfavoráveis, atento à natureza e quantidade da sanção (DETENÇÃO), estabeleço como regime inicial de cumprimento da pena o SEMIABERTO, por expressa determinação legal.

Por fim, considero que é inaplicável o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, na medida em que a fixação do regime inicial do cumprimento de pena não decorreu, exclusivamente, da quantidade de reprimenda. Com efeito, conforme argumentado alhures, este Juízo analisou as circunstâncias do presente caso, tais como a reiteração delitiva, reincidência, maus antecedentes, exercício de grave ameaça, dentre outros vetores. Não se trata, portanto, de simples critério matemático de adequação, mas de exame percuciente de aspectos fático-jurídicos que influem na convicção do Julgador.

Conforme tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça, "(...) embora a reprimenda não tenha ultrapassado 8 anos, a circunstância judicial desfavorável (quantidade da droga) justifica a fixação do regime inicial fechado, segundo a jurisprudência desta Corte, mostrando-se inócua, inclusive, para fins de escolha do regime inicial, a discussão acerca da detração do tempo de prisão provisória (art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal - CPP)"  -AgRg no REsp 1846545/SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 27/02/2020.

De mais a mais, apesar de entendimentos em sentido diverso, este Magistrado tem interpretado o preceptivo em voga como uma progressão de regime anômala, e não mera detração. Logo, a aferição dos requisitos subjetivos e objetivos, para a alteração de sistema de cumprimento de pena, deve ser feito com acuidade pelo Douto Juízo da Execução, que reúne os meios e condições para exame da situação de cada réu.

Em caso análogo, vide o precedente do Superior Tribunal de Justiça: "(...) ocorre que, mesmo não se confundindo a detração penal com a progressão de regime, é consolidado o entendimento desta Corte Superior de que se estiverem ausentes, nos autos, os elementos necessários à aplicação do disposto no art. 387, § 2º, do CPP, caberá ao Juízo das Execuções examinar se o tempo de prisão cautelar do envolvido autoriza a fixação de regime mais brando, como no presente caso. Agravo regimental desprovido" - AgRg no REsp 1838031/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 19/12/2019.

- Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.

De acordo com o abalizado escólio de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (Manual de Processo Penal, 8ª edição, Editora JusPodivm, p. 1.094 e 1.611, sem destaques originais), “claro que a fundamentação não precisa ser extensa para ser uma verdadeira fundamentação. A concisão, nos dias de hoje, é uma virtude, e em nada se revela incompatível com o disposto no art. 315, §2º, do CPP. Destarte, não se pode confundir fundamentação sucinta com ausência de fundamentação: aquela jamais dará ensejo à nulidade do art. 564, inciso V, do CPP, desde que enfrentadas, logicamente, todas as questões cuja resolução, em tese, tenham o condão de influenciar a causa”. 

No mais, prossegue o autor explicando que “quanto à necessidade de enfrentamento de todas as teses apresentadas pela defesa por ocasião da prolação da sentença, os Tribunais Superiores têm entendido que não há falar em nulidade da sentença se ficar evidenciado que todas elas foram apreciadas pelo magistrado, ainda que de maneira sucinta, direta ou indiretamente. Embora seja necessário que o Magistrado aprecie todas as teses ventiladas pela defesa, torna-se desnecessária a menção expressa a cada uma das alegações se, pela própria decisão condenatória, restar claro que o Julgador adotou posicionamento contrário. Assim, não se tem como omissa uma sentença que, conquanto não se refira, expressamente, a um suposto álibi apresentado pelo acusado, fundamente sua condenação com base em elementos probatórios válidos que confirmem a prática delituosa e a respectiva autoria”. 

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

- DISPOSITIVO

1) Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para:

I. ABSOLVER o acusado da imputação contida na inicial acusatória, classificada no art. 155 caput do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. 

II. CONDENAR o acusado LEONARDO COSTA DA SILVA, como incurso no art. 147, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) mês e 19 (dezenove) dias de DETENÇÃO, em regime inicial SEMIABERTO.

Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, verificando a ausência de circunstâncias cautelares concretas, concedo ao acusado o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
  Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003. Porém, fica SOBRESTADA a cobrança, haja vista se tratar de beneficiário da gratuidade da justiça (fls. 125).

Oportunamente, APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO, determino que se proceda ao seguinte:
I) providencie-se o necessário à execução da pena imposta acima;
II) oficie-se ao TRE/SP, para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD.

 Diante da pandemia de covid/19, para se evitar a intimação pessoal do réu, DÊ-SE VISTA IMEDIATAMENTE AO PARQUET E À DEFENSORIA PÚBLICA, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

P.R.I.C."

Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não.   Defesa: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não.   Réu: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim ( ) Não. 

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006