1501347-44.2022.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... de que Jonatan estaria gerenciando o trafico no local mas ele negou que o estivesse, confessando somente a traficância. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que o local é um cruzamento de várias ruas com tráfico intenso, dia e noite. É comum os pontos de vendas serem em esquinas, praças, no meio das vias. Ha um terreno ao lado do deposito de bebidas onde é comum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, 19 2133 - 9021 e 19 2133 - 9022, Centro - CEP 13610-901, Fone: 19 2133 - 9020, Leme-SP - E-mail: lemecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

[Tipo de Processo] n°:
1501347-44.2022.8.26.0318
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei AntitóxicosTráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante2148215/2022, 25303914, 2148215
Autor(es)
Alcunha do Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu(s): 
GABRIEL SOMMER e outro
Data da Audiência:
23/08/2022
      
Aos 23 de agosto de 2022, nesta Cidade e Comarca de Leme, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências, às 14h15min, presente encontrava-se a Excelentíssima Senhora Doutora ANA RITA DE OLIVEIRA CLEMENTE, Meritíssima Juíza Titular da Vara Criminal desta Comarca, comigo escrevente de seu cargo, ao final assinado,  compareceu o Ministério Público, Doutor DANIEL COTTONI. Presentes os réus GABRIEL SOMMER e JONATHAN DOS SANTOS CACHOL. Presente sua advogada Doutora PRISCILA PAVEZZI PINTO OAB 225055/SP. Presentes as testemunhas arroladas pela acusação PM Moacir Aparecido Fernandes, PM Menezes Manoel de Barros e PM Claudinei Aparecido Vantin. Aberta a teleaudiência, pela Meritíssima Juíza foi colhido o depoimento dos presentes, ouvidos e qualificados nos autos, considerando o Provimento CSM nº 2.651/22. A seguir, pela MMa Juíza foi deliberado o seguinte: Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução. Digam as partes em debates. Pelo Representante do Ministério Público foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Pelo Defensor foi dito: MMa Juíza, alegações finais orais gravadas em mídia digital. Ato contínuo, pela MMa. Juíza  foi prolatada a sentença:  Vistos. JONATHAN DOS SANTOS CACHOLA e GABRIEL SOMMER foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, combinados com o artigo 40, inciso VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque,  (i) no dia 31 de maio de 2022, por volta das 17h00min, na confluência entre a Rua Abilio Zanca e Avenida Cícera Sueli de Andrade, Jardim Santa Marta, neste Município de Leme, trariam consigo e guardariam, para fins de tráfico, 64 (sessenta e quatro) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando aproximadamente 92 gramas, 27 (vinte e sete) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando aproximadamente 38 gramas, 30 (trinta) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando aproximadamente 31 gramas, 19 (dezenove) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando aproximadamente 28 gramas, e 47 (quarenta e sete) cápsulas plásticas contendo cocaína, pesando aproximadamente 48 gramas, drogas ilícitas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e (ii) em data anterior ao dia 31 de maio de 2022, e na mesma data, teriam se associados aos adolescentes E. B. B. de C. e G. G. I. A., para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Os réus foram notificados (fls. 144 – réu Gabriel e 146 – réu Jonathan), apresentaram defesa prévia (fls. 136/137) e a denúncia foi recebida (fls. 149/150). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos réus e alegações finais orais. Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, afastando-se somente a causa de aumento sobre a prática de tráfico na companhia de adolescentes A Defesa dos réus requereu a absolvição de ambos pela insuficiência de provas. É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva é PROCEDENTE EM PARTE. A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 22/25), autos de exibição e apreensão e fotografias (fls. 29/32), auto de constatação provisório (fls. 33/34), laudo químico-toxicológico (fls. 139/142), comprovante de depósito judicial (fls. 138), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. A autoria é certa.  Interrogado em solo policial, o réu permaneceu calado. Em Juízo, Jonathan afirmou que de fato estava traficando drogas, mas nega que seria gerente do tráfico. Estava passando necessidade por isso foi traficar drogas. Tinha consigo 190 reais. Às reperguntas do Ministério Público, respondeu que não estava traficando junto com os adolescentes, eles foram abordados primeiro. Todos estavam com drogas, mas o interrogando estava sozinho, não sabia que os adolescentes estavam com drogas. Às reperguntas da Defesa, respondeu que: Nada foi reperguntado.  Interrogado em solo policial, o réu Gabriel permaneceu em silêncio. Em Juízo,  Gabriel afirmou que estava dentro do bar, viu alguns moleques correndo e não sabe dizer se são os mesmos que foram pegos. Estava no bar quando o polician Vantim o pegou, o  levou para a rua de trás onde estavam os meninos sendo "enquadrados", afirmou que os policiais procuraram drogas e não as mostraram para o interrogando. Nega que estivesse com drogas, estava apenas com o aparelho de telefonia celular, só estava o interrogando no bar, tentou obter as imagens da câmera do bar, mas a proprietária informou que os policiais a proibiram de entregar as imagens. Não conhecia os policiais antes desses fatos. Não conhecia o corréu nem os adolescentes. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que foi usuário de cocaína e maconha mas parou. Às reperguntas da Defesa respondeu que: nada foi reperguntado. Contudo, a negativa de Gabriel não encontra qualquer eco nas provas produzidas em Juízo. De fato, a testemunha Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e num cruzamento conhecido como ponto de venda de drogas viram quatro pessoas paradas, todas conhecidas por envolvimento com drogas, que se dispersaram quando viram a viatura e o depoente conseguiu abordar os maiores Jonatan e gariel. Com Jonatam encontrou um kit com 27 eppendorfs de cocainae 150 reais e com gabriel 19 eppendorfs e um celular. Os eppendorfs eram idênticos. Junto ao canteiro central encontraram mais dois kits abertos, um com 24 e outro com 23 eppendorfs. Com os adolescentes foram encontrados dinheiro e drogas. Souberam que Jonatam estaria gerenciando os pontos mas ele negou, disse que somente estaria vendendo. Todos confessaram a traficância. Esclarece que dias depois dessa ocorrência Jonatan foi novamente preso por tráfico. Às repergunta dos Ministério Público respondeu que teve notícia que Jonatan estaria gerenciando. Todos estavam com drogas naquele local muito conhecido, muitos flagrantes foram realizados ali. Sobre as cores diferentes dos eppenforfs esclareceu que não se recorda se eram de cores diferentes nesta diligência, mas é comum que sejam pinos com cores diferentes.  No mesmo sentido o depoimento da testemunha Menezes Manoel de Barros, policial militar, acrescentou que foi em direção aos menores. Com os menores foram localizadas drogas e dinheiro. Voltaram ao local onde estavam foram encontrados no canteiro central dois outros kits de drogas. Já tinham informações de que Jonatan estaria gerenciando o trafico no local mas ele negou que o estivesse, confessando somente a traficância. Às reperguntas do Ministério Público respondeu que o local é um cruzamento de várias ruas com tráfico intenso, dia e noite. É comum os pontos de vendas serem em esquinas, praças, no meio das vias. Ha um terreno ao lado do deposito de bebidas onde é comum que escondam drogas: Nada foi reperguntado. Às reperguntas da Defesa respondeu que: Nada foi reperguntado.   Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas policiais apresentaram relatos harmônicos e uníssonos em todas as oportunidades nas quais foram ouvidas. Anoto que não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e imputassem a eles prática de grave crime. As versão do acusado Gabriel, outrossim, negando a prática delitiva, é absolutamente inverossímil, notando-se a tentativa de atribuir aos policiais conduta criminosa, o que se mostra pouco crível e merece resposta na dosimetria de suas penas. Realmente, a  negativa não encontra amparo no conjunto probatório, certo que a dinâmica dos fatos e as circunstâncias do crime – quantidade e fracionamento da droga e dinheiro de proveniência não demonstrada, indicam que os entorpecentes pertenciam aos réus e eram destinados ao tráfico. As Defesas não produziram qualquer prova que infirmasse a certeza da autoria do crime que lhe foi imputado. Registro, ainda, que há dúvida concreta sobre a associação bem como sobre a circunstância de que o crime tenha sido praticado em concurso com adolescentes, de forma que deve ser afastada a causa de amento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, pois o local é conhecido como ponto muito movimentado de tráfico de drogas e os pinos não tinham as mesmas características, logo, nada nos autos indica o liame entre os quatro abordados, salvo estarem no mesmo lugar e terem corrido ao ver a policia chegando. Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo a dosimetria das penas. Réu Jonathan dos Santos Cachola - Na primeira fase de dosimetria, verifico que a quantidade (187 porções) e o potencial lesivo da droga traficada – cocaína, recomendam a exasperação da pena-base em 1/6, assim fixo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. Na segunda fase, verifico presentes as atenuantes de menoridade relativa e da confissão, razão pela qual reduzo a pena em 1/6 e retorno a pena intermediária no mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria da pena,  verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas, eis que o acusado praticou o crime comercializando cocaína, substancia que não é encontrada na natureza, logo, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital. Demais disto, foi surpreendido dias depois dos fatos tratados nestes autos na prática da mesma conduta, do que se extrai que faz do crime seu meio de vida. Assim torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão  e pagamento de 500 dias-multa. Fixo o regime fechado para inicio do cumprimento da pena, em razão da gravidade dos crimes apurados. Réu Gabriel Sommer  Na primeira fase de dosimetria, verifico que é conduta socialmente reprovável ter atribuído aos policiais prática criminosa para ver-se livre da responsabilidade do crime do qual acusado. Além disto, a quantidade (187 porções) e o potencial lesivo da droga traficada – cocaína, recomendam a exasperação da pena-base em 1/6, assim fixo a reprimenda em 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 580 dias-multa. Na segunda fase, verifico presente a atenuante de menoridade relativa, razão pela qual reduzo a pena em 1/6 e retorno a pena intermediária no mínimo legal. Na terceira fase da dosimetria da pena verifica-se, por oportuno, não ser o caso de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º Lei de Drogas considerando a natureza da substância que comercializa, de todo evidente que ao menos obtém a droga de organização criminosa, uma vez tratar-se de fato notório que a cocaína não é produzida em Leme e o mercado para tal substância é monopolizado pela facção criminosa que se autodenomina primeiro comando da capital, a qual se utiliza de pequenos traficantes para pulverizar a distribuição dos entorpecentes. Assim torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Fixo o regime fechado para inicio do cumprimento da pena, em razão da gravidade dos crimes apurados. Fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo, em razão das condições econômicas dos réus. Faculto ao réu Gabriel recurso em liberdade visto que assim permaneceu por este feito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em partes a pretensão acusatória para, afastando a causa de aumento descrita na denúncia, CONDENAR os réus: (i) JONATHAN DOS SANTOS CACHOLA como incurso nas sanções do artigo 33, caput da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa (valor unitário mínimo). (ii) GABRIEL SOMMER como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da lei nº 11.343/06 a pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão, a ser resgatada no regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa (no valor unitário mínimo). Mantenho a prisão preventiva com relação ao réu Jonathan, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação e, notadamente, para mantença da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.  Poderá o réu Gabriel recorrer em liberdade. Quanto à quantia apreendida nos autos, considerando os acusados não comprovaram a origem lícita dos valores e tendo em vista que tal importância guarda correlação com crime de tráfico de drogas, evidenciando que se trata de produto da mercância de drogas, decreto o perdimento dos valores em favor da União (art. 63, caput e § 1º da Lei nº 11.343/06). Sentença publicada em audiência, as partes saem intimadas. Pela Defesa do sentenciado foi declarado que não se conforma com a r. sentença proferida em teleaudiência pela MMa Juíza de Direito designada para esta Vara Criminal e quer recorrer para a Superior Instância, requerendo seja o recurso recebido e processado na forma da lei. Em ato contínuo, pela MM. Juíza foi deliberado: Recebo a apelação e concedo prazo de 8 dias para razões de apelação. Após, vista ao MP e, em seguida, ao Egrégio Tribunal de Justiça para reapreciação da causa, com nossas homenagens.  Em seguida, indagadas as partes, declararam renúncia ao prazo recursal,  não desejando recorrer para a Superior Instância. A seguir, pela MM. Juíza foi deliberado: Certifique-se o trânsito em julgado e, após expedição da certidão de honorários e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.   Ciência às partes que as gravações foram realizadas pelo Teams por meio de videoconferência; e serão armazenadas nos autos. A r. sentença se encontra publicada. NADA MAIS. Para constar, Luis Fernando Sandy, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.