1501042-47.2020.8.26.0539
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/10/2022
... várias denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas. 
O policial militar EVANDRO GONÇALVES XAVIER informou que estavam em patrulhamento de rotina quando abordaram algumas pessoas na rua Aprízio Pereira. O amásio de Victória era conhecido pelo tráfico de drogas. Encontraram algumas porções com uma garota adolescente Kalyn que estava na via pública. A adolescente disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501042-47.2020.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501042-47.2020.8.26.0539
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2258229/2020 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 14194611 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1995/20/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2258229 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO, 1995/20/505 - DEL.POL.S.CRUZ DO RIO PARDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTORIA KETHELEEN DA SILVA SOUSA






Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou VICTORIA KETHELEEN DA SILVA SOUSA, RG nº 50.412.102-SP, com 19 anos na data dos fatos, já qualificada nos autos, dando-a como incursa na conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Segundo a narrativa exordial, no dia 10 de outubro de 2020, por volta das 21h55min, na Rua Aprízio A. Pereira, 47, nesta cidade e Comarca, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, 05 (cinco) porções de “crack”, pesando 0,33g, e tinha em depósito, para o mesmo fim, 31 (trinta e uma) porções de cocaína, pesando 12,43g, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11 de fevereiro de 2021 (fls. 659).
Devidamente citada (fls. 733), a ré apresentou resposta escrita à acusação às fls. 696/713, reservando-se o direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais. 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 26 de abril de 2022.
Na data indicada, a ré se ausentou, mesmo intimada, sendo decretada sua revelia. Ainda, não compareceu uma testemunha, sendo redesignada audiência em continuidade para o dia 4 de outubro de 2022.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, após,em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação da acusada, sustentando que o acervo probatório constante dos autos é suficiente para embasar um decreto condenatório.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição da ré. Subsidiariamente, a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, e, no caso de condenação, aplicação do § 4º, do artigo 33, da referida lei. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.

1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que a ré foi devidamente representada por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito. 

2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de tráfico de drogas, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevante o auto de prisão em flagrante (fls. 1/3), o boletim de ocorrência (fls. 9/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14) e os laudos periciais, toxicológico definitivo e do celular (fls. 74/77 e 95/639).
O policial militar JÚLIO CESAR VIEIRA DOS SANTOS disse que estavam em patrulhamento pela Vila Divineia quando viram uma adolescente saindo de residência conhecida como ponto de tráfico de drogas. Ela foi abordada. Em busca superficial, encontraram quinze porções de crack na blusa. Ela disse que venderia esse entorpecente, que pegou na residência de Victória. Foram até a residência e o portão estava aberto. Victória estava na área externa da residência e soltou cinco pedras de crack ao solo. Questionada, Victória disse que a droga seria consumida. Disse que a residência lhe pertencia e que morava ali com o amásio e a filha de três meses de idade. O marido não estava na residência. Questionada sobre drogas na residência, Victória negou as denúncias e autorizou a verificação da residência. No armário da cozinha encontraram um pote metálico colorido com trinta e uma porções de cocaína prontas para a venda e outros "pinos" vazios. Havia dinheiro. Ela então admitiu que venderia as porções de crack por R$ 10,00 e os "pinos" de cocaína por R$ 20,00. Victória admitiu que a droga apenas lhe pertencia. Ela recebeu voz de prisão em flagrante e solicitaram o Conselho Tutelar. Havia denúncias na residência, mas Victória não era conhecida. Lucas, seu amásio, era alvo de várias denúncias de envolvimento com o tráfico de drogas. 
O policial militar EVANDRO GONÇALVES XAVIER informou que estavam em patrulhamento de rotina quando abordaram algumas pessoas na rua Aprízio Pereira. O amásio de Victória era conhecido pelo tráfico de drogas. Encontraram algumas porções com uma garota adolescente Kalyn que estava na via pública. A adolescente disse que pegou o entorpecente na casa de Victória. Foram até lá e Victória não os atendeu. O PM Júlio César chamou e ninguém atendeu. Victória estava dormindo e, ao lado dela, havia porções de crack. Tinha um bebê na residência. Victória se assustou com a presença após a denúncia de Kalyn. Victória foi questionada e estava nervosa. O PM Júlio César encontrou no interior da residência, em uma caixa na cozinha, algumas porções de crack idênticas àquelas que estavam sobre a cama e também com Kalyn. Victória foi perguntada se o entorpecente lhe pertencia, ao que respondeu que lhe pertencia. Assumiu a posse da droga e disse que faria a venda para sustentar o filho. Com a adolescente, encontramos porções de crack. Há informações de que Victória continua praticando o tráfico de drogas, mas agora em outro bairro. Havia "pinos" de cocaína na casa de Victória, que ela disse que tinha consumido. Victória tentou dispensar as porções de crack  quando abordada, mas ele já tinha visto. Victória admitiu a venda após ver Kalyn. 
Na fase policial (fls. 7), a ré VICTORIA KETHELEEN DA SILVA SOUSA permaneceu em silêncio, decretando-se sua revelia em Juízo.

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o decreto condenatório pela prática do crime de tráfico de drogas.
No presente caso, havia denúncia que a ré estava no local popularmente conhecido como ponto de tráfico e, quando foi avistada pelos policiais, jogou 5 (cinco) porções de crack ao solo.
A materialidade resultou fartamente comprovada. Houve apreensão de 5 porções de crack, com peso de 0,33g e outras 31 porções de cocaína, pesando 12,43g, cujas características foram devidamente confirmadas pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 16/19 e 95/98.
A autoria também é certa.
Embora a ré não tenha colaborado com a elucidação dos fatos, a traficância vem demonstrada pela quantidade que trazia consigo e mantinha em depósito, pela forma de acondicionamento das drogas, pelo dinheiro apreendido, pela apreensão de material utilizado para individualizar o entorpecente (37 pinos vazios – fls. 13), assim como pelas circunstâncias da abordagem, que são detidamente relatadas pelos policiais militares, que, inclusive, confirmaram que a ré estava em local conhecido como ponto de venda de drogas.
A atuação dos agentes públicos revestiu-se de legalidade, ao menos pelo que se extrai dos autos, pois não há nenhuma demonstração concreta de irregularidade ou arguição que tenha fundamento a ponto de mudar o quadro formado. Neste norte, “os depoimentos prestados pelos policiais militares, conforme a jurisprudência já pacificada, constituem meio idôneo à formação da convicção do magistrado, quando em conformidade com as demais provas dos autos. São, portanto, válidos e aptos, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa” (STJ. AgRg no AREsp 262.655/SP. 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 e STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
O tráfico de entorpecentes é crime grave e de natureza hedionda, inserido, ainda, pelo legislador na Lei nº 8.072/90. O delito ocorre em veraz crescimento e que vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos.
É considerado crime de perigo abstrato, bastando que o agente pratique quaisquer das condutas previstas no tipo para configurar o delito, prescindindo, dessa forma, que o agente seja flagrado no ato de mercancia da droga propriamente dito ou que a conduta seja direcionada a uma pessoa específica.
O delito pode ser cometido pelo agente visando o lucro ou ser praticado “ainda que gratuitamente”, desde que esteja praticando quaisquer das condutas “sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, uma vez que, não estando preenchido este requisito, a conduta seria atípica. Assim, muito embora a expressão “tráfico de drogas” esteja relacionada ao conceito de mercancia e lucro, não há essa necessidade, bastando que o agente pratique qualquer uma das dezoito condutas descritas no artigo para sua tipificação.
A jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP, Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347).
No mais, ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP, Apelação Criminal nº 1.167.864.3, rel. Des. Juvenal Duarte, 5ª Câmara Criminal, j. 15.05.08).
Consoante ensina Guilherme de Souza Nucci, “para a correta tipificação da conduta, é fundamental que se verifiquem os elementos pertinentes à natureza da droga, sua quantidade, avaliação do local, condições gerais, circunstâncias que envolvem a ação e a prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente” (Leis Penais e processuais penais comentadas - 2ª ed. - Ed. RT - pág. 307). 
Registre-se, por outro lado, que a simples guarda das drogas, desde que não destinadas ao consumo pessoal, já configura o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, afigurando-se irrelevante perquirir se a ré já as tinham vendido ou iria vendê-las.
Restou suficientemente comprovada a prática do tráfico de drogas, sendo de rigor a imposição da reprimenda legal prevista no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 ("Lei de Drogas").
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.

4. Da individualização da pena.
Para o crime de tráfico de drogas, o art. 33 da Lei de Drogas prevê a pena de reclusão, de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. A ré não ostenta maus antecedentes (fls. 663). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena da ré. Os motivos são normais ao crime praticado, voltados para a obtenção de lucro fácil por meio da venda de substância ilícita. As circunstâncias também são normais à espécie. Por sua vez, as consequências são apenas aquelas inerentes ao delito. Não há comportamento da vítima a ser analisado. A natureza e a quantidade das drogas não merecem valoração negativa nesta fase.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que não há agravantes genéricas a serem consideradas. A presença da atenuante da menoridade relativa não repercute na pena inicial, posto que já fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase, não ficou comprovado que a ré se dedica a atividades criminosa, motivo pelo qual reputo presente a causa de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, sendo de rigor a sua redução no patamar de 2/3, alcançando-se a reprimenda de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Não há causas de aumento a serem valoradas, tornando definitiva a reprimenda ora aplicada. 
Para fixação do regime inicial de cumprimento da pena para a ré, adoto o entendimento do Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, Lei nº 8.072/90.
Nunca é demais lembrar que, por expressa disposição legal, ao fixar o regime prisional, deve o Juiz levar em conta as circunstâncias do crime e personalidade do agente, não sendo o regime inicial de cumprimento da pena, portanto, consequência automática do “quantum” fixado para o castigo reclamado pelo crime. 
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e as circunstâncias judiciais, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime aberto.
Com relação ao texto da Lei 12.736/2012, pondero óbice no texto completo do art. 112 da LEP, que prevê, para a concessão de trânsito de um para outro regime, de vários outros aspectos, não somente o lapso temporal, como bom comportamento carcerário, por exemplo, situação que até agora não foi objeto de apuração.
Ausente prova da condição financeira da Ré, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).

5. Dispositivo.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de condenar VICTÓRIA KETHELLEN DA SILVA SOUSA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal, por incursa nas penas do artigo 33, caput, e § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, em razão da natureza do delito, nos termos do artigo 44, I e 77, caput, do Código Penal.
Concedo a ré o direito de apelar em liberdade.
Quanto ao celular apreendido, é caso de perdimento, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas. Trata-se dos meios utilizados pela agente para cometer o tráfico. 
Decreto a perda em favor da União do dinheiro apreendido.
Fixo os honorários do Defensor dativo no máximo da tabela.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais.
Com o trânsito em julgado desta sentença: a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; b. intime-se a Ré para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; d. Encaminhe-se ao SENAD relação dos bens declarados perdidos para os fins de sua destinação, à guisa do constante no art. 63, §4º, da Lei n. 11.343/06; e. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Santa Cruz do Rio Pardo, 4 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA