1501823-95.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/12/2022
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e corrupção de menor, 
consoante tipificações respectivas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2o-A, inciso
I, do Código Penal, e artigo 224-B, caput, da Lei no. 8.069/90, ambos na forma do 
artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 17 de setembro de 2022, por volta das 23:40 horas, na 
rua Marginal Guarará, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501823-95.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501823-95.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2254954/2022 - CPJ 
SANTO ANDRE, 27496388 - CPJ SANTO ANDRE, 2254954 - CPJ SANTO ANDRE, GO2307-1/2022 -
CPJ SANTO ANDRE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS DIOGO VIEIRA DA ROCHA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos

Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em
face de CRISTIANO SILVA DOS SANTOS e MARCOS DIOGO VIEIRA DA ROCHA, devidamente 
qualificados nos autos, aos quais se imputa a prática dos delitos de roubo majorado
e corrupção de menor, consoante tipificações respectivas do artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2o-A, inciso I, do Código Penal, e artigo 224-B, caput, da Lei no. 
8.069/90, ambos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Consta da denúncia que, em 17 de setembro de 2022, por volta das 23:40 horas, na 
rua Marginal Guarará, altura do nº 100, Jardim Santo André, neste município e 

Comarca de Santo André, os denunciados, agindo em concurso com um homem referido 
apenas como “João Vitor” (fls. 03/04) e com os adolescentes Sherlon Eduardo Moura 
Gomes (com 15 anos de idade) e Débora Maria de Abreu Marinho (de 16 anos de idade),
todos com unidade de desígnio e identidade de propósitos subtraíram, em proveito 
comum, isso fazendo mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de arma de
fogo, um aparelho de telefone celular Samsung A-12 de cor azul, uma carteira 
contendo documentos pessoais e a quantia de R$70,00 em espécie e uma mochila de cor
cinza.

Denúncia às fls. 02/04, recebida pela decisão de fls. 92/94, na data de 23 de 
setembro de 2022, 

Defesa preliminar apresentada e analisada em audiência, não se verificando nela a 
existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes 
do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 24 de outubro de 2022 não se realizou audiência com fins instrutórios a 
pedido da Defesa (termo de audiência às fls. 148/149). Na data de 17 de novembro de
2022, foi realizada referida audiência, sendo ouvidas as testemunhas arroladas 
(termo de audiência às fls. 181/182). Por fim, na data de 07 de dezembro de 2022, 
realizou-se a derradeira audiência (termo às fls. 201/202), sendo nela ouvida a 
vítima e, ao cabo, interrogados os corréus.
Em alegações finais deduzidas em audiência, tão logo encerradas as inquirições, 
pleiteou o Ministério Público a parcial procedência da ação com a correspondente 
condenação dos réus, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa do corréu MARCOS, de sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, com 
fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, formulando 
pleitos subsidiários.

Já a Defesa do corréu CRISTIANO, por meio de seus memoriais de fls. 209/215, também
formulou pleito absolutório e pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

A presente ação penal procede em parte.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de avaliação 
indireto de fls. 21/22.

A autoria delitiva, de igual forma, no tocante ao delito de natureza patrimonial, 
restou suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada.

Exposição da Prova

A vítima, quando de suas declarações em solo policial, declarou que estava 
caminhando pelo local quando cinco indivíduos a abordaram e anunciaram o “assalto”,
exigindo a entrega do celular, a carteira e os documentos pessoais. Um de referidos
indivíduos parecia estar armado e a apontou para sua cabeça. Assim que realizada a 
subtração, avistou uma viatura da guarda municipal e informou o ocorrido. Em juízo,
declarou que foi abordada por 5 pessoas, uma das quais teria lhe dado “voz de 
assalto” e apontado uma arma em direção à sua cabeça. Relatou que os agentes 
estavam de máscaras. Após subtraído o celular e outros bens, os agentes caminharam 

em direção contrária. Foi auxiliado por um munícipe e, na sequência, deparou-se com
uma viatura da Guarda Municipal, comunicando aos guardas o ocorrido. Quando 
primeiramente abordados (pelo munícipe e pelo próprio ofendido), dois agentes 
permaneceram no local e três correram. Nenhum dos bens subtraídos foi recuperado. 
Aos questionamentos da Defesa, esclareceu que, assim que abordado, todos os demais 
agentes aproximaram-se dele. Um dos agentes – que não o que lhe apontou a arma – 
chegou a revistá-lo, na procura de bens. Afirmou não ter dúvidas que as pessoas 
abordadas teriam participado do roubo, relatando que o reconhecimento também se deu
por meio das vestimentas. Esclareceu que a polícia militar ajudou no ato de 
detenção dos agentes. Quando do reconhecimento, apontou inicialmente apenas o 
detento que ostentava o número 02 (o rapaz que teria ficado ao lado do que portava 
arma de fogo). Por semelhança apontou o réu que ostentava nº 01, reiterando 
reconhecê-lo após visualizá-lo individualmente (apontando-o que ele também teria 
permanecido ao lado do rapaz que lhe apontou arma na cabeça).
Os guardas civis municipais, Sr. Eduardo do Reis e Sra. Cristina Aparecida 
Pandolfo, esclareceram, em fase administrativa, que, na data dos fatos, um munícipe
solicitou ajuda, pois havia acabado de ser “assaltado” por cinco indivíduos. Em 
busca pelos indivíduos, apenas 1 deles não foi localizado e com os quatro detidos 
nada de ilícito foi encontrado. Os 4 indivíduos detidos informaram que estavam 
caminhando juntos, quando “João” (o que conseguiu fugir) roubou a vítima enquanto 
caminhavam pelo local. Em juízo, ouvido o GCM Eduardo dos Reis declarou ter sido 
procurado pela vítima, que lhe relatara ter sido roubada por cinco pessoas (uma do 
sexo feminino). Relatou que um munícipe teria prestado auxílio à vítima, dando-lhe 
carona até o local onde se encontrava a viatura da guarda. Quando da abordagem, 
dois agentes teriam se rendido (Cristiano e Débora), um logrou êxito em fugir e 
dois foram alcançados pelo depoente. Os detidos não confessaram a prática delitiva,
cada um jogando a culpa no outro. Aos questionamentos da Defesa do corréu Marcos, 
relatou que foi dito, na ocasião, que a arma de 'airsoft' estaria na posse do 
adolescente. Aos questionamentos da Defesa do corréu Cristiano, informou que todos 
os envolvidos pareciam ser menores de idade, sem aparência de criminosos. Já a GCM 
Cristina reiterou que, em patrulhamento, após já ter notícia do crime, abordou 5 
indivíduos, mas seu parceiro precisou ir ao encalço de três dos agentes, que 
tentaram fugir - um deles logrou êxito na fuga. Relatou que os detidos não negaram 
a prática delitiva e que forneceram dados incompletos. Nenhum dos pertences da 
vítima foi recuperado. Recordou-se que os agentes não eram deste município de Santo
André. Aos questionamentos da Defesa do corréu Marcos, confirmou que a vítima teria
pedido auxílio a um munícipe antes da abordagem da GCM. Também se recordou que a 
menina era namorada do outro menor também apreendido. 
 O corréu Marcos Diogo Vieira da Rocha, quando de seu interrogatório negou a 
prática delitiva, aduzindo que dois menores o chamaram para ir a um baile na 
“Tamarutaca”. Apenas no caminho encontram Cristiano (o corréu). Foi “João” que 
teria praticado o roubo, apontando uma arma em direção à cabeça da vítima. Ele, o 
interrogado, ficou sem reação. Relatou que foi o adolescente que revistou a vítima.
Após o roubo, passaram a caminhar juntos e ele, interrogando, passou a discutir com
“João”. Na sequência, foram abordados por um veículo, tendo ele e outros dois 
corrido. Relatou que conhecia anteriormente somente “João”. Aos questionamentos da 
Defesa confirmou que teria ficado ao lado da vítima, conquanto não tivesse qualquer
ação.

O corréu Cristiano Silva dos Santos, quando de seu interrogatório negou a prática 
delitiva, aduzindo que estava na companhia de 4 pessoas e, em dado momento, uma 
delas abordou um transeunte. Aos questionamentos de sua Defesa, reiterou não 
conhecer aquelas quatro pessoas e que não teria presenciado o momento do roubo, 
pois em dado momento os quatro pararam e pediram para ele continuar. Após os quatro
o alcançaram, sendo que João discutia com um dos outros rapazes. Quando da 
abordagem, ele e a menina ficaram parados, enquanto os demais correram. 

Análise e valoração da prova
Pois bem.

 
Em que pese a negativa de ambos os réus, comprovada restou a responsabilidade penal
dos réus pelo delito patrimonial narrado na denúncia.
Isso porque, primeiramente, a vítima narrou a dinâmica do roubo sofrido, 
esclarecendo que eram cinco os agentes. Conquanto apenas um deles agisse de maneira
direta, apontando contra sua cabeça uma arma, os demais permaneceram no local, 
fazendo uma espécie de segurança àquele que a subjugava. 
Poder-se-ia, a princípio, cogitar-se em ter sido o delito praticado unicamente por 
“JOÃO”, segundo versão apresentada pelos réus. Ocorre que a vítima foi enfática em 
dizer que os réus agiam prestando auxílio direto à empreitada criminosa.
No mesmo diapasão, a vítima reconheceu a ambos os réus em audiência, não havendo 
dúvidas que eles se encontravam no local dos fatos – mesmo porque a versão 
apresentada por eles não se constitui negativa de tal fato.
Junto à narrativa da vítima e à constatação de que os réus encontravam-se no sítio 
dos acontecimentos, não se pode desconsiderar o quanto a versão apresentada pelos 
acusados é lacônica e desprovida de credibilidade. Não se faz crível – e também 
admissível – que tivessem permanecido junto ao roubador, com ele caminhando, após 
saberem o que teria este praticado. De igual forma, não se mostra crível que 
CRISTIANO não conhecesse os réus, com quem teria passado a caminhar para juntos 
irem a um “baile funk”.
Desse modo, pela narrativa efetuada, é certa a prática delitiva.
Não procede a denúncia, entretanto, em dois pontos.
Primeiramente, não merece acolhida a acusação relativa ao uso de arma de fogo para 
fins de se perpetrar a ação criminosa. Isso porque chegou a ser mencionado em um 
dos depoimentos que o roubador que logrou êxito em fugir portava uma arma de 
“airsoft”. Diante de tal relato, ao que se alia a não apreensão de qualquer arma, 
instaura-se a dúvida no que concerne a tal causa de aumento de pena – dúvida esta 
que, nos termos dos preceitos do Direito Penal, favorece às Defesas.
De igual forma, no que concerne ao delito de corrupção de menores, não procede a 
denúncia. Isto porque, conquanto configurado tal crime no momento que se pratica 
crime juntamente com menor de idade, no caso dos autos, esta mesma conduta vê-se 
subsumida à causa de aumento de pena verificada – causa esta que determina a 
majoração da pena de roubo em terceira fase. Nestas situações, nas quais se 
vislumbra um aparente conflito de normas, em sendo estas de mesma hierarquia, 
deverá prevalecer aquela reputada mais específica, isto é, a norma que 
consubstancia-se causa de aumento, até porque tal causa integra o tipo penal. O 
contrário, de sua vez, constitui-se não apenas excesso de acusação, como também em 
bis in idem.

Passo, pois, à dosimetria das penas, juntamente à análise dos elementos que nela 
influirão. Outrossim, tendo em vista que ambos os réus ostentam a mesma situação 
processual, realizo tal dosimetria de maneira concomitante, sem que com isso ocorra
infração ao Preceito Constitucional da Individualização das Penas.

Dosimetria das Penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista a pena de reclusão de
04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.
Em primeira fase, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal, não se 
verifica qualquer elemento que autorize a fixação da pena acima do mínimo legal. Em
segunda fase, de seu turno, de se levar em consideração a maioridade relativa de 
ambos os réus. Logo, a pena-base deve ser mantida, até segunda fase, em patamar 
mínimo, qual seja: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em terceira fase, entretanto, de se considerar a causa de aumento de pena 
consistente no concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a sanção em 1/3 (um 
terço), levando-a ao patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de 
liberdade por penas restritivas de direitos para ambos os réus, nos moldes do art. 
44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual são condenados é 
caracterizado pela prática de ato de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente 
procedente a presente ação penal para condenar os denunciados CRISTIANO SILVA DOS 
SANTOS (RG 60.430.991) e MARCOS DIOGO VIEIRA DA ROCHA (RG 64.169.783) às penas 
totais 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, por estarem incurso nas penas previstas pela prática do delito 
tipificado pelo artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal. Absolvo-os, contudo, 
da imputação relativa ao delito tipificado pelo art. 224-B, caput, da Lei no. 
8.069/90, haja vista constituir-se tal delito causa de aumento já computada como 
majorante do delito patrimonial.

Dado o quantum da pena e as balizas ditadas pelo art. 33 do Código Penal, fixo o 
REGIME SEMIABERTO para início do cumprimento da pena corporal para ambos os réus. 
Não se permite aos réus aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do
cumprimento de pena, eis que presentes os fundamentos e requisitos da prisão 
preventiva, razão pela qual aguardaram a instrução do feito encarcerados. 
Expeça-se, pois, competente ofício para que sejam os réus mantidos no cárcere. 
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, 
bem como oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o 
necessário para cobrança da multa. Desde já, expeça-se guia de recolhimento 
provisória e, oportunamente, a definitiva.

Publicada e registrada eletronicamente.
Santo André, 17 de dezembro de 2022.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 17 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

