1501076-68.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... desde o início o réu confessou o tráfico e em juízo disse que se lembrava que o réu alegou
apenas que era apenas usuário, a testemunha Carolina esclareceu o fato, informando que o que havia na casa era destinada ao tráfico, segundo o réu, e o que trazia era para uso próprio. Ressalta que as circunstâncias do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, não são desfavoráveis. Entende que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 15 de julho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1501076-68.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/000940
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
WILLIAM RODRIGO DA SILVA 49765450










Vistos.



WILLIAM RODRIGO DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei Federal nº. 11.343/06, pois segundo dos autos consta, no dia 20 de agosto de 2021, por volta de 0h50, na Rua Lázaro Alves de Oliveira, n. 133, bairro Alberto Gomes, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 04 (quatro) porções, de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 80g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, fato que ocorria nas imediações estabelecimento de ensino (E.E Professor Cicero Siqueira Campos).
Embora o réu não tenha sido notificado pessoalmente (fls. 122), apresentou defesa prévia às fls. 134/135, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente indicadas pela acusação, além de duas testemunhas exclusivas.
A denúncia foi recebida em 25/02/2022 (fls. 136/137), sendo o acusado citado pessoalmente às fls. 164.
Por ocasião do início da instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum à acusação, Carolina Dias Ribeiro e Gustavo Rodrigues Feliciano Setto, policiais militares responsáveis pela ocorrência, além duas testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, Rosemary Aparecida Beraldinelli da Silva e Anderson Miranda Falcão. Ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal com a condenação do réu pelos crimes imputados, nos termos da denúncia. Afirmou que embora a testemunha Gustavo tenha dito na fase policial que desde o início o réu confessou o tráfico e em juízo disse que se lembrava que o réu alegou
apenas que era apenas usuário, a testemunha Carolina esclareceu o fato, informando que o que havia na casa era destinada ao tráfico, segundo o réu, e o que trazia era para uso próprio. Ressalta que as circunstâncias do art. 42 da Lei n.º 11.343/06, não são desfavoráveis. Entende que, dada a reincidência específica, não cabe aplicar o redutor, não houve confissão, a quantidade de droga é incompatível com a condição financeira do acusado, o local é de incidência de tráfico, não se tratando de posse para uso. Afirmou que a proximidade da escola está provada, sendo inferior a 200 metros, cabendo a majoração da pena. Requer a fixação de regime inicial fechado, dada a reincidência específica
A defesa do réu, em alegações finais orais, consignou que os dois policiais ouvidos trouxeram versões divergentes, sendo que um dos policiais não se recordava de quase nada, após as perguntas do promotor começou a se lembrar, o que causou estranheza. Alegou que a conduta foi irregular, dada a disparidade entre o horário em que foi abordado e a apresentação. Sustenta que o réu é usuário de drogas, sendo certa a posse, mas negou saber da existência da balança. Afirmou que trabalhava e recebia auxílio de sua esposa. Na dúvida, pede absolvição, ou desclassificação para posse de droga para uso próprio, pois o réu sempre admitiu ser usuário. Na hipótese de condenação, pena a fixação de pena no mínimo e aplicação de todos os benefícios a que tenha direito, inclusive redutor e regime aberto.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 95/101 e 102/103, bem como certidões de fls. 105/108, sendo reincidente específico pelo crime de tráfico de drogas.
A prisão preventiva do acusado não foi decretada ao longo dos presentes autos, sendo-lhe deferido o benefício de liberdade provisória em 20/08/2021, conforme decisão de fls. 59/61, que persiste até o momento.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente, em parte.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01/31), BO/PM (fls. 115/121) auto de exibição e apreensão (fls. 05/06), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 07), laudo pericial de exame em peça (fls. 69/72), comprovante de depósito judicial (fls 76), desenho esquemático do local dos fatos (fls. 158/159) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 73/75), que constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 04 (quatro) porções, com peso líquido de 81,38g (oitenta e um gramas e trinta e oito centigramas), além da prova oral coligida.
A autoria também é certa.
Na fase extrajudicial, a testemunha Carolina, policial militar, declarou que: “Efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos, quando se depararam com o indiciado. Por se tratar de ponto conhecido pela prática de tráfico de drogas e em razão do avançado horário, efetuaram sua abordagem. Submetido à busca pessoal, foi localizado em seu poder três porções de maconha e a importância de R$ 67,00 (sessenta reais) em notas de pequeno valor, além de um aparelho celular. Indagado no local, o indiciado confirmou a prática de tráfico de drogas, informando, ainda, que havia mais droga e dinheiro em sua residência, a qual foi indicada por ele. No imóvel, através das indicações do indiciado, localizaram uma porção maior de “maconha”, além da importância de R$ 800,00 (oitocentos reais) em notas de pequeno valor e uma balança de precisão. Diante dos fatos, deu voz de prisão ao indiciado, sendo ele conduzido a esta unidade policial, com o uso de algemas, para evitar fuga.” (SIC).
Em juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Carolina, policial militar, declarou que estavam fazendo patrulhamento pelo bairro Alberto Gomes e quando passaram pela via pública, o acusado se assustou com a presença da viatura e tentou se desvencilhar atravessando a rua, momento em que resolveram fazer a abordagem, tendo localizado uma pequena quantidade em dinheiro e drogas. Disse que o réu informou que a droga encontrada era para consumo próprio, mas na casa dele havia uma porção maior que ele comprara no bairro Habiteto para revender. Relatou que se dirigiram até a casa do acusado, onde foi encontrado um pedaço maior de droga e oitocentos reais em dinheiro. Afirmou que o réu não parecia estar sob o efeito de droga. Disse que o réu não justificou a procedência do dinheiro encontrado, sendo que ele apenas informou que não era do tráfico. Relatou ainda que o dinheiro encontrado em poder do acusado tinha características de ser proveniente de tráfico, em notas miúdas. Disse que réu informou de onde era o dinheiro, mas a depoente não se recorda. Afirmou que se recorda de ter apreendido uma balança de precisão na residência do acusado, sendo que o ele não justificou para que seria usado esse instrumento. Disse que não conhecia o acusado de nenhum local. Esclareceu que abordaram ao acusado por volta de 00h30min, próximo a uma hora da manhã. Disse que não se recorda se durante a abordagem foram só até a casa do réu ou se foram em outros locais. Relatou que não sabiam que o réu morava próximo a escola, ressaltando que foi ele quem informou o endereço da sua residência. 
Ao ser ouvida durante a fase extrajudicial, a testemunha Gustavo, policial militar, confirmou o depoimento de sua colega, declarando que: “Em patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pela prática de tráfico de drogas, se depararam com o indiciado e efetuaram sua abordagem. Ao ser revistado, foi localizado em poder dele três porções de maconha, a quantia de R$ 67,00 (sessenta e sete reais), em notas pequenas e um aparelho celular. Indagado ele confirmou a prática de tráfico de drogas e afirmou que em sua casa havia mais entorpecente e dinheiro. No imóvel indicado por ele foi localizada uma porção maior de “maconha”, a importância de R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro e uma balança de precisão. Por fim, foi dada voz de prisão ao indiciado sendo providenciada sua condução a esta Unidade Policial, com o uso de algemas, para evitar fuga.” (SIC).
Em juízo, a testemunha arrolada em comum à acusação, Gustavo, policial militar, afirmou que estava em patrulhamento com a sua parceira próximo à escola Cícero no bairro Alberto Gomes, quando visualizaram um indivíduo com atitude suspeita na rua, tendo em vista que tentou mudar de calçada para se desvencilhar da equipe, o que motivou abordagem policial. Relatou que em busca pessoal foram localizadas três porções de maconha. Disse que não se lembra onde estavam as porções, eis que não foi o depoente o responsável por fazer a busca pessoal. Informou que, no momento da abordagem, o réu alegou que as drogas encontradas seriam para uso pessoal. Disse que não se recorda se o réu parecia estar sob o efeito de drogas. Esclareceu que durante a busca pessoal, além das drogas, foi encontrado dinheiro com o acusado. Relatou que o acusado disse que já havia sido preso por tráfico de drogas, alegado que as drogas que estavam com ele eram para uso pessoal e que tinha dinheiro trocado no bolso. Disse ainda que, ao ser questionado, o réu informou que possuía mais drogas na sua residência. Afirmou que o réu disse que comprava drogas no bairro Habiteto em Sorocaba para revenda. Narrou que pegaram o acusado e foram até a sua residência, quando encontraram mais uma porção de noventa gramas de maconha, uma pochete com dinheiro e uma balança de precisão. Relatou que não se recorda se o acusado falou alguma coisa sobre a balança. Disse que não se lembra o horário exato em que o acusado foi abordado, lembrando-se apenas que era tarde da noite. Informou que depois da revista pessoal realizada no acusado, não se recorda se foram em outras casas. Disse que na rua da escola tinham outras pessoas, mas em locais diversos. Informou que não conhecia o acusado nos meios policiais e não tinha conhecimento do local que ele morava, sendo que foi o réu quem falou que morava próximo ao local em que foi abordado.
Perante o juízo, a testemunha arrolada exclusivamente pela defesa, Rosemary, genitora do acusado, narrou que no dia fatos, por volta de umas 21h00, já estava indo dormir, quando o marido da depoente ouviu um barulho de porta de carro, saiu no portão e viu os policiais abrindo o carro de Willian. Relatou que os policiais perguntaram de quem era o carro e o marido da depoente informou que o veículo pertencia a Willian. Disse que os policiais pediram para entrar dentro casa, só que como tinha um cachorro pitbull que pulava muito e não deixava ninguém passar, a declarante pegou o animal e ficou no quarto trancada com ele enquanto os policiais ficaram na sala, afirmando ainda que não acompanhou a diligência. Relatou que réu morava em outra residência, mas quase todo ia na casa da declarante para jantar, tomar um banho ou vê-la. Disse que depois de os policiais irem até a sua residência, foram para a residência do réu. Informou que, pelo que ela viu, não encontraram nada na sua casa, ressaltando que ficou trancada no quarto com o cachorro.
Em juízo, a outra testemunha arrolada exclusivamente pela defesa, Anderson, padrasto do réu, relatou que no dia dos fatos, por volta das 21h30, escutou barulho no carro do réu, que ficava na frente da casa do depoente, sendo que quando saiu, viu duas viaturas e dois policiais. Disse que posteriormente notou que o réu estava atrás de uma das viaturas. Narrou que os policiais perguntaram de quem era o carro, se o réu residia no local e se podiam entrar na residência para ver as coisas do réu que lá se encontravam. Disse que esclareceu que o carro era do réu e que ele não morava na residência do depoente. Relatou que autorizou que os policiais entrassem na sua residência, sendo que somente pediu para que eles aguardassem o depoente amarrar o cachorro na corrente, eis que estava latindo muito. Narrou que o cachorro começou a latir e a policial de imediato disse que se o animal tentasse a atacar, ela o mataria, momento em que o depoente o tirou da coleira e deixou com a sua esposa dentro do quarto. Disse que ficou na sala com os policiais, tendo informado que as bolsas do réu estavam do lado da estante. Relatou que os policiais começaram a mexer nas bolsas e perguntaram se tinha mais alguma coisa, sendo que o depoente disse que não. Narrou que os policiais também começaram a mexer nas suas coisas, momento em que o depoente os questionou, dizendo que, embora não tivesse nada para esconder, haviam entrado na sua residência para ver somente as coisas do seu enteado. Disse que após, os policiais foram embora, sendo que o depoente e a sua esposa resolveram acompanhá-los. Relatou que foram até a casa do réu e lá encontram Júlia, falecida esposa do réu, chorando. Narrou que os policiais disseram que tinha uma balança no local, mas o depoente acredita que não. Disse que Júlia ficou nervosa e que os policiais deram um empurrão nela. Relatou que a Júlia estava chorando por causa do dinheiro que os policiais encontraram. Declarou que a distância entre a sua casa e a escola é de 100 metros para mais. Reafirmou que o réu não morava com ele. Esclareceu que o réu também morava próximo da escola. Disse que o réu morava com a sua esposa, que estava grávida e doente.
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, William, optou por exercer o direito de permanecer em silêncio.
Interrogado perante o juízo, o réu, William, disse que estava trabalhando como ajudante de marceneiro (carpinteiro) na época. Informou que ganhava uma média de RS 50,00 (cinquenta reais) por dia e que toda sexta recebia R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), sendo que às vezes trabalhava aos sábados e recebia por isso. Disse que morava com a falecida esposa na época, acrescentando que frequentava bastante a casa da sua mãe, sendo que inclusive guardava o seu carro lá. Afirmou que a rua Lazaro Alves de Oliveira n.º 133 é a rua da escola, e não da sua casa. Disse que há quase 10 (dez) anos atrás foi processado e condenado por tráfico de drogas, alegando que não teve mais qualquer envolvimento com isso. Alegou que era usuário de maconha e que parou de fumar depois que a sua esposa faleceu, eis que ficou responsável pela filha menor, atualmente com 8 (oito) meses de idade. Disse que nunca mais usou maconha. Afirmou que fumava mais de 10 (dez) baseados por dia, ressaltando que “dormia fumando e acordava fumando” (SIC). Alegou que, para conseguir sustentar o vício, fumava uma pequena quantidade de maconha por dia. Narrou que na data dos fatos, por volta de umas 20h50, saiu com o carro da casa onde morava com a sua falecida esposa e o guardou na frente da casa da sua mãe, sendo que entrou no local, jantou e depois saiu. Disse que, quando estava retornando a pé para a casa da sua falecida esposa, a viatura o abordou na rua da escola, que era o trajeto que ele fazia toda noite, momento em que pegaram o declarante somente com a chave do carro e o telefone celular. Afirmou que os policiais entraram na casa da sua mãe e depois perguntaram onde morava, sendo que se dirigiram para a sua casa. Disse que, no momento da abordagem, os policiais perguntaram o que ele estava fazendo com a chave de um carro, pois acharam que o declarante roubar outros veículos. Informou que disse aos policiais que o seu carro estava na frente da casa da sua mãe, momento em que eles se dirigiram até lá para ver se era verdade. Disse que os policiais averiguaram o carro, entraram na casa da sua mãe e depois perguntaram onde ficava a casa em que o declarante morava, momento em que o levaram o até lá. Informou que conhecia a policial Carolina, eis que é irmã de uma moça que frequentava o mesmo terreno de umbanda que o declarante, com a qual inclusive teve uma pequena discussão. Alegou que a referida moça o ameaçou, dizendo que ia falar para a sua irmã resolver a situação com o declarante, sendo que, passados uns dias, encontrou com a policial Carolina. Disse que não possuía nenhuma balança. Relatou que o dinheiro encontrado na sua casa era proveniente de auxílio, sendo que a esposa do declarante tentou achar o comprovante para mostrar a origem do dinheiro, só que os policiais fizeram muita pressão psicológica em cima dela, que já estava doente, não a escutaram e não a deixaram pegar o comprovante. Disse que a polícia o abordou por volta de nove horas e pouco. Esclareceu que, durante todo o tempo, ficou andando com os policiais na viatura e que o horário que os policiais alegam que foi feita a abordagem, na verdade, foi o horário que apresentaram o declarante na delegacia. Disse que a última droga foi localizada na casa da sua esposa, alegando que indicou onde ela estava pra evitar a pressão em cima da sua esposa.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Primeiramente, quanto à alegação sobre possível irregularidade durante a abordagem policial relatada pela defesa, esta não é suficiente para afastar a acusação de tráfico de drogas, na hipótese.
Cabe destacar que eventual irregularidade no procedimento dos policiais durante a diligência que ensejou a prisão em flagrante do acusado não se confunde com as circunstâncias firmemente descritas pelas testemunhas, que se harmoniza com a prova de materialidade, e que caracterizam o tráfico ilícito de entorpecentes.
Portanto, a existência de disparidade de horário entre a apresentação da ocorrência e a abordagem não leva a concluir pela existência de abuso.
Ressalta-se que versão apresentada pelo réu está amparada apenas pelas testemunhas suspeitas que arrolou, tratando-se na verdade de meros informantes, eis que familiares do acusado, possuindo, ao contrário dos policiais, que são funcionários públicos e isentos, evidente interesse em favorecê-lo, pelo que seus relatos devem ser tomados com reservas.
Além do mais, não há razões para desmerecer os depoimentos policiais, tratando-se de depoimentos que gozam de presunção de veracidade e, ainda, encontram respaldo em outras provas colhidas, sendo seus depoimentos dignos de fé, e aprova produzida pela defesa não é firme o suficiente para afastar a presunção de legitimidade de seus atos
Quanto ao mérito, a procedência é de rigor.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo se infere dos relatos apresentados pelas testemunhas policiais, a equipe se encontrava em patrulhamento nas imediações de local conhecido como ponto de venda de drogas, que fica próximo a uma escola, quando se depararam com o acusado em atitude suspeita e decidiram por abordá-lo.
Em revista pessoal realizada, os policiais localizaram em poder do acusado três porções individuais e semelhantes de maconha e a quantia de R$ 67,00 (sessenta e sete reais) em notas de pequeno valor, além de um aparelho de telefonia celular.
Ao ser questionado, o acusado admitiu informalmente que comercializava drogas e informou que possuía mais entorpecentes e dinheiro em sua residência, tendo os policiais diligenciado ao imóvel indicado.
No imóvel, os policiais encontraram, através da indicação do acusado, outra porção maior de maconha, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) em notas de pequeno valor e uma balança de precisão, utilizada para o fracionamento das drogas que seriam posteriormente distribuídas aos consumidores.
Diante dos fatos, o acusado foi preso em flagrante delito.
Ao ser interrogado durante a fase policial, o réu exerceu o seu direito constitucional de permanecer em silêncio. 
Ao ser interrogado em juízo, o acusado afirmou que havia drogas na sua residência, a quais seriam utilizadas para consumo próprio, negando, porém, que se destinassem ao tráfico. Disse também que não tinha balança de precisão na sua casa e que o dinheiro encontrado era proveniente de um auxílio recebido, sendo que a sua falecida esposa não conseguiu comprovar a origem da quantia em razão de ter sofrido pressão psicológica por parte dos policiais.
Em que pese a negativa da defesa quanto a autoria da prática delitiva, as circunstâncias em que se deu o flagrante e a informal admissão dos fatos pelo réu, bem como quantidade e disposição das substâncias apreendidas, além dos objetos e valores localizados em poder do acusado, confirmam a imputação do crime descrito na denúncia.
A versão apresentada pelo acusado deve ser tida com reservas, eis que se encontra dissonante das demais provas coligidas.
Com efeito, é certo que, ao contrário das testemunhas, que prestam depoimento compromissadas com a verdade, aos réus é garantido o direito de não produzir provas contra si, podendo omitir detalhes ou até mesmo silenciarem-se ante a acusação, apresentando a versão que melhor lhes aproveite a defesa, sem nada precisar provar.
Destaca-se que, apesar da negativa apresentada pelo acusado em juízo, sua versão destoa das demais provas coligidas, restando isolada nos autos. E se o valor era proveniente de benefício, não foi demonstrado pela defesa.
Por sua vez, não há razão para desmerecer os relatos firmes e coerentes apresentados pelas testemunhas policiais, que confirmaram ter encontrado em poder do acusado, em um primeiro momento, porções de maconha e um pouco dinheiro, o qual admitiu informalmente que guardava mais drogas em sua residência, sendo que ao se dirigirem para o local, ainda localizaram uma porção maior de maconha, mais dinheiro e uma balança de precisão.
Cabe consignar que as testemunhas arroladas na denúncia, policiais civis, funcionários públicos isentos e compromissados, reproduziram em juízo o relatado na fase policial, não havendo qualquer indício de injusta imputação ou perseguição policial. 
Tais testemunhas, ainda, exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Sem prejuízo, ressalta-se que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). 
Ademais, os depoimentos apresentados pelos policiais foram confirmados pelo laudo de exame químico toxicológico, de fls. 73/75, que constatou que a substância apreendida se tratava de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como “maconha”, disposta em 04 (quatro) porções, com peso líquido de 81,38g (oitenta e um gramas e trinta e oito centigramas). 
A caracterização da prática do crime de tráfico de drogas é, portanto, patente no caso em tela, a julgar pela quantidade de entorpecente apreendida, que embora não seja elevada, não pode ser considerada ínfima, sendo incompatível com a destinação ao uso próprio.
Destaca-se que, como é sabido, 1 grama de maconha é suficiente para a confecção de três cigarros de maconha, o que bem demonstra a potencialidade de danos à saúde pública, não podendo, em hipótese alguma, a quantidade de droga apreendida nos autos ser tida como ínfima, sendo capaz de efetivamente causar dependência e grave dano à saúde de um número elevado de pessoas, ainda que indiretamente.
Quanto ao fato de o réu alegar ser usuário de drogas, em nada aproveita à sua defesa, eis que se trata de prática comum aos réus que respondem por tráfico de drogas alegar serem usuários, objetivando a desclassificação do crime a eles imputado por outro de menor severidade.
Sem prejuízo, a condição de usuário não afasta a de traficante, tratando-se de condutas distintas, que não se confundem, sendo a caracterização da prática do tráfico de drogas patente no caso em tela.
Isto porque, a quantidade das drogas apreendidas mostram-se incompatíveis com o mero uso e com a condição financeira do acusado, além das circunstâncias fáticas do crime evidenciarem a destinação para o tráfico, não sendo, pois, caso desclassificação do delito.
Destaca-se que ainda foram apreendidas em poder do acusado quantia de dinheiro em notas de pequeno valor e uma balança de precisão digital, petrecho tipicamente utilizado no acondicionamento e confecção de porções individuais de entorpecente para venda.
Nota-se que é descabida a tese da defesa de que o réu desconhece a existência da balança de precisão encontrada em sua residência, eis que apreensão de tal objeto foi devidamente atestada no auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, o qual foi posteriormente periciado às fls. 69/72.
Ademais, embora a defesa tenha alegado que a quantia em dinheiro encontrada na residência do acusado era proveniente de auxílio recebido por sua falecida esposa, não comprou em juízo a origem lícita dos valores, ao contrário, as notas de pequeno valor apreendidas, conforme consta no auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, são circunstâncias que evidenciam envolvimento com o tráfico de drogas.
Em relação à alegação de que os depoimentos policiais foram divergentes, cumpre ressaltar que, embora o policial Gustavo tenha afirmado em juízo que o acusado alegou que a droga seria para o próprio consumo, a policial Carolina esclareceu o fato, afirmando que no momento da abordagem o réu disse que a droga encontrada com ele seria para uso próprio e a droga localizada em sua residência seria destinada ao uso de terceiros, esclarecendo eventual divergência.
Salienta-se ainda que a ausência de lembrança de detalhes ou pequenas discrepâncias nos depoimentos policiais são plenamente justificáveis, devido ao decurso de número e número de ocorrências que esses profissionais atendem. 
Portanto, ao contrário do alegado pela defesa, o crime de tráfico de drogas restou devidamente caracterizado, não havendo dúvidas quanto à autoria e materialidade do crime pelo qual responde o acusado, constituindo o conjunto probatório alicerce sólido e robusto para sustentar o decreto condenatório.
Quanto à causa de aumento descrita na inicial acusatória, decorrente da prática do tráfico de drogas nas imediações de instituição de ensino, como previsto no artigo 40, inciso III, da Lei Federal nº 11.343/06, o desenho esquemático do local dos fatos, apresentado às fls. 158/159, demonstra que os fatos ocorreram a cerca de 173 metros de distância da Escola Estadual Prof. Cícero Siqueira Campos, ora descrita na denúncia, existindo, portanto, distância maior de 100 metros entre as duas localidades, razão pela qual, seguindo o entendimento jurisprudencial majoritário, a causa de aumento deve ser afastada.
Suficientemente demonstrada a acusação e afastadas as teses da defesa, resta proceder à fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente uma circunstância agravante, decorrente da reincidência específica do acusado pelo crime de tráfico de drogas, deve a reprimenda imposta ser majorada em 1/3, atingindo o montante de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa. Não há circunstância atenuantes.
Não há causas de aumento. Também não há causas de diminuição de pena, sendo incabível o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei Federal n.º 11.343/06, eis que o acusado é reincidente específico, o que constitui impedimento legal objetivo à concessão do benefício.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu WILLIAM RODRIGO DA SILVA, já qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime fechado, considerando o fato de ser reincidente específico, o que demonstra que vem reiteradamente abalando a ordem pública. 
Descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
Concedo ao réu o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 05/06 e 76), provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Determino a devolução do celular apreendido (fls. 05/06), eis que não há evidências de que os telefones foram utilizados para a prática ilícita, não havendo, ainda, requerimento ministerial quanto ao seu perdimento
Determino a destruição do objeto apreendido, utilizado na prática do tráfico de drogas, tratando-se de uma balança de precisão descrita no auto de exibição e apreensão de fls. 05/06.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária pleiteados às fls. 55/58.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.



Itu, 15 de julho de 2022 


Juíza de Direito Andrea Ribeiro Borges
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 (Coordenador)
Itu, 15/07/2022�