1501086-88.2021.8.26.0294
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes contra a Flora
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga-SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501086-88.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501086-88.2021.8.26.0294
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes contra a Flora
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RODRIGO PAULISTA SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA


Vistos.

RODRIGO PAULISTA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo art. 46, parágrafo único, c/c artigo 53, inciso II, alínea “c”, ambos da Lei 9.605/98, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 11h50min, em residência na Rodovia Regis Bittencourt, 568km +500, na cidade de Barra do Turvo-SP, Comarca de Jacupiranga-SP, porque o réu tinha em depósito produtos de origem vegetal, ameaçados de extinção, sem licença válida para todo o tempo do armazenamento outorgada pela autoridade competente (laudo pericial de fls. 28/36).
Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e lugar retro mencionadas, o denunciado tinha em depósito 135 unidades de vidro contendo palmitos inteiros industrializados; 24 unidades de vidro contendo palmitos picados; e 02 potes grandes com palmitos inteiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo pericial de fls. 28/36.
A denúncia foi recebida dia 1º de setembro de 2022 (fls. 126/143), com oferecimento de defesa à fl. 79.
Em Audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, feito o interrogatório do réu. Após, o Ministério Público ratificou os pedidos constantes da denúncia e a Defesa, por sua vez, sustentou a aplicação do princípio da insignificância para absolvição do acusado.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 01/04), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 09), pelo laudo pericial (fls. 28/36), bem como pela prova oral.
A autoria também se mostra inconteste.
Em Juízo, a testemunha Gustavo Biffi, policial rodoviário federal, respondeu que estava fazendo patrulhamento dentro da cidade e acabou avistando o réu que não era objeto de crime ou investigação. Que na conversa Rodrigo contou que extraia palmito na região o que não era permitido na área. Que o réu disse que tinha palmito em casa e levou até lá onde havia diversos vidros de palmito de variados tamanhos. Que havia apetrechos também como panelas e utensílios. Que na região há muito tombamento de caminhões com saque e que alguns produtos foram encontrados na casa do réu, tinta de cabelo, rolos e papel higiênico e que no freezer havia caixas de frango congelados. Que isto chamou a atenção porque estava em grande quantidade e que havia tido um acidente dias antes na rodovia. Que no dia do acidente tirou fotos do carro que descobriu ser depois do réu. Que todos os objetos foram levados para Delegacia. Que o réu não falou que tinha licença ambiental. Que entrou só no quartinho da casa do réu, não foi a outros cômodos e só viu a mãe do réu e do réu.
A testemunha Luiz Roberto Moreira, policial rodoviário federal, respondeu que no dia dos fatos acompanhado de seu colega policial avistou o réu entrando para o quintal com certa rapidez. Que encontraram o réu e ele disse que trabalhava com palmito Jussara. Que o réu mostrou os vidros do palmito, produtos químicos para preparação e utensílios. Que encaminhou os bens encontrados na casa do réu para a Delegacia de Polícia.
Em seu interrogatório, o réu confessou ter praticado os atos articulados na denúncia. Disse que não sabia que era da espécie Jussara. Que extraiu os palmitos de uma plantação, uma mata. Que estava meio apertado com dinheiro. Que estava desempregado na época e que os outros bens encontrados na sua casa eram de transbordo e não de saque. Que possui dependentes em casa e que ajudava seu pai com saúde. Que seu pai é encamado e possui 84 anos. Que trabalha fazendo bicos na mata mesmo.
Sobre o delito apontado na exordial acusatória calha destacar a redação do respectivo tipo legal:
Art. 46. Receber ou adquirir, para fins comerciais ou industriais, madeira, lenha, carvão e outros produtos de origem vegetal, sem exigir a exibição de licença do vendedor, outorgada pela autoridade competente, e sem munir-se da via que deverá acompanhar o produto até final beneficiamento:
Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.
Parágrafo único. Incorre nas mesmas penas quem vende, expõe à venda, tem em depósito, transporta ou guarda madeira, lenha, carvão e outros produtos de origem vegetal, sem licença válida para todo o tempo da viagem ou do armazenamento, outorgada pela autoridade competente.
Conforme se depreende da prova oral produzida em Juízo, restou confirmado pelos policiais a localização na casa do réu de depósito de 135 unidades de vidro contendo palmitos inteiros industrializados, 24 unidades de vidro contendo palmitos picados e 02 potes grandes com palmitos inteiros, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09 e laudo pericial de fls. 28/36.
Acerca da importância do depoimento dos policiais para a instrução do processo penal, calha pontuar que referidos agentes públicos não estão impedidos de depor e o valor de seus depoimentos não pode ser sumariamente desprezado. Ademais, no caso presente, tais policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.
Nesse sentido, inclusive, já se manifestou o Supremo Tribunal Federal, a saber: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
E também o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); 
E, ainda: “...Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade” (HC 436.168/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 22/03/2018, DJe 02/04/2018). 
Diante de tais considerações, tem-se que a versão apresentada pelos policiais é verdadeira, sobretudo porque confirmada pelo réu em Juízo (confissão) e por haver nos autos prova pericial que aponta a origem dos produtos apreendidos.
Em tempo, destaca-se que a conduta praticada pelo réu é formal e materialmente típica, não havendo que falar em aplicação do Princípio da Insignificância.
Com efeito, e de acordo com precedentes do Supremo Tribunal Federal, para reconhecimento do Princípio da Insignificância devem estar presentes, cumulativamente, os seguintes requisitos de ordem objetiva: (I) ofensividade mínima da conduta do agente; (II) ausência de periculosidade social da ação; (III) ínfimo ou reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente e (IV) inexpressividade da lesão jurídica provocada (HC 84.412/SP, Relator Ministro Celso de Mello, DJU 19/11/2004).
No caso em questão, diante da grande quantidade de frascos apreendidos contendo palmito (61), mostra-se inarredável o afastamento do princípio que se analisa, a considerar ausente o pressuposto da inexpressividade da lesão jurídica causada.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática do crime contra o meio ambiente.
Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.
Inicialmente, passa-se ao exame das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. A culpabilidade, considerada, nesta fase, como sendo um grau elevado de censurabilidade da conduta criminosa, no presente caso, é normal à espécie delitiva, motivo pelo qual a pena-base não deve ser majorada quanto à presente circunstância. Quanto aos antecedentes, verifica-se que o réu não possui condenação pretérita com trânsito em julgado (fls. 42/43), razão pela também não há o que ser valorado em prejuízo do réu. Não há elementos nos autos que autorizem a valoração negativa da conduta social do réu, tampouco quanto à personalidade do agente. Os motivos, as circunstâncias, e as consequências do crime são normais ao tipo penal, não havendo, portanto, que valorá-las negativamente em face do réu. Por fim, no que concerne ao comportamento da vítima, diante da natureza do delito cometido, entende-se tal circunstância como prejudicada.
Diante de tais considerações, fixa-se a pena-base 06 (seis) meses de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculado no piso legal. 
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes de pena a serem consideradas. Presente a atenuante da confissão (art. 65, III, “d”, do Código Penal), deixa-se de aplicá-la em razão da previsão da Súmula n.º 231, do STJ, razão pela qual a pena intermediária fica estabelecida também em 06 (seis) meses de detenção e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculado no piso legal. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, presente a causa de aumento de pena prevista pelo artigo 53, II, alínea “c”, da Lei n.º 9.605/98 (“o crime é cometido: c) contra espécies raras ou ameaçadas de extinção, ainda que a ameaça ocorra somente no local da infração”), vez que o laudo pericial de fls. 28/36 comprovou que a espécie “Euterpe edulis” está elencada na lista de espécie ameaçada de extinção. Não há causas de diminuição de pena.
Portanto, a pena definitiva fica estabelecida em 07 (sete) meses de detenção e o pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculado no piso legal.
Fixa-se o regime prisional aberto, em consonância com o disposto no artigo 33, parágrafo 2º, “c”, do Código Penal.
Preenchidos os requisitos legais do art. 44, do Código Penal substitui-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (prestação de serviços à comunidade), sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR o réu RODRIGO PAULISTA SANTOS como incurso no artigo 46, parágrafo único, c/c artigo 53, inciso II, alínea “c”, ambos da Lei 9.605/98 às penas de 07 (sete) meses de detenção, em regime aberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculado no piso legal, em observância ao art. 49, do Código Penal, substituindo-as, entretanto, por prestação de serviços à comunidade, sem prejuízo da multa, pelo mesmo período da pena substituída, em uma entidade pública a ser determinada pelo Juízo da execução.
RECOMENDE-SE. Oportunamente, expeça-se Guia de Execução.
Após o trânsito em julgado:
Intime(m)-se o(s) condenados para o pagamento das penas de multa (se for o caso), no prazo de 10 (dez) dias.
Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo para fins de registro no IIRGD.
Oficie-se ao TRE/SP, comunicando a condenação proferida nesta sentença, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal de 1988.

Expeça-se, se for o caso, respectiva certidão de honorários em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos presentes autos.
Concedo ao réu as benesses da assistência judiciária gratuita.
P.I.C.
Jacupiranga, 01 de setembro de 2022.

ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA