1501214-30.2021.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2209463/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 13895152 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2300/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2018/21/304 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2209463 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba-SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501214-30.2021.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501214-30.2021.8.26.0126
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2209463/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 13895152 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2300/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2018/21/304 - 
DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2209463 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR IURI ALBINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIO HENRIQUE GEBRAN SCHIRMER

Vistos.

Trata-se de AÇÃO PENAL proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, em 
desfavor de VITOR IURI ALBINO, pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 
157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal.
A denúncia foi deduzida nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 26 de julho de 2021, à
tarde, na Praça Cândido Mota, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, VITOR 
IURI ALBINO, em concurso de agentes com outros dois indivíduos, um deles o falecido

João Vitor Ferreira dos Santos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo, violência e restrição da liberdade, subtraiu, para todos, o veículo 
JEEP Renegade, branco e placas CDR 3788, documentos pessoais, cartão bancário e 01 
(um) aparelho celular, marca Samsung, pertencentes à vítima Alexandre Carbas 
Clemente dos Santos, conforme Boletim de Ocorrência de fls. 06/08 e Auto de 
Reconhecimento de Pessoa de fls. 78/79. Segundo o apurado, nas circunstâncias de 
tempo e local acima descritos, o DENUNCIADO e outros dois comparsas, abordaram a 
vítima enquanto ela se dirigia ao seu veículo, que se encontrava na praia da 
Maranduba, na cidade de Ubatuba/SP, mediante o emprego de arma de fogo. Após 
abordarem a vítima, o DENUNCIADO e outros dois comparsas a colocaram no banco do 
motorista e a obrigaram a conduzir o veículo em direção a uma estrada de terra, 
almejando a realização de transferência mediante o PIX no valor de R$ 5.000,00 
(cinco mil reais), o que não se concretizou devido à falta de internet no local. 
Diante disso, um dos roubadores que estava sentado no banco traseiro, se irritou e 
começou a enforcar a vítima, onde ela começou a se debater e chutar o indivíduo que
estava ao seu lado no banco da frente. Durante esse momento, um dos roubadores 
desferiu um golpe no rosto da vítima, que lhe ocasionou uma lesão. Após o 
acontecimento, o DENUNCIADO e os outros indivíduos colocaram a vítima no banco de 
trás do veículo, e foram em direção a agência do Banco do Brasil, nesta urbe, a fim
de que eles efetuassem o saque na conta da vítima, porém, não obtiveram êxito e se 
direcionaram ao Supermercado Shibata, para tentar realizar o saque e, novamente, 
não conseguiram. Ao retornarem ao veículo que estava em movimento, dando voltas no 
quarteirão, a vítima conseguiu uma brecha e escapou, momento que avistou o 
DENUNCIADO e seus comparsas se evadirem do local com o veículo roubado, indo para 
rumo ignorado. Ocorre, porém, que no dia 28 de julho de 2021, por voltas 21 horas e
40 minutos, os policiais militares estavam patrulhando quando tomaram ciência de 
que o veículo Jeep Renegade, estaria nas imediações da Praia do Maranduba. Quando 
chegaram ao local, os policiais acompanharam o veículo que havia entrado na Rua 23,
Bairro Sapê/Maranduba e desembarcaram da viatura, pois os indivíduos teriam se 
evadido para o mato. Durante a perseguição houve troca de tiros entre os policiais 
e a pessoa, que foi identificado posteriormente como sendo João Vitor Ferreira dos 
Santos, que efetuou disparos contra os policiais, que revidaram com quatro 
disparos, atingindo João. Após verificarem a segurança do local, os policiais 
militares acionaram o SAMU, constatando-se o óbito de João. Nessa circunstância, o 
DENUNCIADO, que se encontrava no veículo, logrou êxito em fugir. Todavia, no dia 04
de agosto de 2021, pela manhã, o DENUNCIADO foi abordado por policiais militares, 
ocasião em que restou apurado que ele se encontrava foragido e, durante conversa 
informal, ele afirmou que conhecia os indivíduos que teriam participado do roubo do
veículo da vítima Alexandre. A partir de tal relato, os policiais enviaram a 
fotografia do DENUNCIADO à vítima, que o reconheceu, sem sombra de dúvidas, sendo 
formalizado o reconhecimento pessoal (fls. 78/79). Em seu interrogatório policial, 
o DENUNCIADO negou a participação no crime (fls. 80/81).” (fls. 05-08).

A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021, sendo, na mesma decisão, decretada
a prisão preventiva do acusado (fls. 120-121).
O mandado de prisão foi cumprido em 01 de setembro de 2021 (fls. 135-138).
O acusado foi citado (fl. 149) e apresentou resposta à acusação (fls. 154-157), 
alegando, em preliminar, a ilicitude de provas, por violação ao art. 226, do CPP, e
também apresentando teses atinentes ao mérito.
O recebimento da denúncia foi ratificado, sendo rejeitada a preliminar arguida pela
defesa, bem como rechaçadas hipóteses de absolvição sumária (fls. 158-160).
Foi produzida a prova oral, com a oitiva da vítima, das testemunhas e o 
interrogatório do acusado, por meio de sistema de gravação audiovisual, em 
audiência realizada por videoconferência, nos termos do Comunicado CG n° 284/2020 
(fls. 205-207 e 232-233 e mídias anexas). 
Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de
alegações finais, postulou, em síntese, pela condenação dos acusados, nos termos da
denúncia. Argumentou que a vítima reconheceu o acusado como autor do delito e 
outras fontes probatórias confirmam a situação. A respeito da dosimetria, pugnou 

pela exasperação da pena base, em vista da gravidade da situação e da personalidade
do acusado, que era foragido ao tempo dos fatos e, além disso, pugnou pela 
exasperação, em vista das agressões a vítima e das provocações realizadas após 
acesso as informações do celular da vítima; na segunda fase, argumentou devido o 
reconhecimento da reincidência; na terceira fase, pugnou pelo reconhecimento de 
aplicação de todas as causas de aumento. Pleiteou pela fixação de regime inicial 
fechado e impossibilidade de concessão de liberdade provisória.
A defesa de Vitor postulou pela absolvição do acusado. Inicialmente, reiterou a 
preliminar arguida em resposta à acusação, argumentando que indevido o 
reconhecimento pessoal, em razão do envio de foto do réu anteriormente. Sustentou 
que essa situação maculou não somente o reconhecimento extrajudicial, realizado 30 
(trinta) dias após, mas todos os outros realizados. Argumentou também que o próprio
reconhecimento pessoal, per se, é uma prova inerentemente falha. Sustentou, ainda, 
que o conjunto probatório é falho e insuficiente para afirmar a autoria delitiva. 
Argumentou também que o depoimento de Andryellen não é suficiente para a 
comprovação da autoria, uma vez que prestado somente em sede de inquérito. Alegou 
que a despeito da gravidade da situação, não é possível a flexibilização do 
standard probatório do processo penal. Subsidiariamente, pugnou para que a pena 
base seja fixada no mínimo legal e o afastamento da qualificadora do emprego de 
arma de fogo, a qual, segundo seu argumento, nem mesmo foi alegada pela vítima, em 
seu depoimento judicial. Postulou pela aplicação da detração e pela concessão de 
liberdade provisória.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. A Defesa de Victor apresenta, mais uma vez, preliminar de nulidade de prova, com
fundamento no art. 157, do CPP, ao argumento de que o reconhecimento realizado em 
sede policial fora procedido em desconformidade com o art. 226, do CPP, na medida 
em que teria sido apresentada foto do acusado à vítima, antes da realização do 
reconhecimento. 
Argumenta, ainda, que a tese preliminar foi rejeitada em decisão anterior (fls. 
158-160) de maneira equivocada, uma vez que teria analisado o argumento defensivo 
de forma errônea, não se atentando ao fato que o cerne da tese estava no envio 
fotográfico anterior.
Sem razão, entretanto.
1.1. Em primeiro lugar, é importante destacar que a decisão de fls. 158-160, que já
analisou e rejeitou este mesmo pleito formulado pela defesa, rechaçou de maneira 
correta a tese, analisando, sim, a situação do envio fotográfico. Nesse sentido, 
transcreve-se enxerto da decisão:
“A alegação de nulidade do reconhecimento não se sustenta.
O ato foi realizado nos moldes do artigo 226 do Código de Processo Penal, conforme 
se observa às fls. 86/87. A vítima fez descrição apontando diversas características
da pessoa que supostamente teria praticado o delito, tendo indicado o réu, que foi 
colocado ao lado de pessoas com características semelhantes.
Por outro lado, é impossível que a Autoridade Policial disponha de uma infinidade 
de roupas e pessoas para efetuar os reconhecimentos, bastando que as pessoas 
envolvidas possuam algumas características em comum, sob pena de se inviabilizar o 
ato. E, nesse ponto, é importante salientar que os parâmetros de semelhança 
observados nos autos respeitam a razoabilidade, não havendo qualquer irregularidade
a ser declarada.
Não obstante, o fato de os policiais militares enviarem foto à vítima não é capaz 
de viciar o reconhecimento, notadamente pela obediência ao artigo 226 do Código de 
Processo Penal. Ao contrário, a circunstância demonstra cautela na abordagem 
policial, que teria colhido indícios mínimos antes de apresentar o réu à Autoridade
Policial.
Destarte, fica rechaçada a preliminar arguida.” (fl. 158 – destaquei).

Veja-se, portanto, que a tese da defesa foi devidamente analisado anteriormente, 
inclusive, com apreciação específica do argumento do envio da foto.
1.2. Ademais, o entendimento já exarado pelo juízo afigura-se correto.

No caso em análise, a situação fática é inequívoca e inconteste.
É certo que (i) o reconhecimento em fase policial foi realizado de maneira 
presencial, pessoal e com apresentação de diversas pessoas lado-a-lado (fl. 87 e 
depoimento da vítima e juízo) e, ainda, que (ii) a vítima reconheceu ao acusado 
quando da realização do reconhecimento em sede policial (fl. 86 e depoimento 
prestados em juízo). É também cediço que foram encaminhadas, à vítima, fotografias 
do acusado, aproximadamente 15 (quinze) dias antes do reconhecimento pessoal 
realizado em delegacia.
A questão é, então, definir se tal situação teria, tal como alegada a defesa, o 
condão de macular o ato realizado em sede de inquérito, no dia 20 de agosto de 2021
(fls. 86-87).
A resposta é negativa.
1.2.1. Não se olvida que ao julgar o HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, 
DJe de 18/12/2020) o e. STJ alterou seu entendimento em relação a norma prevista no
art. 226, do CPP, e a necessidade de observação dos critérios normativos à 
realização de reconhecimento pessoal.
Neste contexto, observa-se, inicialmente, que o reconhecimento realizado em sede de
policial (fls. 86-87) seguiu as diretrizes normativas e jurisprudenciais, sendo o 
acusado apresentado de maneira pessoal e juntamente com outras pessoas, quando da 
realização do ato.
Portanto, a validade do ato, em si, é inequívoca.
1.2.2. É que, conforme destacado pela Defensoria Pública não é, propriamente, 
contra a forma de realização do ato que o argumento se direciona. Antes, a tese 
defensiva é de que o envio de fotos anteriormente teria o condão de eliminar a 
validade deste ato.
Isto é, a situação é verificar se aplicável o art. 157, §1º, do CPP, em razão de 
anterior envio de registro fotográfico, o que, supostamente, macularia a validade 
do reconhecimento, a despeito da observância do art. 226, do CPP, quando de sua 
realização.
No entanto, razão não assiste ao pleito defensivo.
Não há de se falar em aplicabilidade do art. 157, §1º, do CPP, dado que não existe 
qualquer informação nos autos de que o envio de foto teria influenciado o 
reconhecimento. Ao contrário. A vítima disse ter reconhecido o acusado, com 
absoluta certeza, em sede policial, em procedimento em conformidade com o art. 226,
do CPP (fls. 86-87 e também afirmação em juízo). 
Além disso, há significativo lapso temporal entre o envio da foto (em 04 de agosto 
–fl. 38) e o reconhecimento do acusado (em 20 de agosto – fls. 86-87).
Nesse sentido, a hipótese dos autos caminha justamente em sentido contrário ao que 
se procurar alegar. A situação não indica à invalidade do reconhecimento em sede 
policial – o qual, como já analisado por diversas vezes, estava, quando de sua 
realização, em conformidade com o art. 226, do CPP – antes apontando para confirmar
a veracidade da observação realizada pela vítima.
Veja-se, mais uma vez, que inaplicável o art. 157, §1º, do CPP, na medida em que 
(i) não evidenciado nexo de causalidade entre o envio da foto e o reconhecimento – 
sendo tal situação somente pressuposta pela tese defensiva e inexistindo qualquer 
indício processual nesse sentido; (ii) o reconhecimento em sede de inquérito, em 
sua realização, respeitou o art. 226, do CPP.
Além disso, não se olvide que o envio fotográfico não é, per se, situação ilícita, 
podendo, até mesmo, ser utilizado como elemento processual, na condição de 
reconhecimento informal. Sob esta categoria, é certo que não pode conduzir, 
autonomamente, a condenação (STJ, HC 598.886). Porém, também não é, per se, 
situação ilícita, o que, mais uma vez, frustra a pretensão de aplicabilidade do 
art. 157, §1º, do CPP, haja vista que, nem ao menos, existe a prova ilícita da qual
se procura eventual contaminação.
1.3. As demais arguidas pela defesa neste contexto – tal como a fragilidade do 
reconhecimento pessoal como meio de prova – são, na realidade, atinentes ao mérito,
uma vez que procuram combater o juízo de valoração probatória e não a existência de
prova, em si. 
1.4. Por todo o exposto, rejeito a preliminar arguida pela defesa e passo ao 

julgamento do mérito.
2. Antes, todavia, são necessários alguns apontamentos a respeito do standard 
probatório reclamado para a legitimação de uma condenação na seara penal.  Afinal, 
a imposição de quaisquer penalidades pressupõe, para sua validade, não apenas o 
efetivo exercício de coerção, antes exigindo, também, que o poder estatal esteja 
assentado em premissas discursivas de legitimação (a respeito ver: FORST, Rainer. 
Justificação e Crítica – perspectivas de uma teoria crítica da política. São Paulo:
Editora Unesp, 2018; ARENDT, Hannah. Sobre a Violência. Rio de Janeiro: Civilização
Brasileira, 2009). Trata-se, ao fim e ao cabo, da necessidade de justificação do 
poder, o que é inerente ao próprio conceito de democracia. 
Nesse contexto, a imposição de penas exige que o decreto condenatório esteja 
alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão que se coloca além 
de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e autoria delitivas. 
Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade
probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, 
não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de 
procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em 
um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na 
denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 
2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de 
condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se 
está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro 
probatório para que se possa proferir um decreto condenatório.
Feitas tais considerações gerais a respeito dos níveis probatórios necessários a 
comportar um decreto condenatório, passo ao exame dos elementos de prova existentes
nos autos para atestar a comprovação, ou não, da prática do delito imputado ao réu.
3. Analisando-se os elementos de informação, bem como a produção de provas em 
juízo, verifico que a materialidade está demonstrada pelo Auto de Exibição e 
Apreensão (fls. 45-48; 49), boletins de ocorrência (fls. 14-16; 21-25; 95-878; 98-
99), Relatório das Investigações (fls. 80-85), além dos depoimentos prestados em 
sede policial e perante o juízo.
4. Passo à análise da autoria.
A vítima Alexandre relatou, em síntese, que disse que o fato se iniciou, no período
da manhã, na praia de Maranduga, em Ubatuba, sendo abordado por indivíduos, dizendo
que ele deveria entrar no carro, caso contrário o matariam. Os acusados disseram 
para que lhes fazer um pix. O depoente disse, então, que seria melhor ir a uma 
agencia bancária para fazer a transação. Na sequência, uma dos agentes do delito 
disse para outro lhe matar, o que foi procedido com um enforcamento, por parte de 
outro dos agentes e luta corporal com a vítima. Afirmou que, em decorrência desta 
luta, tem uma marca até hoje em seu corpo – posteriormente, mostrou seu tórax 
revelando uma marca. Afirmou que, então, foi amarrado e os agentes do delito lhe 
levaram para Caraguatatuba. Disse que foram a uma agencia para que tentassem sacar 
dinheiro, tendo o depoente passado sua senha, cartão e demais informações para que 
tentassem sacar o dinheiro. Afirmou que, no entanto, por erro na operação da 
máquina, não o agente do crime que lhe acompanhava no momento não conseguiu sacar 
dinheiro. Então, retornaram ao carro e os agentes do crime passaram a lhe levar 
para vários lugares, para que, então, pudessem obter seu dinheiro. Relatou que 
durante todo o tempo foi ameaçado. Disse que, em vista dos agentes não terem 
conseguido seu dinheiro em outras oportunidades, retornaram ao Banco do Brasil, 
tendo, então, o depoente descido, em companhia de um dos assaltantes, para que 
tentassem realizar o saque, sendo ameaçado de esfaqueamento, caso esboçasse alguma 
atitude contrária ao intento criminoso. Disse que, nesta oportunidade, a transação 
não foi autorizada. Afirmou que quando o carro se aproximou para busca-lo conseguiu
se evadir. Relatou que foram várias as ameaças, inclusive sendo dito que seria 
levado para São José dos Campos e São Paulo (Taboão da Serra). Informou que seu 
celular foi vasculhado, sendo varias das suas informações foram desveladas. Disse 
ter sido humilhado por ser casado com outro homem. Relatou que ficou cerca de 03h20
em poder dos acusados. Disse que foi enforcado, golpeado chutes, socos, tapas. 
Narrou, também, que sofreu diversas ameaças, durante a situação. Disse ter uma 

marca até hoje no tórax até hoje. Em seguida mostrou a marca no vídeo. Afirmou que 
reconheceu uma das pessoas na delegacia. Disse que antes de proceder com o 
reconhecimento pessoal, lhe mandaram fotos e que neste momento reconheceu a pessoa 
capturada como sendo um dos agentes do delito. Disse que na delegacia o 
reconhecimento foi pessoal e juntamente com outras pessoas. Relatou não ter tido 
qualquer dúvida quando do reconhecimento realizado em sede policial. Afirmou que a 
pessoa reconhecida foi o motorista. Disse que uma das razoes do reconhecimento 
foram as tatuagens. Disse que teve certeza absoluta do reconhecimento. Disse que a 
foto encaminhada antes do reconhecimento foi somente do suspeito, sendo elas de 
corpo todo, face e das tatuagens, em um local que acredita seja a delegacia. Não 
sabe se foi a Polícia Militar ou Polícia Civil que lhe mandou a foto. Afirmou que 
os agentes do delito estavam sem mascaras. Disse que teve um prejuízo de R$ 
18.000,00 (dezoito mil reais) com reparos do veículo, além de anéis, pulseiras, 
tênis e outros bens que foram subtraídos. Em relação ao carro, disse que o seguro 
quitou o custo acima exposto, após ter acionado a franquia.
O reconhecimento judicial não pode ser realizado.
A testemunha André Luiz (policial militar) narrou, em síntese, que participou de 
uma ocorrência de roubo, com retenção de vítima, em que três agentes detiveram uma 
pessoa em um veículo Renegade, branco, e adentraram a uma agência bancária, 
tentando realizar saques. Após a evasão da vítima, o depoente teve contato com ela,
quem relatou a situação. Disse ter tido contato com a vítima ao atender a 
ocorrência, porém não teve contato com o acusado. Disse que a vítima relatou ter 
sido abordado com uma arma de fogo, agredido, ameaçado e ter tido sua liberdade 
restrita durante a ocorrência. Disse não recordar maiores detalhes a respeito da 
ocorrência.
A testemunha Renato de Oliveira (policial militar) disse, em resumo, que estava em 
patrulhamento e se deparam com o acusado, sendo que suas características haviam 
sido passadas, como sendo supostamente pessoa procurada. Durante a abordagem, o 
acusado apresentou identidade de seu irmão e, posteriormente, confirmou sua 
identidade, sendo confirmado que estava sendo procurado, por suposto roubo. Em 
seguida, foi apreendido e apresentado ao Delegado. Afirmou que não teve contato com
a vítima. Disse que não participou do reconhecimento em Delegacia. Disse que a 
condução à Delegacia foi em razão do acusado constar como pessoa procurada. 
Esclareceu que a primeira abordagem se deu em razão de evasão do acusado, de 
bicicleta ao ver a viatura; em seguida, o abordaram, tendo o acusado apresentado a 
identidade de sua irmão; durante a abordagem, o acusado se identificou, sendo 
verificado que se tratava de pessoa procurada.
A testemunha José Roberto (policial militar) afirmou, em síntese, que no dia 
posterior aos fatos, viram o acusado em uma bicicleta e o abordaram, tendo o réu, 
inicialmente, se identificado pelo nome de seu irmão e, em sequência, sendo 
verificado que se trata de Victor, quem estava sendo procurado. Disse que na 
Delegacia o acusado foi identificado como autor de roubo, mas não participou do 
reconhecimento. Afirmou não ter enviado foto do suspeito à vítima e não entrou em 
contato com ela. Disse que também não conversou com o acusado a respeito dos fatos.
A testemunha Ricardo Fidelis (policial militar) narrou, em síntese, que estava em 
patrulhamento, quando foi informado a respeito do roubo, sendo localizado o 
veículo, mas neste momento não houve apreensão. Em data posterior, disse ter se 
deparado com o veículo, oportunidade em que se iniciou uma confusão, sendo visto 
que, neste momento, o acusado teria se evadido pela mata, após ter se lançado do 
veículo, o qual veio a colidir, por ser o acusado o condutor do carro. Disse que 
neste momento em que o carro foi apreendido foi possível ver o acusado se evadindo 
do veículo. Afirmou que não participou da prisão de Victor, mas sabe que teria sido
identificado pela vítima. Disse, ainda, que durante a abordagem de apreensão do 
carro, o que se deu por volta das 21h30, foi possível ver que o acusado era o 
condutor do veiculo, quem se evadiu do veículo. Afirmou que outras pessoas estavam 
no carro, sendo uma delas a pessoa que se envolveu em troca de tiros com os 
policiais e outra a pessoa de Andryellen, que foi presa no local.
A testemunha Evandro Alexandre (policial militar) disse, em síntese, que participou
da ocorrência de apreensão do veículo, em que um dos ocupantes do carro veio a 

óbito. Disse que foram enviadas informações que veículo anteriormente roubado 
estava trafegando pelas ruas. Então, iniciaram patrulhamento pelas proximidades e, 
em dado momento, se deparar com o veículo, tendo visto o acusado desembarcando de 
maneira abrupta do carro, que ainda estava em movimento, e se evadiu da polícia. 
Especificou que o acusado era quem estava na condução do veículo. Disse que o 
acusado ao fugir estava portando uma arma. Relatou que o passageiro do veículo 
também tentou se evadir e trocou tiros com policiais, tendo vindo a óbito. Afirmou 
que o veículo teria sido roubado no dia anterior. Disse que não participou da 
prisão do acusado, mas que no dia da apreensão do veículo havia uma moça que 
indicou ao acusado como sendo outro dos ocupantes do carro. Esclareceu que, embora 
a pessoa do acusado não tenha sido detido no dia da apreensão do veículo, foi 
possível identifica-lo como sendo a pessoa de Victor, em razão das informações de 
Andryellen, outra das passageiras do carro.
Em seu interrogatório, o acusado Victor negou os fatos. Disse que dia 26 é a data 
de seu aniversario e, então, fez uma pequena comemoração e, após isso, dormiu. 
Relatou que, após dois ou três dias, ficou sabendo das ocorrências, envolvendo um 
Jeep Renegade. Disse que ficou sabendo que seria João, que morreu anteriormente e 
era seu conhecido da fundação casa, e uma pessoa denominada neguinho, que conhecera
recentemente.
5. Diante deste contexto, a autoria é inequívoca e pesa em desfavor do acusado.
Passo ao exame da prova.
Em primeiro lugar, veja-se que a vítima relatou com detalhes a situação delituosa, 
tendo dito, em juízo, que reconheceu o acusado como autor do delito, sem dúvida 
alguma, e que recordava de suas tatuagens.
Além disso, o reconheceu o acusado, como autor do crime, em sede policial, em 
situação compatível com o art. 226, do CPP (fls. 86-87). Neste contexto, conforme 
fundamentado acima, inexiste irregularidade no ato de reconhecimento, sendo válida 
a prova.
Aliás, ao contrário do que pressuposto pela defesa, o reconhecimento fotográfico do
acusado – em outro momento, que não o do reconhecimento pessoal, realizado na 
Delegacia, em 20 de agosto de 2021 – não somente não elimina a validade do ato, 
como, ao revés, reforça sua credibilidade. 
Afinal, o acusado foi reconhecido em duas oportunidades, distintas, separadas e com
significativo lapso temporal entre elas. Ademais, a vítima confirmou em juízo que 
se recordava do acusado, como autor do crime, sobretudo em razão de suas tatuagens 
– o que é possível ver também das fls. 56-68.
Ainda no ponto, destaque-se, mais uma vez, que o reconhecimento fotográfico não é, 
per se, prova ilegal. Nesse sentido, há muito admitido pela doutrina (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Manual de Processo Penal, 2. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2021,
p. 300 – enxerto já transcrito acima) e jurisprudência (já citadas acima), sendo, 
somente, diante do atual cenário jurisprudência, entendido como hipótese 
insuficiente para, per se, conduzir a uma condenação.
Entretanto, no caso em análise, o reconhecimento fotográfico não está 
desacompanhado de outras fontes probatórias, uma vez que o acusado foi reconhecido 
em procedimento realizado em conformidade com o art. 226, do CPP; teve suas 
características apontadas pela vítima, em juízo; foi indicado pelos policiais como 
suposto autor do delito, em razão de sua apreensão, na posse do bem subtraído.
Ainda neste contexto, a versão apresentada pelo acusado é bastante sintética, sendo
insuficiente para abalar a credibilidade das demais provas que pesam em seu 
desfavor. Nesse sentido, conquanto não lhe seja imposto 'provar sua inocência', sua
versão é demasiadamente sintética e genérica para implicar em qualquer dúvida a 
respeito da autoria.
Diante deste cenário, não há de se falar em fragilidade do conjunto probatório. 
Conquanto a prova de reconhecimento não seja absoluta – tal como nenhuma outra, 
haja vista a impossibilidade fática de reconstruir fatos pretéritos em sua exata 
dimensão – é certo que, in casu, em vista da validade do reconhecimento, sua 
ratificação e dos subsídios conferidos pelas demais provas, há comprovação da 
autoria para além de dúvida razoável. Portanto, ao que se nota, o conjunto 
probatório é firme e atende ao standard probatório do processo penal, eliminando a 

possibilidade de dúvidas razoáveis a respeito de materialidade e autoria. 
Ademais, não há de se falar que as provas foram produzidas somente em fase de 
inquérito, uma vez que, quando possíveis, foram ratificadas em juízo, tendo a 
vítima confirmado sua versão apresentada em sede policial, inclusive especificando 
que não teve qualquer dúvida ao proceder com o reconhecimento pessoal de fls. 86-
87, além de fornecer características do acusado em seu depoimento perante o juízo. 
Situações estas que foram corroboradas pelos policiais militares ouvidos em juízo, 
os quais subsidiaram a narrativa da vítima.
6. Passo à análise da tipicidade.
As condutas adequam-se aos tipos penais previstos nos 157, §2º, II e V, do Código 
Penal.
Está comprovado que o acusado, em concurso de agentes – caracterizado pelo liame 
subjetivo, a pluralidade de condutas e a unidade de desígnios –, abordou a vítima, 
quando se aproximava de seu veículo e o mantiverem sob seu poder por 
aproximadamente 03h20min, tendo durante este tempo ameaçado e agredido a vítima, e 
ao longo da empreitada subtraíram diversos bens, dentre eles um veículo JEEP 
Renegade, além de diversas exigências para que lhe fossem feitos pix e 
transferências de dinheiro.
Trata-se de delito consumado, uma vez que o acusado, juntamente com seus 
companheiros, não apenas empreendeu grave ameaça e violência de modo efeito contra 
a vítima, bem como conseguiram, por determinado lapso temporal, a posse de seus 
bens.
As qualificadoras de concurso de agentes (§2º, II) e restrição de liberdade (§2º, 
V) estão presentes. 
A respeito da qualificadora de concurso de agentes, os depoimentos demonstram, de 
modo inequívoco, que o acusado agia juntamente com outras pessoas na realização do 
delito, de maneira coordenada, caracterizada pelo liame subjetivo, a pluralidade de
condutas e a unidade de desígnios. Além disso, é possível ver das imagens de fls. 
80-85 que o delito efetivamente foi realizado por mais de uma pessoa.
A qualificadora de restrição de liberdade está também demonstrada, uma vez que, 
conforme demonstrado nos autos, sobretudo pelo depoimento da vítima, o delito foi 
cometido mediante sua restrição de liberdade, pelo período de aproximadamente 
03h20, no qual esteve em poder do acusado e seus comparsas.
Em contrapartida, a qualificadora de emprego de arma de fogo (§2º-A, I) restou 
controversa. Embora a vítima tenha relatado, em seu depoimento em fase de 
inquérito, que teria sido utilizada uma arma de fogo (fl. 17), tal circunstância 
não foi mencionada em juízo. Inexistem também outras provas produzidas em juízo que
indicam a esta situação. Além disso, embora tenha sido apreendida uma arma de fogo 
nos autos (fls. 184-187), a situação de apreensão é diversa do momento de 
cometimento do delito em apuração, sendo, portanto, indevido pressupor que este 
seria o armamento que, em tese, teria sido utilizado no momento do roubo. Portanto,
ao fim e ao cabo, tudo que se tem indicando a utilização de arma de fogo, é a 
versão apresentada em fase policial pela vítima, o que não foi ratificado. Ao 
revés, alguns trechos de sua narrativa implicam em dúvida a respeito da 
qualificadora, sobretudo quando menciona que seria 'esfaqueado' caso não 
cooperasse. Diante deste contexto, entendo que não comprovada a qualificadora para 
além de dúvida razoável.
7. A respeito dos demais elementos dos injustos penais, observa-se que o acusado é 
imputável, tem consciência da ilicitude de suas ações, lhe era exigível condutas 
diversas e não agia amparado por causas excludentes de ilicitude, devendo, então, 
responder pelas ações praticadas, dado que todos os elementos da estrutura 
analítica dos delitos estão presentes.
8. Passo à dosimetria da pena, nos termos do art. 68, do Código Penal. 
O crime previsto no art. 157, §2°, II e V, do Código Penal, estabelece pena em 
abstrato de 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa.
8.1. Na análise das circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, do CP, não foi 
possível valorar a conduta social, em razão da ausência de elementos informativos a
respeito de tais vetores. Ainda, os motivos e o comportamento da vítima, são 
inerentes ao tipo penal.

8.1.1. A culpabilidade pesa em desfavor do acusado. É que conforme exposto 
anteriormente, o delito foi cometido mediante duas qualificadoras (concurso de 
agentes e restrição de liberdade da vítima – art. 157, §2º, II e V, do CP). Por 
esta razão, em vista do sistema escalonado de dosimetria da pena, uma das 
circunstâncias (concurso de agentes) será analisada nesta fase, a título de 
culpabilidade, uma vez que, conforme reconhecido pelo próprio legislador, ao 
estabelecer a qualificadora, a situação revela maior reprovabilidade da situação.
8.1.2. As circunstâncias do delito devem ser analisadas contrariamente ao acusado. 
Conquanto a restrição de liberdade esteja sendo sopesada como qualificadora, não se
pode olvidar que a vítima sofreu diversas agressões e ameaças durante a realização 
do crime. Tais circunstâncias ultrapassam os limites ordinários do tipo penal e da 
qualificadora, uma vez que ainda que o emprego de violência ou grave ameaça seja 
inerente ao tipo penal e a restrição de liberdade esteja sendo analisada como 
qualificadora, o espancamento, com chutes, socos, tapas e enforcamentos, é uma 
situação que ultrapassa os limites ordinárias do tipo – ainda que com qualificadora
– destacando a particularidade do caso. Nesse sentido, não sopesar tal situação a 
título de circunstâncias do delito implicaria em grave equívoco, pois eliminaria 
parcela significativa dos fatos em julgamento. Portanto, as circunstâncias do 
delito devem ser vistas em desfavor do acusado, em razão das lesões e ameaças que o
acusado sofreu, durante a realização do crime.
8.1.3. As consequências do delito devem ser sopesadas em desfavor do acusado. 
Conforme narrado pela vítima e verificado em audiência, as agressões realizadas 
durante a prática do delito implicaram em graves danos à vítima, quem, ainda hoje, 
apresenta uma marca corporal, em seu tórax, decorrente das lesões. Veja-se, 
portanto, que há uma consequência física, na vítima, em decorrência da ação 
criminosa. Além disso, embora o prejuízo financeiro possa ser tido como inerente 
dos delitos contra o patrimônio, no caso em julgamento, o quantum de perda 
(aproximadamente R$ 18.000,00 – dezoito mil reais) na pode ser desconsiderado, uma 
vez que ultrapassa os limites ordinários do tipo.
8.1.4. A personalidade do acusado deve ser sopesada como vetor negativo. Embora 
este juízo tenha entendimento de que a circunstâncias de personalidade dificilmente
consegue ser sopesada, uma vez que são absolutamente raras as situações em que é 
possível compreender a personalidade de alguma pessoa – seja ela quem for – por 
meio de um único episódio de sua vida – tal qual ocorre com os processos judiciais 
– entendo que, neste caso, excepcionalmente, existem elementos suficientes para que
a circunstância seja analisada. Conforme relatado pela vítima, durante a realização
do delito, seu celular foi utilizado pelos assaltantes, que tiveram acesso as suas 
informações pessoais. Em seguida, realizaram diversas ofensas e falas pejorativas 
(“humilhações”, segundo relatado pela vítima) em razão de sua preferência sexual. A
conduta é evidentemente indevida e revela que a personalidade do acusado deve ser 
analisada em seu desfavor. É evidente que condutas homofônicas são inapropriadas e 
não devem ser toleradas. Inclusive – a despeito da inequívoca ofensa ao princípio 
da legalidade penal – não se olvide que o Supremo Tribunal Federal entende que a 
homofobia deve ser encarada como crime (ADO 26, Relator: CELSO DE MELLO, Tribunal 
Pleno, julgado em 13/06/2019). Portanto, veja-se que a situação, inequivocamente, 
revela que a personalidade do acusado é deformada, dado que ao promover atos de 
humilhação à vítima, por circunstâncias que é, para o acusado, absolutamente 
irrelevante, demonstrou, de maneira inquestionável – ainda que por um único 
episódio – que sua psique tem traços inadequados e que indicam a maior censura de 
sua forma de agir.
8.1.5. O acusado apresenta uma condenação penal com trânsito em julgado (autos 
0000047-12.2018.8.26.0626 – fl. 200) a qual será analisada na segunda fase a título
de reincidência. Neste momento, nada pesa em desfavor do acusado, sob o vetor de 
maus antecedentes.
8.1.6. Veja-se, portanto, que são 04 (quatro) as circunstâncias previstas no art. 
59, do CP, que pesam em desfavor do acusado – nomeadamente, culpabilidade, 
circunstâncias do crime, consequências do crime e personalidade do réu.
A questão é, então, definir o quantum de aumento a ser aplicado nesta primeira 
fase. É certo que o art. 59, do CP, ou qualquer outra norma, define de maneira 

específica como deve ser dosado o aumento.
Nesse sentido, a jurisprudência construiu dois critérios distintos e que continuam 
a dividir entendimentos, sem que nenhum deles tenha alcançado hegemonia ou 
pacificado os dissídios sobre o tema. Ambos os critérios entendem que o aumento 
deve ser de 1/8 (um oitavo) para cada circunstância. No entanto, há controvérsia a 
respeito de qual deve ser a 'base de cálculo' para esta aplicação de 1/8 (um 
oitavo): se o mínimo da pena abstratamente prevista ou se o intervalo da pena.
Ambas as teses são recepcionadas pelas Cortes Superiores, embora em sua maioria o 
entendimento seja de que a fração de aumento deve incidir sobre o intervalo entre 
as penas máximas e mínimas abstratamente cominadas. 
“2. Para elevação da pena-base, podem ser utilizadas as frações de 1/6 sobre a pena
mínima ou de 1/8 sobre o intervalo entre as penas mínima e máxima, exigindo-se 
fundamentação concreta e objetiva para o uso de percentual de aumento diverso de um
desses. Incidência da Súmula n. 83 do STJ.” (AgRg no AREsp n. 1.942.233/DF, relator
Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 
26/5/2022.)
“6. Sobre a dosimetria da pena, observa-se que, diante do silêncio do legislador, a
jurisprudência e a doutrina passaram a reconhecer como critério ideal para 
individualização da reprimenda-base o aumento na fração de 1/8 por cada 
circunstância judicial negativamente valorada, a incidir sobre o intervalo de pena 
abstratamente estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador.”  
(STJ AgRg nos EDcl na PET no REsp 1852897/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021).

Desta forma, considerando a valoração negativa de 04 circunstâncias, conforme acima
exposto, devido o aumento em 4/8 (quatro oitavo – ou seja, 1/2), por ser aplicável 
a fração de 1/8 (um oitavo) para cara circunstância. Portanto, a pena base fica em:
07 (sete) anos de reclusão e 37 (trinta e sete) dias-multa.
8.2.  Na segunda fase da dosimetria da pena, observa-se a incidência da agravante 
prevista no art. 61, I, do CP (reincidência), ao acusado, conforme acima destacado 
(autos 0000047-12.2018.8.26.0626 – fl. 200). Inexiste atenuante.
Por estes motivos, exaspero a pena em 1/6 (um sexto) ficando, então, em: 08 (oito) 
anos e 02 (dois) meses de reclusão e 43 (quarenta e três) dias-multa.
8.3.  Na terceira fase da dosimetria da pena, analisam-se as causas de aumento e 
diminuição.
Conforme exposto, pesam em desfavor do acusado duas causas de aumento. Por esta 
razão, a circunstância do concurso de agentes (art. 157, §2º, II) foi valorada na 
primeira fase da dosimetria. Nesse sentido, devido valorar nesse momento a causa de
aumento de restrição de liberdade (art. 157, §2º, V, do CP). A respeito do quantum 
de aumento, o preceito legal indica que deve ser estabelecido em patamar entre 1/3 
e ½. Considerando o tempo e os locais de restrição de liberdade (aproximadamente 
03h20min – o delito se iniciou pela manhã acabou na parte da tarde, em cidade 
distinta, porém vizinhas, de onde iniciado), entendo que o aumento deve ser em 
patamar intermediário de 2/5 (dois quintos), uma vez que embora a situação seja 
bastante grave, não indica a maior gravidade possível em face ao preceito que 
indica ao aumento.
Pelo exposto, a pena definitiva totaliza: 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 06 
(seis) dias de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa.
Destaque-se que a jurisprudência tem entendimento consolidado no sentido de que na 
terceira fase da dosimetria, em razão da incidência de causas de 
aumento/diminuição, é possível que as penas sejam estabelecidas fora dos limites 
inicialmente previstos nos preceitos secundários expostos em abstrato.
9. Tendo em vista o quantum de pena aplicado e os antecedentes do acusado, nos 
termos do art. 33, §§2° e 3º, do Código Penal, fixo regime inicial FECHADO ao 
início de cumprimento da pena.
10. A respeito de eventual detração, o Juízo sopesa como inaplicável a consideração
do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial de 
cumprimento de pena. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista 
no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o 

requisito subjetivo exigido para a hipótese, notadamente para o fato delituoso em 
comento, relativo ao bom comportamento carcerário (art. 112 da LEP) que, in casu, 
não é do conhecimento profundo deste Juízo.
11. Fixa-se o valor unitário do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
nacional, vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, nos termos da tabela 
prática do TJSP, uma vez que não há nos autos informações de riqueza e que permitam
arbitramento em outro valor.
12. A substituição de pena (art. 44, do CP) e o sursis (art. 77, do CP) são 
inaplicáveis, em razão do quantum de pena, da reincidência e do fato de que o crime
de roubo foi cometido mediante violência e grave ameaça.
III. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para, com fundamento no 
art. 387, do CPP, CONDENAR VITOR IURI ALBINO pelo cometimento dos crimes previstos 
no artigo 157, §2º, II e V, do Código Penal, aplicando-lhe a pena total de 11 
(onze) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial 
FECHADO, e 60 (sessenta) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do 
salário-mínimo vigente à época dos fatos devidamente corrigido nos termos da tabela
prática do TJSP.
Tendo em vista que a sentença penal não tem por consequência alterar de maneira 
automática e imediata a condição processual/prisional deixo de proceder com 
alterações a respeito das medidas cautelares. Ademais, no ponto, destaque-se que em
vista dos fundamentos acima apresentados e da ausência de alteração a respeito da 
situação fática dos acusados, a prisão preventiva se mantém válida e necessária. 
Note-se que os requisitos da medida prevista no art. 312, do CPP, estão presentes, 
uma vez que, nos termos da fundamentação supra, comprovada a materialidade e 
autoria. Ademais, em razão da reincidência, bem como das situações concretas do 
caso, há evidenciado o famigerado periculum libertatis. A respeito dos fundamentos 
da medida entendo que existe, efetivamente, necessidade de garantia da ordem 
pública. Trata-se, afinal, de réu que apresenta reincidência e, sopesando as 
características concretas do caso, observa-se que, conforme fundamentação supra, o 
réu está envolvido em delito cometido mediante violência, grave ameaça e concurso 
de agentes.
Comuniquem-se as vítimas desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código 
de Processo Penal. 
Deixo de fixar indenização mínima em favor das vítimas, nos termos do art. 387, IV,
do CPP, em razão da ausência de pedido nesse sentido e sob pena de violação aos 
limites da lide.
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado:
i. Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição 
Federal;
ii. Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos 
termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
iii. Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
P.R.I.C.
Caraguatatuba, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

