1501608-65.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217881/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 2217881 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Maycon Richard Lopes Ribeiro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.



MAYCON RICHARD LOPES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501608-65.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001153
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2217881/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 2217881 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Maycon Richard Lopes Ribeiro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.



MAYCON RICHARD LOPES RIBEIRO, qualificado a fls. 11, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 11 de agosto de 2021, por volta das 22h15, na Rua Dom Marcos Noronha, altura do nº 393, Vila Nogueira, nesta cidade e comarca de Diadema,  trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 08 (oito) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 2,78 gramas, 12 (doze) invólucros plásticos contendo cocaína na forma de crack, com peso aproximado de 3,42 gramas e 06 (seis) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 63,27 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de constatação de fls. 23/25, e laudo de exame químico toxicológico a ser oportunamente juntado aos autos.

A denúncia foi recebida em 22/04/2022 (fl.92), sem proposta de transação penal por insuficiente à reprovação da conduta do agente. Convertida a prisão em flagrante em preventiva (fl.44/46), seguiu-se com a notificação (fl.86) e citação do réu (fls. 118/119), a quem foi nomeado Defensor Público que ofertou defesa inicial às fls.89/90. 

Em audiência una foi ouvida uma testemunha arrolada pelas Partes, homologada a desistência da oitiva do policial Angelo Conte, e interrogado o réu ao final, seguindo-se com os debates orais.

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas, entendendo que a pena base deva ser fixada no mínimo legal, com as duas atenuantes a não reduzir a pena abaixo do mínimo legal, concordando com possibilidade de redução máxima, mas não também com sua substituição, podendo ser cumprida em regime aberto. 

Já o d. Defensor Público pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, com as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, reduzindo a pena ao máximo, fixando-se regime aberto, com a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, com direito de apelo em liberdade.  

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede. 

A materialidade delitiva vem no auto de exibição e apreensão de fls.19/20, auto de constatação e definitivo, ambos positivos para as drogas maconha e  cocaína (respectivamente às fls. 23/25 e 79/81).

A autoria é inconteste conforme prova que sigo analisando. 

Os policiais militares afirmaram em solo pré-processual (fls.7/8) que realizavam patrulhamento no local dos fatos, notadamente o atendimento de uma chamada via COPOM de roubo na região, quando avistaram um indivíduo com as características a eles passadas que, quando avistou o depoente e seu colega, tentou correr, sendo contido logo em seguida. Realizada a abordagem, na busca pessoal foram encontrados em seu bolso 2 invólucros de substância semelhante à maconha, 2 invólucros de substância semelhante à cocaína e 2 invólucros de substância semelhante à crack. Indagado acerca das substâncias o abordado informou que, em um buraco em um muro próximo à abordagem, havia uma sacola com o restante das substâncias. No local informado os militares encontraram mais invólucros, totalizando 6 invólucros de substância semelhante à maconha, 8 invólucros semelhante à cocaína e 12 invólucros com substância semelhante à crack.

Em juízo o policial Leonardo Cavalcante reiterou que o réu estava com um pouco de drogas. Foi a primeira vez que o viu no local, ponto de venda de drogas conhecido. O reconhece e ele confirmou o crime. 

O réu, extrajudicialmente (fl.09), respondeu que trafica entorpecentes no local dos fatos, e que quando da abordagem dos policiais tentou correr, pois estava com medo. Que informou o local onde estava o restante das drogas, sem ter sido coagido. 

Sob o crivo do contraditório o acusado confessou que estava passando por uns pulos na vida e acabou aceitando fazer isso de errado. Colaborou dizendo que estava mesmo vendendo drogas. Já teve medida sócio educativa aplicada por crime equiparado a roubo. 

Logo, o interrogatório com a confissão do réu não é prova única, pois veio corroborada pelos depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais.


Ademais, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ.

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares trazer consigo e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Afasto alegação do réu de estar passando por uns pulos da vida, ou seja, eventual estado de necessidade ou situação de pobreza, pois os bens jurídicos são desproporcionais, por se colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade, em detrimento do interesse individual, além de se tratar de crime de perigo abstrato. Ademais, não há prova de que o réu passasse por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. 

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas, o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências do delito a não demandar aumento inicial na pena, assim como a quantidade de narcótico apreendido (32 no total) que não reputo excessivo, às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base no mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e sim as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, mas como as penas já foram fixadas no mínimo legal, não se tem como ir aquém disso, consoante Sumula 231 do STJ.

Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu, faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.16/17, 27, 55 e 67), donde reduzo em 2/3, com o que o MP está de acordo o, alcançando a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

Incabível a benesse do art. 44 do CP por não se mostrar socialmente recomendável, tratando-se de uma ação de extrema gravidade. Some-se a isso o fato de que : ... O artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves

Fixo o regime prisional aberto, nos termos do art. 33 do CP, com o que inclusive está de acordo o Parquet, dada à primariedade do réu e as condições judiciais favoráveis.

Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto por esse processo, tendo comparecido aos atos processuais, valendo-me assim do princípio do in dubio pro reo. 

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra MAYCON RICHARD LOPES RIBEIRO, qualificado a fls. 11 , como incurso no artigo 33 “caput” da Lei n.º 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime aberto, mais ao pagamento de 166 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 

Sem condenação em custas e despesas processuais ante a assistência pela DPE.

O condenado poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 27 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA