1501691-32.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2023
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501691-32.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501691-32.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2194591/2022 - 05º D.P. OSASCO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON FERNANDO MARTINS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


EDUARDO DOS SANTOS BRAZ e JEFFERSON FERNANDO MARTINS qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 157 § 2 incisos II e V e § 2 A inciso I cc art. 29 todos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, em concurso de agentes, e com unidade de desígnios,e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição de liberdade das vitimas, subtraíram bens da pessoa juridica.

Acompanhou a denúncia, o inquérito policial (fls.01/128) e documentos, onde se destaca:auto de prisão em flagrante(fls.01/02,08/12),boletim de ocorrência(fls.03/07),auto de reconhecimento pessoal (fls.13), auto de exibição e apreensão (fls.26/27), fotografias (fls.30/32,34/35,37/39),laudo veiculos (fls.107/119), laudo objeto(fls.120/125).

A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022 (fls.134), sendo que os réus foram citados e ofertaram Defesas (fls.146/148), prosseguindo a instrução com as oitivas de testemunhas e colheita dos interrogatórios.(fls.205/206,212)

Em memoriais finais o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação com fixação de penas acima do mínimo legal e manutenção da prisão em relação a Eduardo e a absolvição de Jefferson. (fls.222/229)

A Defesa de Jefferson insistiu na absolvição pela fragilidade probatória (fls. oel insistiu na improcedência diante da fragilidade probatoria(fls.230/234)

Por fim a Defesa de Eduardo insistiu na absolvição pela fragilidade probatória (fls. 237) 
 
É o relatório. DECIDO.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante(fls.01/02,08/12),boletim de ocorrência(fls.03/07),auto de reconhecimento pessoal (fls.13), auto de exibição e apreensão (fls.26/27), fotografias (fls.30/32,34/35,37/39),laudo veiculos (fls.107/119), laudo objeto(fls.120/125), além da prova oral coligida. 

Quanto a autoria,Jefferson disse que quatro anos antes tinha um estacionamento e um rapaz guardava o caminhão, e ele pediu para buscar um caminhão, e estava com uma empilhadeira que era roubada, e foi abordado pelos policiais e acabou condenado por roubo, e no dia dos fatos estava na praia, e foi para a casa. Foi parado a pé próximo a sua casa e estava com o dinheiro que recebeu da gráfica para pagar uma motocicleta  Honda em torno de R$ 800,00. Não conhecia os policiais. Também não conhecia o Eduardo. Estava na Praia Grande e voltou na segunda feira e no caso a noiva tinha uma ecosport. 

Eduardo disse que foi contratado para levar o caminhão, e iria deixar no local da abordagem, e o dinheiro ganhou para colocar película em veiculo. Foi contratado por cabelo. Não sabe quem era a vitima. Pegou o caminhão próximo a Castelo Branco e foi com dois rapazes em um HB 20. Iria ganhar R$ 3000,00 e voltou com eles, nisso a carreta estava parada e desceu o rapaz. Estranhou a contratação. Não conhecia o Jefferson, e não conhecia os policiais. O bloqueador de sinal estava dentro da carreta.Estava estacionando a carreta a nisso os policiais começaram a atirar. Os rapazes iriam lhe pegar no local.  

Paula disse ser namorada de Jefferson, e estão juntos há um ano, e ele ajuda na gráfica, e tem um veiculo Ecosport e trabalha com um veiculo Uno, sendo que ambos veiculos são na cor prata. No dia 18/07/2022 voltaram da Praia Grande e chegaram apos as 21:00 e deixou o réu na casa dele, e ele mandou uma mensagem as 21:48, sendo a ultima mensagem. Não sabe se ele saiu depois da residência. Nunca viu o réu com o carro Fiesta e não tem amigos em comum com veiculo idêntico. Não sabe onde ele foi abordado. No dia posterior o advogado mencionou que ele foi preso. Não fez visita para o réu. Reconheceu o réu nas fotografias a fls.194/195, e confirmou as compras.

Samuel disse que estava parado em frente ao cliente e o rapaz bateu na porta perguntando se iria descarregar, e o fez descer do caminhão e o colocaram dentro do carro e ficaram andando consigo, ficando retido por mais ou menos 30 minutos. Somente levaram o caminhão. O rapaz estava armado. Os rapazes estavam com o rosto a mostra. Não conhecia os rapazes. Os dois rapazes dentro do carro deviam ter a media de 35 anos, e mais ou menos 1,70 e eram morenos claros. A policia conseguiu recuperar o caminhão e eles estavam conversando no telefone, e o largaram em uma vila em São Paulo. A policia pegou o rapaz que estava dirigindo o caminhão. Viu o rapaz na delegacia e o reconheceu. Somente reconheceu o motorista. Não conseguiu fazer o reconhecimento judicial diante do tempo decorrido.

O policial André disse que estavam em patrulhamento na Castelo Branco, e foram informados do roubo, e começaram a analisar, e próximo da Avenida Nações Unidas avistaram o cavalo da carreta em uma rua paralela e um veiculo fiesta preto parado e o Jefferson entregando um objeto para Eduardo, e ao verem a viatura, tentaram fugir, e iniciaram o acompanhamento a Eduardo, e o abordaram próximo a zona de mata. Ao fazer a abordagem informar o policiamento de área e da situação do fiesta que teria fugido e que acabou abordado por outra equipe. Também foi informado que a vitima foi deixada próxima a comunidade de Guaré e uma viatura que foi busca-la e levou a delegacia, onde a ofendido contou que estava fazendo uma entrega e foi abordado, e colocado em um veiculo Palio, com mais individuos. Ele visualizou somente o Eduardo e o reconheceu na delegacia. O réu disse que receberia R$ 3000,00 para deixar o veiculo em outro lugar e não teria participado do roubo no local. Jefferson não falou nada,e estava com uma quantia em dinheiro. No momento que viraram a rua e viram o veiculo Fiesta ele entregou o objeto preto que estava com o Eduardo que era um bloqueador de sinal.Não conhecia os envolvidos. Jefferson não disse qual era procedência do dinheiro. Jefferson foi abordado próximo a ponte dos remédios por outra guarnição. 

A principio vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:“ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). 

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO DA PRÁTICA DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. ELEMENTOS DE PROVA A SUSTENTAR O JUÍZO CONDENATÓRIO. MODIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. CREDIBILIDADE DOS DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS. VALOR PROBANTE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESTA EXTENSÃO, DESPROVIDO. I – Registre-se que a não impugnação específica e pormenorizada dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo, por violação ao princípio da dialeticidade. Portanto, não é suficiente para a cognição do agravo regimental assertivas de que todos os requisitos foram preenchidos ou reiteração do mérito da controvérsia. II – In casu, o presente inconformismo limitou-se a declarar a inexistência de prova para a condenação do delito de associação para o tráfico e atacar a suficiência dos depoimentos policiais para a condenação do paciente. Não houve, portanto, argumentação dispensada nas razões do presente agravo regimental com o desiderato de desconstituir o entendimento posto na decisão agravada sobre a atenuante da confissão espontânea, o tráfico privilegiado e o regime inicial. III – Com efeito, caberia à parte insurgente contestar a conclusão contida na deliberação unipessoal, impugnando especificamente cada fundamento lançado no decisum agravado. Nessa senda, as razões expendidas no bojo do presente contrariam o comando do art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015. IV – Pedido de absolvição do paciente da prática do delito de associação para o tráfico. A parte agravante não trouxe qualquer argumento novo capaz de ensejar a alteração do entendimento firmado a respeito da condenação do paciente em relação ao delito de associação para o tráfico por ocasião da decisão monocrática. V – Com efeito, a Corte de origem atestou a prática da associação para o tráfico, destacando a confissão do corréu, os depoimentos dos policiais, a existência de denúncia anônima, interceptações telefônicas, registro de conversas extraídas dos aparelhos celulares dos acuados, a grande quantidade de drogas apreendidas, a semelhança do acondicionamento dos entorpecentes encontrados com acusados e a apreensão de petrechos usados para o tráfico de drogas. Desta feita, afastar a condenação do delito de associação para o tráfico, como pretende a defesa, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus. A propósito: AgRg no REsp n. 1804625/RO, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 05/06/2019; e HC n. 502.868/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 20/05/2019. VII – De mais a mais, registre-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 17/03/2016. Agravo regimental conhecido parcialmente e, nesta extensão, desprovido. (AgRg no HC 684.145/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)

Ademais, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262).

 "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por/acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)".

 “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo,com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). 

Como visto Jefferson negou os fatos, enquanto Eduardo justificou que dirigiu o caminhão mediante contratação de terceiro sem nome, sem rosto, e sem endereço.

A principio não se pode acolher a tese de Jefferson, é fato que diversamente do trazido pelo acusado, foi detido pelos policiais na posse do veiculo Fiesta e embora negue a direção do automóvel, este foi apreendido e ate o momento não existiu qualquer pedido de liberação, não se podendo deixar de considerar que Jefferson foi qualificado durante sua detenção, o que não ocorreria se realmente não estivesse na condução do veiculo automotor.

Quanto a Eduardo ao sustentar a contratação de terceiro, trouxe a si o ônus da prova nos termos do artigo 156 do CPP do qual não se desincumbiu, não apresentou o suposto contratante, tampouco o local onde foi contratado, as minucias da contratação, e a forma como receberia o valor, de modo, que não se pode sustentar a tese de desconhecimento dos fatos.

Não se olvide que enquanto Eduardo dirigia o caminhão a vitima estava na posse dos comparsas.

Pontua-se ainda que qualquer pessoa de boa fé, com boa intenção, não se submeteria a receber um caminhão de estranhos em rodovia, sem destino, e sem roteiro, o que já mostra que realmente tinha ciência da ocorrência de algo ilícito, e mesmo assim aderiu a conduta.

É de bom alvitre ressaltar que a vitima reconheceu o réu de forma pessoal logo apos o delito, como aquele que assumiu a direção do caminhão, reiterando que não teve duvidas, apesar de que em juízo, diante do tempo não conseguiria manter o reconhecimento o que é plausível ate pelo decorrer do tempo.

Fez o reconhecimento na fase policial, onde o réu foi detido na posse do caminhão sem qualquer justificativa plausível, o que inverte a presunção de posse por parte do acusado.

Em verdade, constitui entendimento jurisprudencial uniforme de todos os Tribunais do País que, nos casos de crimes patrimoniais, de ordinário praticados na clandestinidade, a palavra da vítima há de preferir à "versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido" (Rev. Tribs. - vol. 736, p. 629).   

Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia: A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria” ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).  

"PROVA. Latrocínio tentado. Palavra da vítima. Vítima. Valor: - Em sede de latrocínio tentado, exceto se demonstrada sua má fé ou intuito de prejudicar o réu, o depoimento da vítima pode servir de base à condenação, pois, em linha de princípio, é a pessoa mais capacitada a discorrer do fato de que foi protagonista” (TACRIM/SP, Revisão Criminal, Processo 3727890/4, 8o Grupo, Relator Carlos Biasotti, j. 08/ 11/01, v.u.).  

Roubo Violência moral e vias de fato Suficiência à caracterização do crime “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto”. (BRASIL. Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo. Apelação n. 435.047-9 - Lorena. Apelante: Eduardo de Paula Thebas. Apelada: Justiça Pública. Relator: Juiz Canguçu de Almeida. 8ª Câmara. São Paulo, 16 de julho de 1986. Julgados do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, v. 95. Julho, Agosto e Setembro de 1988, p. 268)”. Apelação Criminal nº 3001070-03.2013.8.26.0145, Rel. Grassi Neto, 8ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, j. 05/03/2015).  

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVA. VALOR PROBANTE DO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA NÃO EVIDENCIADO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. WRIT NÃO CONHECIDO. (...) 4. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Nessa linha: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016. (...) 6. Writ não conhecido”. (HC 626.539/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021) 

E mais, como já pontuado alem do reconhecimento tem-se a efetiva abordagem do réu na posse do caminhão subtraído, sem qualquer justificativa tampouco boa fé.

No tocante a Jefferson, foi detido na posse de um aparelho bloqueador que foi periciado e estava próximo ao caminhão roubado, sendo que fugiu da abordagem, no entanto, não foi reconhecido pela vitima.

Ora, evidente que Jefferson voltou do litoral, e apos ser deixado na residência, saiu de casa com o veiculo, o qual não foi explicado a quem pertencia, o que indica que tinha proximidade com a associação que fez o roubo, tanto que estava levando o bloqueador, o que não seria uma mera coincidência.

Chama a atenção que os policiais não conheciam Jefferson e não teriam motivos para intrujarem um veiculo e uma acusação contra o mesmo, o que aponta que a versão do acusado é no mínimo inverossímil.

Jefferson sequer conseguiu comprovar a origem do dinheiro que foi encontrado consigo, ate porque embora trabalhasse em uma gráfica, não apresentou copia do recibo de pagamento tampouco do suposto financiamento da motocicleta, tanto que ate o momento não pleiteou a devolução da quantia o que ocorreria se realmente o valor fosse de origem comprovada.

Entretanto, em que pese terem elementos a indicar que Jefferson tinha contato com os integrantes do roubo,estava com quantia em dinheiro sem comprovação de origem, na posse de bloqueador e de veiculo que não conseguiu ate o momento explicar sua situação, é fato, que não foi reconhecido pela vitima, e também não é possível ter estado no momento de arrebatamento pelo fato de estar próximo ao horário em outra cidade, o que deixa duvidas quanto a participação no roubo, mas não se tem duvidas que possuía contato com os agentes.

Diante desta duvida quanto a efetiva atuação do réu Jefferson no roubo embora seja certo seu contato com os demais executores,esta não foi sanada, permaneceu duvidosa, e que desta forma acaba por auxilia-lo, mesmo que sua versão seja totalmente inverossímil.  
Diversa é a situação de Eduardo, que foi detido na posse do veiculo e devidamente reconhecido pela vitima.

Provado também o concurso de pessoas, já que Eduardo atuou com comparsas, ao menos mais uma pessoa, que manteve a vitima em cárcere enquanto o réu levava o caminhão para outro local.

Desnecessária para o reconhecimento da causa de aumento a identificação dos demais comparsas. (STF, 2aTurma, RHC 60.469/RJ, rei. Min. Décio Miranda, in DJU de 11/02/83, pág. 928; RT9 552/357, 573/489, 694/345, 704/348,736/629; 744/614 e 749/657; JTACrimSP, 73/368 e74/436; RJTACrimSP, 32/286). 

Provado também a restrição de liberdade da vitima, tanto foi levado a outro local e mantido em cárcere e posteriormente abandonado em outro local dentro da cidade de São Paulo e distante do ponto de arrebatamento.

Ainda, também provada a causa de aumento de pena, pelo uso de arma de fogo. Diz a doutrina: “ Exigir, como prova da existência da arma, sua apreensão e exame seria consagrar uma absurda e indevida exceção ao brocardo segundo o qual ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a excludente da qualificadora" (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penai, 2a ed., Forense, 1995, cap. XLIV, n° 6, págs. 455-6). 

A vitima foi segura em informar que foi um assalto armado, e que a arma era usada pelo  individuo tanto na abordagem como durante o tempo que foi mantido em cárcere.

Por fim em relação ao roubo não é caso de aplicação do disposto no artigo 68 do Código Penal, que trata-se de faculdade do juiz, já que no caso, diante da forma de atuação, onde não bastava apenas existir o concurso de pessoas, era necessário a arma de fogo, alem de mesmo subjugada ser a vitima restringida em sua liberdade, tanto que as consequências do delito foram consideráveis a vitima.

Considera-se ainda que a arma era o instrumento a reduzir a vontade de qualquer reação do ofendido, o que mostra que sua utilização foi de extrema necessidade para a pratica do delito e da subjugação da vitima.
 
Nesse rumo: “A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta”. (STJ - AgRg no HC 648.536/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021). 

Assim a ação é parcialmente procedente.

Finda a fundamentação, passo à fixação da pena.

Atento, aos critérios do artigo 59, do Código Penal, o acusado é portador de maus antecedentes, e beneficiado com regime menos gravoso tornou a delinquir o que denota sua personalidade desviada e má conduta social, o que leva a fixação da pena em 1/4 acima do mínimo. Presente a agravante da reincidência o que eleva a pena em 1/3. Ausentes atenuantes já que não é possível considerar a confissão, ate porque esta sendo processado por roubo e negou a participação no crime. Duas causas de aumento foram reconhecidas o que eleva a pena em 3/8, totalizando 09 anos e 02 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa. Presente ainda a causa de aumento especial por uso de arma de fogo, o que eleva a pena em 2/3, totalizando 15 anos e 03 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 36 dias-multa. Ausente causa de diminuição de pena.

A míngua de outro elemento fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.Diante das circunstâncias subjetivas negativas do réu, pela pena aplicada, bem como a reincidência fixo o regime fechado para inicio de cumprimento de pena.

 Ainda não preencheu os requisitos mínimos para modificação de regime. 

O acusado não preenche os requisitos objetivos e subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos não faz jus a suspensão da pena prevista no artigo 77 do Código Penal.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para o fim de CONDENAR como incurso no artigo 157 § 2 incisos II e V e § 2 A inciso I  todos do Código Penal o réu EDUARDO DOS SANTOS BRAZ a pena privativa de liberdade de 15 anos e 03 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 36 dias-multa que consiste em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente no dia dos fatos (art. 49, § 1º, do mesmo Código), a partir do qual será atualizado, em conformidade com o art. 49, § 2º, primeira parte, do aludido Estatuto Penal (cfr. SEBASTIÃO DA SILVA PINTO em RT 645/255-262; TACRIM em RT 682/335, 782/614, JUTACRIM 95/45; STJ em RE 41.438-5-SP, 5ª T., Rel. Min. ASSIS TOLEDO, em D.J.U. 17/10/94, pág. 27.906; STJ - Embargos de Divergência em Recurso Especial nº 91.003-RS - 3ª S - Rel. Min. Gilson Dipp - J. 13.12.99 - DJU 21.02.2000; STJ, RE 22.497/8-SP, 5ª T., Rel. Min. José Dantas, DJU 13.10.1992, p. 17.700 etc).

Ainda absolvo o réu JEFFERSON FERNANDO MARTINS da imputação contida na denuncia com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP.

Passo novamente a analisar a situação prisional do réu e não constato alteração, permanecendo contemporânea, e não sendo possível a fixação de qualquer cautelar. De fato, o réu sem comprovação de labor, sem residência na comarca, se envolveu em roubo, possuindo maus antecedentes, e reincidência, sendo que em liberdade mostrou sua personalidade voltada para a pratica de delitos, participando de roubo contra pessoas trabalhadoras, atuando com comparsas, armas e restrição de liberdade, ou seja, estas condições me parecem mais do que suficientes para justificar a prisão, como evidente risco a ordem publica, já que solto, nada impede que tenha nova reiteração delituosa. Desta forma, por nenhum ângulo analisado é possível a concessão de liberdade ou fixação de cautelares, sem colocar em risco a ordem publica, o que leva ao indeferimento do recurso em liberdade ao acusado, reiterando as decisões anteriores.

Da mesma forma, esta dentro de unidade sem qualquer informação de risco a saúde em virtude da pandemia, não fazem parte de grupos de riscos, de modo, que a recomendação também não se aplica ao réu, envolvido em delito grave e com consequências sociais. Expeça-se mandado de prisão em desfavor ao réu. 

Nesse sentido: "HABEAS CORPUS alegação de falta de fundamentação da r. sentença que indeferiu o direito de recorrer em liberdade, tendo se baseado tão somente na gravidade concreta do crime inocorrência. HABEAS CORPUS presença do fumus comissi delicti no auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante violência e grave ameaça, indicando o paciente como autor presença do periculum libertatis pelo fato do paciente não ter vínculo com o distrito da culpa; praticar o crime com alta reprovabilidade e periculosidade; não haver prova de que exerce atividade lícita prisão preventiva que não ofende o princípio da presunção de inocência fato de ser primário e sem antecedentes, bem como possuindo residência fixa, não vedam a possibilidade da prisão cautelar. HABEAS CORPUS desproporcionalidade da medida remédio heroico que não se presta a exercício de futurologia. HABEAS CORPUS pandemia COVID-19 paciente que não compõe grupo de risco efetivo isolamento social - indefere-se o processamento....Observa-se que o paciente praticou crime de roubo majorado, com emprego de grave ameaça à pessoa. A prática de crimes com violência ou grave ameaça contra a pessoa geram desassossego e intranquilidade popular. A circunstância de alguém praticar crime desta espécie e ser solto em seguida causará descrédito na Justiça, além de estimular à prática de novos crimes análogos, bem como levará a população a buscar resolver os problemas de segurança por outros métodos, como fazer justiça com as próprias mãos. Desta forma, necessária a custódia do requerente para garantia da ordem pública para estes casos, a menos que ocorra excepcionalmente prova em contrário, não existente nos autos.(Habeas Corpus Criminal nº 2132867-25.2020.8.26.0000, TJSP, relator Desembargador Lauro Mens de Mello, 30/06/2020).“Agravo regimental em habeas corpus. Homicídio qualificado (CP, art. 121, § 2º). Processual Penal. Prisão preventiva (CPP, art. 312). Falta de fundamentação para justificar a medida extrema. Não ocorrência. Garantia da ordem pública. Gravidade em concreto da conduta e real periculosidade do agravante. Risco real de reiteração delitiva. Fuga do distrito da culpa. Custódia preventiva devidamente fundamentada. Regimental não provido. 1. Mostra-se idôneo o decreto de prisão preventiva quando assentado na garantia da ordem pública, ante a periculosidade do agente, evidenciada não só pela gravidade in concreto do delito, em razão do seu modus operandi, como também pelo risco real da reiteração delitiva. 2. Consoante o entendimento do Supremo Tribunal Federal, “a evasão após a prática delitiva é fundamento idôneo para a segregação cautelar para resguardar a aplicação da lei penal” (HC nº 90.162/RJ, Primeira Turma, Relator o Ministro Ayres Britto, DJe de 29/6/07). 3. Agravo regimental ao qual se nega provimento”( 2 STF HC 127578 AgR/SP rel. Dias Toffoli j. 25.08.2015); "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi ou da habitualidade de sua conduta demonstra ser dotado de periculosidade". “A prisão preventiva mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, evidenciada por sua personalidade delitiva, já que foi condenado por roubo e estelionato (reincidência), responde por furto e cometeu o delito em questão quando estava em livramento condicional”(STJ HC 246855 / MG rel. Min. Marilza Maynard j. 21.02.2013) "A prisão cautelar se mostra suficientemente motivada para a preservação da ordem pública, tendo em vista a periculosidade do paciente, verificada pelo modus operandi mediante o qual foi praticado o delito. Precedentes. II A possibilidade concreta de fuga também mostra-se apta a embasar a segregação cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. Precedentes. III Esta Corte já firmou entendimento no sentido de que, permanecendo os fundamentos da custódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foi mantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Precedentes. IV - Ordem denegada” (0 STF HC 114536/MG Rel.Min. Ricardo Lewandowski DJU 05.12.2012.)

Em relação a Jefferson defiro o recurso em liberdade.

Custas pelo réu Eduardo na forma da lei restando suspensa a exigibilidade diante da Defesa dativa a ele ofertada.

Sem custas em relação a Jefferson.

Defiro o perdimento do dinheiro apreendido já que não foi comprovada a origem licita dos valores.

No tocante ao veiculo Fiesta oficie-se a delegacia de policia responsável para que informe se foi encontrado ou identificado o proprietário do automóvel.

Autorizo por fim a destruição do aparelho bloqueador de sinal.

Providencie-se o necessário para o cumprimento da sanção imposta, oficiando, e comunicando os orgãos necessários, bem como o IRGD e a Justiça Eleitoral, bem como expedindo a certidão de honorários do Defensor nomeado ao réu Eduardo.

PIC.

Sao Roque, 17 de março de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA