1501504-46.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... e processado anteriormente, três vezes, por tráfico de drogas e furto. Confessou os fatos, todavia esclareceu que foi preso do lado de fora do imóvel, esclarecendo que os bens estavam separados no interior da casa, mas sequer chegaram pegá-los, pois foram detidos.

Wesley de Souza Gomes disse que nunca foi preso antes, porém processado por crime previsto na Lei Maria da Penha, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501504-46.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501504-46.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2209430/2022 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 26508100 - PLANTÃO DE SOROCABA - Z. NORTE, 2209430 - 04º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO RIBEIRO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.





ARIANE CRISTINA CARDOZO DA SILVA, FABIANO RIBEIRO e WESLEY DE SOUZA GOMES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, incisos II e IV, porque, no dia 02 de agosto de 2022, por volta das 10h50, no imóvel situado à Alameda das Miltônias, nº 350, Jardim Simus III, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante escalada, 10 metros de fio de cobre, 01 tomada de energia, 02 interruptores de energia, 06 disjuntores elétricos da marca Lorenzetti e 01 suporte para xampu e sabonete, no valor total de R$ 176,62 (conforme laudo de fl. 13), de propriedade de José Oriel de Camargo (fl. 04).
Foram encartados nos autos: Auto de Prisão em Flagrante (fl. 01), Termo de Depoimento, Declarações e Interrogatórios (fls. 02/07), Boletim de Ocorrência (fls. 08/10), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação (fl. 13), Laudo Pericial de Exame em Local (fls. 181/186), Folha de Antecedentes (fls. 94/95- Wesley, 96/99- Fabiano e 100/103- Ariane) e Certidões Criminais (fls.104/106- Ariane, 107/108- Wesley e 109/110- Fabiano). 
Recebida a denúncia (fls. 148/150), os réus foram citados pessoalmente (fls. 197, 199 e 207) e apresentaram resposta à acusação (fls. 202- Fabiano e Wesley e _- Ariane). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação. 
 Encerrada a instrução processual, nos termos do artigo 402, do C.P.P., as partes nada requereram e, não havendo mais provas a serem produzidas, debateram a causa (artigo 403 do CPP) e, em síntese, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a desclassificação do delito de furto para sua modalidade tentada. 
A Defesa requereu nos seguintes termos: "Arrependidos, os acusados confessaram a conduta descrita na denúncia. Em síntese, os acusados explicaram que passavam por situação financeira delicada, bem como eram dependentes de substância entorpecente. Por essa razão acabaram por praticar a conduta descrita na denúncia. Assim sendo, a respeito da pena a ser aplicada requer-se a observância dos seguintes pontos: Primeiramente, aguarda-se o afastamento da qualificadora da escalada, pois, segundo a testemunha, o muro era baixo. Assim, sem esforço anormal, não há por que a considerar. No que tange à reprimenda, aguarda-se a fixação da pena no mínimo legal. A vítima não sofreu prejuízo expressivo e o móvel é normal à espécie. Destaca-se que tem uma única certidão desfavorável transitada em julgado, que deverá ser contabilizada na etapa seguinte. Quanto a Wesley, é primário e portador de bons antecedentes, pois foi favorecido com acordo de não persecução penal por outro fato em 2021. Destaca-se, contudo, que não há notícia de que o feito tenha sequer voltado a correr. Fabiano, por fim, foi condenado em junho de 2022, mas não há notícia de trânsito em julgado. Portanto, é igualmente primário. Possível, pois, a fixação da sanção na base legal. Na segunda etapa de dosimetria, presente a atenuante da confissão espontânea, que deverá produzir os devidos reflexos na sanção a ser aplicada a todos. Por fim, as testemunhas declararam que os bens foram separados, mas estavam dentro do imóvel. Há divergência entre os depoimentos dos policiais sobre se os bens estavam ou não com os acusados quando saíram para ser abordados. A dúvida, porém, favorece a Defesa. Necessário reconhecer-se que o delito não se consumou, impondo-se a aplicação da casa de diminuição de pena no máximo legal. Para Ariane, espera-se também a aplicação do desconto pela participação de menor importância, porquanto não entrou no imóvel e não praticou atos executórios. Limitar-se-ia a repartir o produto do crime. Por fim, requer-se a eleição do regime aberto, bem como a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Aguarda-se, ainda, seja deferido o direito de recorrer em liberdade, porquanto após o término da instrução processual não há razão para permaneceram custodiados." (fls. 218/220).
É o relatório. 
FUNDAMENTO. 
DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade e a autoria do delito restaram suficientemente comprovadas com o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, os autos de exibição, apreensão, entrega e de avaliação, laudo pericial e com os depoimentos e trazidos aos autos. 
Vejamos:
A vítima José Oriel de Camargo relatou que no dia dos fatos não se encontrava no imóvel, tendo ciência do ocorrido por uma de suas irmãs. No local há uma placa da imobiliária, tendo os policiais ligado no número e falado com uma de suas irmãs. Não compareceu no local dos fatos, pois quando soube foi chamado para comparecer presencialmente na delegacia. Na delegacia reconheceu os pertences como de sua propriedade. Posteriormente foi no imóvel, verificando que os réus pularam o muro, tendo acesso ao local pela área de luz. Disse que a porta da casa estava aberta, não tendo sido arrombada. Contou que a a casa já havia sido furtada antes destes fatos, sendo subtraídos outros bens. 
A testemunha de acusação Rodrigo Caio da Fonseca Rodrigues, policial militar, relatou que foi acionado pelo COPOM para atendimento de ocorrência de furto em andamento, encontrando-se dois dos furtadores no interior da residência, localizada no Jardim Simus, assim como outra acusada na calçada. Disse que quando os réus avistaram a chegada das viaturas, tentaram fugir pelo telhado. Foi efetuado um cerco no local e ambos desceram do telhado e saíram à via pública, onde foram detidos. Wesley e Fabiano já tinham separado os bens os quais estavam no interior do imóvel, na parte de dentro do muro. Os réus subiram pelo muro baixo, subindo pelo telhado, acessando uma área de luz que fica na parte superior do telhado e assim adentraram o imóvel. O muro possui aproximadamente 02 metros de altura. Quando chegou no local Ariane estava sentada, do lado de fora, sendo detida pelo sargento. Ela confirmou o envolvimento no crime, ficando no local como olheira. Os demais negaram o furto, esclarecendo que estava tão somente consumindo drogas. Como visualizaram os bens separados no imóvel, perceberam que se tratava de mentira deles. Teve contato com a vítima, tendo ela confirmado que os bens tinham sido separados pelos acusados. Confirmou que os pertences estavam separados, porém dentro do muro.

No mesmo sentido as declarações de João Felipe Prestes Fernandes, também policial militar, ao acrescentar que chegando no local já tinha viaturas estacionadas, quando visualizou os rapazes correndo pelo telhado. Na esquina tinha uma moça sentada, ora acusada, tendo ela confirmado que os réus estavam dentro da casa. Os réus tentaram se evadir do local pelo telhado, tendo pulado e logo detidos. Os réus confirmaram o furto, pois tratava-se de usuários de drogas. Na posse deles havia alguns pertences da casa. Disse que a ré estava próxima do local, sentada, tendo ela lhe dito que estavam aguardando os demais réus. Disse que um deles estava com mochila e o outro com uma sacola, tendo eles saído na posse dos bens. Quando viram os réus, eles estavam no telhado e estavam cada um com uma bolsa. Os réus confirmaram a subtração, alegando que furtaram para que pudessem comprar drogas. Confirmou que os réus estavam na posse dos bens, negando que estivessem separados no interior do imóvel.

Em Juízo os réus confessaram o delito, na forma tentada.

A propósito, Ariane Cristina Cardozo Da Silva disse que é a terceira vez que está sendo processada por crime de furto, sendo condenada nos demais. Disse ser usuária de drogas, há mais de dez anos. Confirmou que acompanhou os réus para a prática do furto e, estava esperando Wesley e Fabiano na esquina da casa. Contou que se encontra em situação de rua e pretendia vender os bens subtraídos para comprar crack. Os bens não foram retirados do imóvel, afirmando que não tinha nada com ela.

Fabiano Ribeiro disse que se encontra em situação de rua e desempregado. Confirmou que já foi preso e processado anteriormente, três vezes, por tráfico de drogas e furto. Confessou os fatos, todavia esclareceu que foi preso do lado de fora do imóvel, esclarecendo que os bens estavam separados no interior da casa, mas sequer chegaram pegá-los, pois foram detidos.

Wesley de Souza Gomes disse que nunca foi preso antes, porém processado por crime previsto na Lei Maria da Penha, tendo respondido o processo em liberdade. Sobre os fatos afirmou encontrar-se arrependido, pois estava morando na rua, pois é usuário e drogas. Negou ter saído do imóvel na posse dos pertences, afirmando que ficaram no interior da casa.

Assim, a prova colhida em audiência aponta para delito de furto na forma tentada, conforme depoimento de um dos policiais confirmado pelos réus. 

Importa observar, ainda, que os réus Wesley e Fabiano foram flagrados pulando o muro da residência, sendo logo detidos pelos policiais, não estando na posse do objeto subtraído. Já a ré Ariane, se encontrava sentada na esquina do imóvel, aguardando os comparsas, ajudando-os como olheira.

Como se vê, as provas dos autos demonstram de forma segura e convincente a reunião dos agentes para o cometimento do delito de furto, ratificando a acusação contida na denúncia, na modalidade de tentativa. 
A qualificadora constante do inciso II, do §4º, do artigo 155, do Código Penal (escalada) restou suficientemente comprovada nos autos. 

O perito subscritor do respectivo laudo concluiu que: “O acesso ao interior do imóvel ocorreu por rompimento de obstáculo e escalada” (fls. 181/186), não merecendo guarida a tese da Defesa de afastamento da qualificadora de escalada, por considerar o muro baixo, pois conforme referido laudo, o muro possui 2,30m de altura, precisando de certo esforço para escalá-lo e acessar a área de luz.

Da mesma forma, a qualificadora constante no inciso IV, do §4º, do artigo 155, do Código Penal, também restou suficientemente comprovada. 

Três eram os agentes e agiram em conjunto desde o início da empreitada criminosa, até a prisão em flagrante, antes da consumação da subtração dos bens. 

Observo, por oportuno, que a configuração da coautoria prescinde da colaboração dos comparsas em todos os atos de execução do ilícito, bastando, até mesmo, sua presença no local do crime como forma de encorajar os demais. 

Nesse sentido: 
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige para tanto tenham todos os partícipes consumado atos típicos de execução” (TJSP - AC - Rel. Carlos Bueno - RT 664/265). 
“No concurso delinquencial não se faz mister que todos os partícipes consumem atos típicos de execução: para ser alguém corresponsabilizado, basta que se constate tenha colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas situações com a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos” (TACRIM-SP - AC - Rel. Azevedo Franceschini - RT 404/267). 
Conforme a prova trazida nos autos o crime ficou circunscrito à tentativa. Os réus foram presos, quando já se preparavam para sair da residência, com os bens já separados no lado interno da casa, tendo eles se assustado com a chegada da guarnição e tentado evadir-se do local pelo telhado, pelo que a redução da pena, haverá de situar-se na metade, a teor do artigo 14, inciso II e parágrafo único, do Código Penal.

Destarte, comprovadas a materialidade, a autoria e a culpabilidade, tem-se por tipificado, na espécie, o delito de furto qualificado, na forma tentada. 

Todavia, no que diz respeito ao delito de furto, presentes duas qualificadoras, uma delas deve ser usada para elevar a pena em abstrato e a outra como circunstância judicial negativa para majorar a pena-base na dosimetria da pena.
Nesse sentido o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
“Havendo mais de uma qualificadora, é possível utilizar uma delas para qualificar o delito e as demais como circunstâncias judiciais desfavoráveis na primeira etapa de aplicação da pena” (HC 255.202/RJ, Rel. Min. Laurita Vaz, 5ª T., j. 02/04/13; REsp 1.094.755/DF, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª T., j. 05/06/14).
Os réus Wesley e Fabiano são primários e confessaram a prática do delito, incidindo a atenuante genérica da confissão (artigo 65, inciso II, "d", do Código Penal), desde que a pena não seja fixada no mínimo legal, consoante Súmula 231 do STJ.
A ré Ariane é portadora de maus antecedentes, o que justifica a fixação da pena-base acima do mínimo legal. 
Ainda, é reincidente específica, conforme certidão de fls. 104/106, incidindo a agravante genérica descrita no artigo 61, inciso I, do Código Penal.
Por fim, Ariane confessou a prática do delito, incidindo a atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, desde que não fixada a pena no mínimo legal, consoante Súmula 231, do STJ. 
Por fim, não há se falar de participação de menor importância da ré Ariane (art. 29, §1º, CP), pois embora não tenha ingressado na residência, teve uma função ("olheira") que favoreceu diretamente o sucesso das empreitada criminosa. 
Ademais, as provas dos autos apontam que a ré, inclusive, ofereceu apoio na fuga, bem como posteriormente na venda da "res furtiva" para que pudesse adquirir drogas para o próprio consumo. 
Cumpre ressaltar que a participação em um dado crime pode ser moral, com a instigação, induzimento, ou material, com a prestação de auxílio efetivo na preparação ou execução do crime. 
Esse o raciocínio de Rogério Greco, in verbis: Esse parágrafo, contudo, somente terá aplicação nos casos de participação [...], não se aplicando às hipóteses de coautoria. Não se poderá falar, portanto, em coautoria de menor importância, a fim de atribuir a redução de pena a um dos coautores. Isso porque, segundo posição adotada pela teoria do domínio funcional do fato, observando-se o critério de distribuição de tarefas, coautor é aquele que tem o domínio funcional do fato que lhe fora atribuído pelo grupo, sendo sua atuação, assim, relevante para o sucesso da empreitada criminosa" (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal. 12. Ed. Rio de Janeiro: Impetus, 2010, p. 440. V. I.) 
Ademais, o ordenamento jurídico vigente adotou a teoria unitária, ou monista, em que todos que contribuem para a prática de um determinado delito cometem o mesmo crime, não havendo distinção quanto ao enquadramento típico entre autor e partícipe, conforme se infere do art. 29, caput, do Código Penal, "quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade." 
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu nesse sentido, como se vê abaixo: 
“A participação de somenos (§ 1º do art. 29 do C. P.) não se confunde com a mera participação menos importante (caput do art. 29 do CP). Não se trata, no §1º, de “menos importante”, decorrente de simples comparação, mas, isto sim, de "menor importância" ou, como dizem, “apoucada relevância”. (Precedente do STJ). IV – O motorista que, combinando a prática do roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, leva os co-autores ao local do delito e, ali, os aguarda para fazer as vezes de batedor ou, então, para auxiliar na eventual fuga, realiza com a sua conduta o quadro que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de co-autoria funcional (Superior Tribunal de Justiça, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 20.819/MS, rel. Min. Felix Fischer, decisão unânime, julgado em 02/05/2002, DJ de 03/06/2002, p. 230.)”.
 Desta feita, afasto a tese de participação de menor de importância, posto que a prova oral, inclusive a versão da acusada confirmam que Ariane prestou auxílio e cooperou com ambos na empreitada criminosa.
Assim definida a responsabilidade dos réus, passo a dosar a sua pena. 

Fabiano Ribeiro e Wesley de Souza Gomes

Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras, uma delas considerada como circunstância judicial negativa, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão (aumento de 1/6).
Na segunda fase diminuo a pena de 1/6 (um sexto), em razão da atenuante da confissão, tornando a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão.
Por fim, na terceira fase, diminuo a pena de 1/2 (metade), por força da causa de diminuição da tentativa, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério supra, fixo a correspondente sanção pecuniária em 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com atualização monetária. 

Ariane Cristina Cardozo da Silva
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, considerando a presença de duas qualificadoras, uma delas considerada como circunstância judicial negativa, além dos maus antecedentes, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3).

Na segunda fase, a pena permanece inalterada, pois compensada a reincidência com a confissão.
Por fim, na terceira fase, diminuo a pena de 1/2 (metade), por força da causa de diminuição da tentativa, obtendo a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, tornando-a definitiva nesse patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotado o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária. 
Presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva, substituo a pena privativa de liberdade de Fabiano e Wesley, por uma pena restritiva de direitos, consoante artigo 44, §2º, do Código Penal, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto. 
A pena restritiva de direitos a ser substituída é prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, consoante artigo 46, do Código Penal, em local a ser estabelecido no Juízo da Execução.  
A ré Ariane não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da reincidência específica. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e, em consequência, CONDENO o réu FABIANO RIBEIRO e WESLEY DE SOUZA GOMES, qualificados nos autos, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direito, consistentes na prestação de serviço à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, em local a ser definido também no Juízo da Execução, cuja inobservância acarretará a revogação do benefício, hipótese em que o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, e ao pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incurso no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal. Igualmente, a ré ARIANE CRISTIBA CARDOZO DA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente atualização monetária, como incursa no artigo 155, §4º, incisos II e IV, do Código Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura com urgência em favor de Fabiano e Wesley.
A ré Ariane iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, em razão da reincidência. 
Fixado o regime inicial do cumprimento das penas, na forma do artigo 33 do Código Penal, passo à análise do tempo de prisão cautelar da ré Ariane, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para fins de adequá-lo, neste processo, como exigência constitucional da correta individualização da pena.
A ré Ariane permanece presa cautelarmente desde 02 de agosto de 2022 (fls. 01/02) e, considerando o montante da pena aplicada, observo que ainda não cumpriu sequer 20% da pena privativa de liberdade durante o curso do processo, motivo pelo qual não faz jus à adequação, permanecendo o regime inicial fechado, então fixado na forma do artigo 33 do Código Penal.
Não poderá apelar em liberdade, pois permaneceu presa durante o processo, inexistindo alteração dos motivos que ensejaram a custódia cautelar e que permita recurso em liberdade. Portanto, a custódia deve de ser mantida, em especial pela necessidade de garantia da ordem pública, profundamente afetada pelo crescente número de furtos, que causa pânico e temor social, especialmente no caso dos autos, que foi praticado em plena luz do dia, revelando grande destemor, mediante escalada e rompimento de obstáculos, além de que foi tentada a subtração de pertences de relativo valor econômico, de um imóvel desabitado, o que revela intensa culpabilidade e periculosidade acentuada e autoriza a manutenção da prisão.  
Ademais, importante destacar que consta na F.A. juntada aos autos, Ariane além de ostentar maus antecedentes, também é reincidente específica, indicando que fato tratado nos autos não é isolado e que se volta à prática reiterada de crimes da mesma natureza. Além disso, ausentes nos autos indicativos seguros de ocupação lícita ou residência fixa (moradora de rua e desempregada- conforme declaração prestada em sede de interrogatório), restando claro, pois, o perigo gerado pelo estado de liberdade da acusada.
Portanto, sendo o delito em apreço é abstrata e, sobretudo, concretamente grave, e as condições pessoais desfavoráveis e, evidente o perigo gerado pelo estado de liberdade da ré, entendo existir nada nos autos que indique, com segurança, que quaisquer outras medidas alternativas à prisão sejam suficientes para a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução e eventual aplicação da lei penal.
Recomende-se a ré na unidade prisional onde se encontra recolhida.
As custas deverão ser solvidas pelo condenado, ao final, na forma da Lei Estadual nº 11.608/2003, estando suspensa a exigibilidade, na forma do artigo 98, §5º, do Código de Processo Civil, haja vista que são patrocinados pela Defensoria Pública.
P.R.I. e C.

Sorocaba, 27 de setembro de 2022.


MARGARETE PELLIZARI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA