1501028-71.2019.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... civis-vítimas, por estar praticando tráfico ilícito de entorpecente nesta cidade. Após ser encaminhada ao Plantão da Polícia, caluniou os policiais em questão, dizendo na presença de outros policiais e populares que: “direto some droga da Delegacia aonde o "Nino" e o "Dica" trabalham e eles são os mais errados da cidade e que todo o mundo sabe que esses dois policiais fazem uso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501028-71.2019.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501028-71.2019.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3100819/2019 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU, 7498894 - CENTRAL POL.JUD-P. VENCESLAU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SOLANGE MARIA DE JESUS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL MEDEIROS


Vistos.







Cuida-se de ação penal aforada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de SOLANGE MARIA DE JESUS pela prática do crime de calúnia, sendo vítimas funcionários públicos que se encontravam no exercício de suas funções. É da denúncia o seguinte:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 01 de abril de 2019, no transcorrer da atuação policial de prisão em flagrante, na Avenida João Pessoa, nº. 710, Sede do Plantão de Polícia, centro, nesta cidade e Comarca de Presidente Venceslau, SOLANGE MARIA DE JESUS, qualificada à fl. 41, caluniou os policiais civis Ailton Cesar Furlan e Edilson Aparecido Coutinho, imputando-lhes fato definido como crime, em razão do exercício de suas funções e na presença de várias pessoas.
Apurou-se que, a denunciada SOLANGE foi presa em flagrante delito pelos policiais civis-vítimas, por estar praticando tráfico ilícito de entorpecente nesta cidade. Após ser encaminhada ao Plantão da Polícia, caluniou os policiais em questão, dizendo na presença de outros policiais e populares que: “direto some droga da Delegacia aonde o "Nino" e o "Dica" trabalham e eles são os mais errados da cidade e que todo o mundo sabe que esses dois policiais fazem uso de maconha dentro da Delegacia, expediente que ela mesma já teria presenciado".
A denúncia, após representação das vítimas, foi recebida por decisão de 18 de novembro de 2019 (fls. 94).
Foi apresentada defesa escrita (fls. 116/118),  que não teve êxito em absolver sumariamente a denunciada (fls. 125/126).
Em audiência foram ouvidas testemunhas, com interrogatório da acusada e posterior apresentação de alegações finais pelas partes.
DECIDO.
A pretensão punitiva merece parcial acolhimento. 
A tese da defesa, no sentido de que a ré pediu desculpas às vítimas, não pode ser acolhida. Interrogada em juízo, em momento a ré afirmou que pediu desculpas aos servidores ofendidos. Aliás, afirmou que estava “bêbada” no dia, pouco se recordando dos fatos.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de ocorrência de fls. 01/03, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria é certe e recaí, sem sobra de dúvidas, sobre a querelada.
Interrogada em juízo, a acusada afirmou que estava embriagada por ocasião dos fatos, pouso se recordando dos fatos.
A vítima Ailton Cesar, tanto na fase inquisitiva (fls. 07) como em juízo, narrou que é policial civil e na data dos fatos, juntamente com o também Policial Civil Edilson, apoiou os Policiais Civis ANTONIO e SÉRGIO da DISE de Presidente Venceslau/SP, cuja diligência realizada no Terminal Rodoviário local resultou na apreensão de considerável quantidade de entorpecente em poder das autuadas SOLANGE e TAIS, mãe e filha, respectivamente, eis que sabedores de que as indigitadas há tempos praticavam o comércio de drogas nesta cidade e havia informações reservadas de que as elas teriam se deslocado à outra cidade para a aquisição de drogas.  As indigitadas foram conduzidas ao Plantão Policial de Presidente Venceslau/SP para a adoção das providências de Polícia Judiciária, certo de que tão logo a Autoridade Policial referendou a voz de prisão dada às indigitadas o depoente afastou-se do local juntamente com o também Policial Civil Edilson já que dispensados das demais diligências policiais. No dia seguinte o depoente e Edilson estiveram na sede da DISE em Presidente Venceslau, oportunidade em que o Policial Civil ANTONIO narrou que a autuada SOLANGE teria propalado no saguão do Plantão Policial que -- sic: "direto some droga da Delegacia aonde o "Nino" e o "Dica" trabalham e eles são os mais errados da cidade e que todo o mundo sabe que esses dois policiais fazem uso de maconha dentro da Delegacia, expediente que ela mesma teria presenciado". Acrescentou ANTONIO que Solange também teria afirmado que quando sair da Cadeia vai fazer da vida do declarante, bem como do também Policial Edilson um inferno.  Informa o declarante que também é conhecido pelo agnome "Nino" e o Policial Civil Edilson também é conhecido por "Dica".  Ressaltou que não se fazia presente por ocasião dos fatos.  Por fim, informou que possui residência fixa nesta localidade e temendo que a autora venha atentar contra seus familiares no futuro promoveu o registro da ocorrência.
A vítima Edilson Aparecido, na fase inquisitiva (fls. 08) narrou que é Policial Civil exercendo as funções de Carcereiro nesta Delegacia de Polícia e na data dos fatos, juntamente com o também Policial Civil Ailton, apoiou os Policiais Civis ANTONIO e SÉRGIO da DISE de Presidente Venceslau/SP na diligência realizada no Terminal Rodoviário local que resultou na apreensão de considerável quantidade de entorpecente em poder das autuadas SOLANGE e TAIS, mãe e filha, respectivamente. Esclareceu, ainda, que possuíam informações reservadas de que as indigitadas há tempos praticavam o comércio de drogas nesta cidade e havia informações de que elas teriam se deslocado à outra cidade para a aquisição de drogas. Não se registrou qualquer anormalidade durante a abordagem, revista pessoal e nos pertences das indigitadas, tampouco durante o deslocamento com as indigitadas até a sede do Plantão Policial de Presidente Venceslau/SP para a adoção das providências de Polícia Judiciária. Recorda-se que tão logo a Autoridade Policial referendou a voz de prisão dada às indigitadas o depoente afastou-se do local juntamente com o também Policial Civil AILTON já que dispensados das demais diligências policiais. No dia seguinte o depoente compareceu na sede da DISE em Presidente Venceslau, oportunidade em que o Policial Civil ANTONIO narrou que a autuada SOLANGE, e somente ela, teria propalado no saguão do Plantão Policial que -- sic: "direto some droga da Delegacia aonde o "Nino" e o "Dica" trabalham e eles são os mais errados da cidade e que todo o mundo sabe que esses dois policiais fazem uso de maconha dentro da Delegacia, expediente que ela mesma já teria presenciado".  Acrescentou ANTONIO que Solange também teria afirmado que quando sair da Cadeia vai fazer da vida do declarante, bem como do também Policial Civil Ailton um inferno. Informa o declarante que também é conhecido pelo agnome "Dica" e o Policial Civil Ailton também é conhecido por "Nino". Ressalta que não se fazia presente por ocasião dos fatos.  Por fim, informa que possui residência fixa nesta localidade e temendo que a autora venha atentar contra seus familiares no futuro promoveu o registro da ocorrência. 
Referida vítima faleceu antes da data designada para sua oitiva em juízo.
A testemunha Antonio Augusto, tanto na fase inquisitiva (fls. 09) como em juízo, afirmou que é policial civil e, na data dos fatos, após participar de diligência que culminou na prisão da ré por crime de tráfico de drogas, fato que contou com o apoio das vítimas, na delegacia a ré, após as vítimas saírem do local, disse que “direto some droga da delegacia aonde o Nino e o Dica trabalham e eles são os mais errados da cidade e que todo mundo sabe que esses dois policiais fazem uso de maconha dentro da Delegacia”. A testemunha confirmou que as vítimas são conhecidas por “Nino” e Dica”. 
Pois bem. A teor das provas produzidas, a prática delitiva restou bem demonstrada.
Cabe destacar que calúnia é a falsa atribuição a outrem de fato tipificado cromo crime. Atinge a honra objetiva, ou seja, a reputação, o conceito que cada um goza perante a sociedade. Sua consumação se dá quando o falso chega ao conhecimento de terceira pessoa.
Com efeito, toda a prova produzida em juízo, em consonância com o teor dos documentos apresentados na fase inquisitiva, veio delinear o dolo na conduta da acusada, consistente na intenção de ofender a honra dos servidores, afirmando, em suma, que eles se apropriavam de drogas apreendidas pela polícia. 
Importante destacar que em relação ao delito de calúnia, a falsidade do fato é presumida, exceto quando houver prova da veracidade da imputação que se faz, o que deverá ser demonstrado por meio de exceção da verdade, e que o delito de calúnia é crime formal, sua consumação se dá quando a falsa acusação chega a conhecimento de terceiros.
A ré, ainda, em seu interrogatória em juízo, mostrou-se pessoa bastante desenvolta, sabe se comunicar bem, ficando nítido que tinha capacidade de discernir plenamente a gravidade das assertivas por ela associadas contra a vítima.
A embriagues, aliás, não provada, não isenta a ré de punição.
Por fim, por serem as vítimas funcionários públicos, presente a causa de aumento prevista no inc. II, do art. 141 do Código Penal. Já a causa de aumento prevista no inc. III, do mesmo artigo deve ser afastada, pois a testemunha que presenciou os fatos afirmou que estavam presentes, além dela, a ré, ou seja, não havia várias pessoas.
Passo a dosimetria.
A ré possui várias condenações já transitadas em julgado (fls. 79/89). Parte será considerada na primeira fase, como maus antecedentes, as demais na segunda fase, como reincidência.
Na dosagem da pena, sobretudo por possuir a acusada maus antecedentes, e por serem duas vítimas, demonstrando culpabilidade extremada, fixo a pena-base no mínimo legalmente previsto, qual seja, 01 ano de detenção e ao pagamento de 20 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, pelo que aumento a pena em 1/6, passando a 01 (um) ano e 02 (dois) meses de detenção, e ao pagamento 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a presença da causa de aumento de pena prevista no inciso II, do artigo 141, pois o crime foi cometido contra funcionários públicos. Assim sendo, majoro a reprimenda de 1/3 (um terço), alcançando-se o patamar de 01 (um) ano, 06 (seis) e 20 (vinte) dias de detenção, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. Não havendo causas de diminuição, torno definitiva as penas acima fixadas. 
Do Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré SOLANGE MARIA DE JESUS, qualificada nos autos, como incursa nas sanções do art. 138 e 141, c/c inciso II, todos do Código Penal, a pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
O regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade será o semiaberto, por serem as circunstâncias judiciais desfavoráveis à acusada, aliás, reincidente. 
Por esses mesmos fundamentos, deixo de converter a privativa em restritivas de direito.
Concedo a ré o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena imposta, lance-se o nome da ré no rol de culpados, certidão de honorários ao advogado nomeado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. 
P.I.C.
Presidente Venceslau, 03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA