1501931-07.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2021
... sozinho, dirigiu-se até uma mulher e roubou sua bolsa. Disse que não se aproximou dela, não tendo participado do roubo, bem como que não correu quando a viatura chegou e não ofereceu resistência.
Já em juízo, o acusado Caio manteve sua confissão, acrescentando, todavia, que Wanderley sabia que ele iria abordar a vítima e praticar o roubo e que tinham combinado de vender a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
1501931-07.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501931-07.2020.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE BATISTA DE SOUSA e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 
Vistos.
CAIO HENRIQUE BATISTA DE SOUSA e WANDERLEY PEREIRA SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, em ocasião de calamidade pública, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação do emprego de arma de fogo, os bens descritos na inicial, pertencentes à vítima M.J.D.S.P. 
Recebida a denúncia (fls. 91/92), os acusados foram citados para oferecer resposta à acusação, as quais foram apresentadas às fls. 101/123 e 137.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 139).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e 02 (duas) testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente. 
A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 3775/2020, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), auto de reconhecimento (fls. 07) e pelas demais provas constantes nos autos.
Da mesma forma, a autoria do crime de roubo foi comprovada, diante da confissão do acusado Caio e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Em sede administrativa, o acusado Caio Henrique disse que fazia uso de crack com Wanderley, quando avistou uma mulher e decidiu roubar a bolsa dela. Relatou que foi em sua direção e determinou que ela entregasse a bolsa, não simulando estar armado e, assim que ela entregou o bem, saiu correndo e logo foi abordado, não oferecendo resistência e sendo agredido. Ademais, afirmou que agiu sozinho e que Wanderley não o acompanhou em direção à mulher.
Ainda na fase investigativa, o acusado Wanderley afirmou que fazia uso de crack junto com Caio, o qual, após terminar o uso, agindo sozinho, dirigiu-se até uma mulher e roubou sua bolsa. Disse que não se aproximou dela, não tendo participado do roubo, bem como que não correu quando a viatura chegou e não ofereceu resistência.
Já em juízo, o acusado Caio manteve sua confissão, acrescentando, todavia, que Wanderley sabia que ele iria abordar a vítima e praticar o roubo e que tinham combinado de vender a bolsa para comprar droga com o dinheiro auferido, sendo certo que ele se manteve próximo para ajudar a intimidar a vítima.
Wanderley, por sua vez, negou a prática do roubo, corroborando sua versão extrajudicial.
A confissão do acusado Caio foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A vítima M.J.D.S.P., em sede policial, relatou que, na data dos fatos, caminhava pela rua em direção ao seu trabalho quando dois indivíduos se aproximaram e um deles, simulando estar armado, pediu a sua bolsa. Informou que entregou a bolsa e os dois saíram correndo juntos, quando, logo em seguida, viu que eles foram abordados pela polícia militar. Relatou que reconheceu os acusados na delegacia, em ato formal, como sendo os indivíduos que se aproximaram dela, bem como indicando que Caio simulou estar armado e pediu sua bolsa.
Em juízo, por sua vez, apesar de não efetuar o reconhecimento, confirmou o realizado em sede policial, quando reconheceu ambos acusados, e corroborou sua versão apresentada na fase extrajudicial, confirmando o roubo por eles praticado em concurso de agentes. Afirmou que o indivíduo de blusa vermelha foi quem simulou o porte de arma e que subtraiu sua bolsa, enquanto o de moletom cinza e capuz ficou do seu lado, sendo certo que os dois estavam juntos.
A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova, em especial a confissão de um dos acusados, e ausentes indicativos de incriminação injusta, não sendo possível acolher a tese de insuficiência de provas. Nesse sentido:
“Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).
A testemunha Reinaldo, policial militar, em depoimento judicial, reconheceu os acusados e relatou que, na data dos fatos, enquanto realizava patrulhamento de rotina, visualizou dois indivíduos abordando vítima, sendo certo que Caio simulou o porte de arma e subtraiu sua mochila, enquanto Wanderley estava a seu lado, sendo certo que estavam juntos. Disse que, após, conseguiram abordar ambos e recuperar o pertence da ofendida que estava em poder de Caio.
Por sua vez, o policial militar Aldo, em juízo, corroborou integralmente o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório.
Em relação ao valor de depoimentos policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287). 
Pois bem. Vê-se que não há contradições entre as declarações da vítima, na fase extrajudicial e em juízo, e o depoimento das testemunhas de acusação ouvidas em juízo, além da própria confissão do acusado Caio, que confirmou a conduta descrita na denúncia e a eles imputadas.
Além do mais, não há motivo para se acreditar que queiram incriminar pessoas inocentes, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova capaz de desconstituir aquelas constantes dos autos.
Ante esses elementos, configurado o delito de roubo majorado imputado aos acusados. A versão trazida por Wanderley por ocasião do interrogatório foi totalmente desprestigiada na medida em que contraria todas as provas amealhadas, inclusive a confissão do acusado Caio.
Ao contrário do que sustentaram as defesas, a prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desfecho condenatório, uma vez que os acusados foram reconhecidos pela vítima na fase extrajudicial e pelo policial Reinaldo em juízo, além de terem sido presos em flagrante delito, logo após a prática do assalto, ainda em poder do bem subtraído, sendo certo que os policiais viram os dois acusados realizando a abordagem na vítima.
Não bastasse, o acusado Caio confessou a prática do assalto em juízo em concurso de agentes, o que torna a autoria certa.
Não há qualquer motivação para que Caio imputasse falsamente a autoria do delito a Wanderley, inclusive por lhe ser prejudicial, visto que implica o reconhecimento da causa de aumento de pena do concurso de pessoas.
Como bem esclareceu Caio, Wanderley sabia da prática do assalto e se aproximou para intimidar a vítima, o que, nos termos do artigo 29 do Código Penal, demonstra ter concorrido para a prática do crime. Além disso, tinham combinado de vender o bem e assim conseguir dinheiro para comprar mais droga.
Dessa forma, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas também está demonstrada, uma vez que as testemunhas de acusação e a vítima confirmaram a presença dos dois assaltantes.
O prévio ajuste, auxílio e efetiva colaboração para a prática da subtração ficou perfeitamente demonstrada, visto que ambos atuaram conjuntamente, com distribuição de tarefas durante a execução.
Comprovado que o acusado Caio abordou a vítima, em companhia de Wanderley, que auxiliou na intimidação da vítima e, após a subtração do bem, fugiram e foram capturados em flagrante delito, situação que comprova concurso de vontades para a prática criminosa, revelando que estavam unidos pelo mesmo propósito.
Ao contrário do que sustentou a defesa, o delito de roubo consumou-se no momento em que a vítima foi desapossada de seus bens. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res e a cessação da violência ou grave ameaça, circunstância indicada pela fuga dos acusados.
Assim sendo, diante de tal contexto, e bem demonstrada a autoria e materialidade do crime descrito na denúncia, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, fixo-lhes a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Inviável o reconhecimento de maus antecedentes, uma vez que ausente condenação transitada em julgado e sem força para caracterizar a reincidência.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal, no tocante ao acusado Caio. Todavia, caracterizada a agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, já que o crime foi cometido em período de calamidade pública, situação reconhecida em 20 de março do ano em curso quando da edição do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, fica compensada uma pela outra e inalterada a pena em relação ao acusado Caio.
Em relação ao acusado Wanderley, impõe-se o agravamento das sanções em 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, à vista da agravante prevista na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do Código Penal, acima explicitada.
Reconhecida a causa de aumento de pena, nos termos do parágrafo 2º, incisos II, do artigo 157 do Código Penal, tendo em vista que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas, promovo o aumento desta em 1/3 (um terço), resultando para o acusado Caio 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (quatorze) dias-multa e no tocante ao acusado Wanderley 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, penas que torno definitivas, ante a ausência de outra circunstância que as modifiquem. 
Sem informações a respeito da situação econômica dos acusados, fixo o dia-multa no mínimo legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado em razão do delito de roubo ser grave e revelar desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, ainda mais quando praticado em período de calamidade pública e em concurso de agentes. 
O regime semiaberto somente é cabível em situações excepcionais em que as circunstâncias do crime permitam, tais como ausência de causas de aumento, menoridade, etc.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar CAIO HENRIQUE BATISTA DE SOUSA, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, e artigo 65, inciso III, alínea “d”, todos do Código Penal, e WANDERLEY PEREIRA SANTANA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal.
Revendo posicionamento anteriormente adotado, deixo de reconhecer a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, uma vez que, apesar da Lei nº 12.736/12 prever a possibilidade de “detração” do tempo de prisão provisória quando da prolação da sentença, não aboliu a sistemática relativa à progressão de regimes prevista no artigo 112, e seus parágrafos, da Lei nº 7.210/84. 
Dessa forma, para que haja a progressão para regime mais brando, não basta o cumprimento do requisito objetivo, correspondente ao cumprimento de determinada fração da pena, sendo também indispensável a verificação, pelo juiz natural (da Execução Penal competente), da presença do requisito subjetivo, quer pelo fornecimento de atestado de bom comportamento pelo diretor do estabelecimento, quer pela realização de exame criminológico para aferição do mérito individual do sentenciado, se necessário for.
Assim, estando os acusados presos provisoriamente e, ainda, considerando a gravidade do delito e o regime fixado, não é o caso de concessão do direito de recorrer em liberdade, benefício que fica negado, sendo certo que as razões que justificaram a custódia cautelar durante toda a instrução processual estão realçadas com a prolação deste decreto condenatório. 
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram.
Transitada esta em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2021.