1501176-06.2020.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/05/2021
... ao ministerial”. 

 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501176-06.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501176-06.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2305979/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15101277 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 14799/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2305979 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 14799/20/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN CARLOS SANTANA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

EDER SIMÕES MACHADO e IVAN CARLOS SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso às penas do artigo 33 e 35 da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, os acusados, no dia 08 de dezembro de 2020, às 22h30min, na Rua Doutor Henrique Arouche Toledo, quadra 01, bairro Jardim Aeroporto, na cidade de Bauru-SP, foram surpreendidos transportando 55,44 gramas de cocaína, para fins de tráfico.

Consta dos autos do incluso inquérito policial também que os denunciados, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, associaram-se para praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas.

Auto de prisão flagrante delito (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo provisório (fls. 32/34), laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 251/253). 

A denúncia foi recebida em 14 de janeiro de 2021. (fls. 117/126).

As fls. 117/126 determinaram a notificação dos réus, para que, nos termos do art. 55 da lei 11.343/2006, ofereçam defesa prévia no prazo de dez dias.

O réu Eder foi citado (fls. 176) e apresentou defesa prévia (fls. 168).

O réu Ivan foi citado (fls. 178) e apresentou defesa prévia (fls. 169/170).

O recebimento da denúncia foi mantido. 

Em audiência de instrução, debates, interrogatório e julgamento realizada em 27 de abril de 2021, foram ouvidas as testemunhas. Os réus foram interrogados (fls. 206/208). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu em síntese, a procedência parcial da ação penal. Antes de tudo, pediu a juntada do laudo definitivo. Alegou que não ficou demonstrada a associação para o tráfico de drogas, eis que não foi evidenciado o vínculo entre os acusados. Pontuou que os policiais militares Mateus e Luiz contaram que estavam em patrulhamento, quando viram uma motocicleta. Os réus, quando viram a viatura, empreenderam fuga, acelerando o veículo. No percurso, os acusados acabaram colidindo a motocicleta com uma árvore. O resgate foi acionado. Os milicianos encontraram, em poder dos acusados, uma pochete contendo R$ 4.700,00. Conforme os agentes de segurança, os réus confessaram que estavam indo até a cidade de Agudos, para venderem a droga apreendida. Os policiais afirmaram que foi arremessada uma sacola, pelo indivíduo que estava como passageiro na motocicleta. Indicou que os acusados Ivan e Eder negaram a prática delitiva. Defendeu que os réus contaram que estavam próximos ao Ragazzo, na Vila Santista, porém, não esclareceram o que estavam fazendo na Rua Rio Branco, onde o acompanhamento policial se iniciou. Sustentou que corroboram a condenação: o auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 0709), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo provisório (fls. 32/34) e relatório final (fls. 112/113). Entendeu que autoria e materialidade quanto ao crime do art. 33, da Lei 11343/2006 foram comprovadas. Explicou que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais. Enalteceu que a versão dos acusados é inverossímil. Acrescentou que os réus não souberam indicar o nome do vendedor do automóvel.  Pugnou pela condenação dos acusados pelo crime de tráfico de drogas. Entendeu ser inviável o reconhecimento do §4º, do art. 33, da Lei 11343/2006. Sugeriu a pena de 07 anos de reclusão e multa, em regime fechado (fls. 214/223). 

A defesa do acusado Ivan Carlos Santana, por sua vez, postulou pela absolvição. Explicou, em resumo, que o acusado Ivan relatou, em juízo, que foi até a cidade de Bauru para adquirir um veículo, quando foi abordado pelos policiais. Acrescentou que o réu não parou a motocicleta em razão de os documentos estarem vencidos. Ressaltou que não restou comprovada a narrativa dos policiais, visto que não fizeram abordagem normal, mas sim, colidiram com a traseira da motocicleta, caracterizando a ação policial como abuso de autoridade e prepotência, eis que os agentes não se importaram com a integridade física dos acusados. Registrou que os milicianos não encontraram nada com os réus. Sustentou que ambos os réus residem na cidade de Agudos e, portanto, não conheciam as ruas de Bauru. Enalteceu que é crível a versão dos acusados de que se 'perderam'. Pontuou que o numerário apreendido com o réu Ivan realmente destinava-se à aquisição de um automóvel. Argumentou que entre o local de abordagem policial e o local onde as drogas foram arremessadas dá uma distância de cinco quadras. Salientou que a suposta confissão do réu ocorreu em um leito de hospital. Destacou que o réu Ivan sofreu lesões corporais de natureza grave, que poderiam deixá-lo 'paraplégico'. Atestou que não há provas de que o acusado trazia consigo entorpecentes ou que tinha a intenção de comercializar os ilícitos. Explicou que, diante da insuficiência probatória, o réu deve ser absolvido. Acrescentou que o réu não foi surpreendido em atividade de traficância. De forma subsidiária, pediu a fixação da pena no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade. Acrescentou que o acusado, não obstante não ser primário, possui residência fixa. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Pugnou pela substituição da pena corpórea por restritivas de direitos (fls. 224/233). 

A defesa do réu Eder Simões Machado requereu a absolvição, visto que a denúncia é inepta e narra os fatos de forma divorciada da realidade. Em síntese, sustentou que a exordial acusatória, sem demonstrar nenhum elemento de prova, pediu a condenação do réu pelo fato de localizar substância entorpecente. Salientou que o acusado Eder negou a prática delitiva. Entendeu que não foi comprovada a narrativa dos policiais, visto que não fizeram uma abordagem regular, pois vieram a colidir na traseira da motocicleta, o que ocasionou as lesões corporais nos acusados. Destacou que os milicianos agiram em total abuso de autoridade. Entendeu que as palavras dos policiais não foram extremes de dúvidas. Alegou que não foi comprovado que o acusado tinha drogas com intuito de disseminação. Requereu a absolvição pelo art. 35, da Lei 11343/2006, visto que não restou comprovado o envolvimento do réu na traficância. Asseverou que não ficaram evidenciados os requisitos de estabilidade, habitualidade e divisão de tarefas. De forma subsidiária, pugnou pela aplicação do §4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos. Pontuou que o réu é primário, sem antecedentes. Pleiteou a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 238/250). 

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da denúncia, arguida pela defesa do réu Eder.

Explico. 

Narra a exordial acusatória que:

“Consta dos autos do incluso inquérito policial que os denunciados, no dia 08 de dezembro de 2020, às 22h30min, na Rua Doutor Henrique Arouche Toledo, quadra 01, bairro Jardim Aeroporto, foram surpreendidos transportando 55,44 gramas de cocaína, para fins de tráfico. Consta dos autos do incluso inquérito policial também que os denunciados, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, associaram-se para praticar, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram uma motocicleta ocupada pelos denunciados, em atitude suspeita. Foi dado sinal de parado, porém não obedeceram e empreenderam fuga. Durante o trajeto, o garupa dispensou alguns volumes na via. Na altura da Rua Dr. Henrique Arouche Toledo, o piloto perdeu o controle da motocicleta que veio ao solo. Foram abordados. Diante dos ferimentos pela queda, os denunciados foram encaminhados para atendimento médico. No local onde o garupa dispensou aqueles volumes, os policiais encontraram uma sacola branca com 290 pinos de cocaína e uma pochete com 4.766,00 reais, em notas diversas. Laudo pericial restou positivo para 55,44 gramas de cocaína (fls.28/30). O denunciado Ivan admitiu a prática delitiva (fls.27). Importante ressaltar que os denunciados possuem condenação anterior pelo crime de tráfico de drogas (fls.45/56). Em face do exposto, denunciamos a Vossa Excelência, IVAN CARLOS SANTANA e EDER SIMÕES MACHADO, como incursos às penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em concurso material com o artigo 35, caput, do mesmo diploma legal”. 

Dessa forma, considerando que o douto Promotor de Justiça narrou, de forma pormenorizada, a conduta dos acusados, no dia 08/12/2020, apontando, inclusive um dos verbos do tipo penal do art. 33, da Lei 11343/2006, qual seja 'transportar', não há se que falar em inépcia da peça acusatória, visto que atendeu a todos os requisitos do art. 41, do CPP. Ademais, a descrição fática contida na exordial, com todo respeito ao nobre defensor, no que tange ao crime de tráfico de drogas, foi confirmada pela robusta prova oral, tal como adiante será explanado. Sendo assim, não era mesmo o caso de rejeição da peça preambular, nos termos do art. 395, I, do CPP. 

Superada a questão, no mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do crime de tráfico de drogas restou comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão flagrante delito (fls. 05/06), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), boletim de ocorrência (fls. 07/09), laudo provisório (fls. 32/34), laudo pericial definitivo de entorpecentes (fls. 251/253). 

A autoria também é certa e decorre da prova oral coligida aos autos. 

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Matheus David de Oliveira disse, em síntese, que estavam em patrulhamento na região Sul, na Rua Rio Branco, quando avistaram uma motocicleta transitando a uma distância de 50 metros da viatura. Quando eles notaram a guarnição, imediatamente, viraram à direita e aumentaram a velocidade, empreendendo fuga. Perceberam a atitude e iniciaram o acompanhamento. Os réus desceram até a Avenida Nossa Senhora de Fátima. Por várias quadras, o acompanhamento prosseguiu. No percurso, foi arremessada uma sacola de cor branca, pelo 'garupa'. Posteriormente, eles entraram numa das ruas e continuaram a fuga. Em dado momento, no cruzamento, eles 'perderam o controle da motocicleta', escorregaram e colidiram contra uma árvore da esquina. Foram até os acusados, que estavam bastante lesionados, com ferimentos graves. Então, acionaram o resgate. Enquanto a unidade prestava o socorro, a equipe policial fez o caminho do acompanhamento. A sacola de cor branca foi localizada e continha diversas porções preparadas de cocaína, em pinos plásticos. Numa pochete que estava com um dos ocupantes da motocicleta, havia cerca de quatro mil, em dinheiro. Diante dos fatos, o indivíduo que estava com ferimentos leves foi indagado pela equipe, sendo que ele informou que vieram ao Jardim Niceia, para adquirir os entorpecentes, a fim de poderem revender na cidade de Agudos. Não conheciam os acusados. Na sacola branca, havia pinos de cocaína. A quantidade passava de 250 porções. Foi possível visualizar o momento em que a sacola foi arremessada. Depois, a sacola foi localizada e viram que continha drogas. Foi o 'garupa' quem jogou a sacola. A sacola caiu junto à guia da calçada, sob alguns veículos que estavam estacionados. A sacola estava debaixo de alguns veículos. Viram as drogas sendo dispensadas e até o local de abordagem dá uma distância aproximada de 350 metros. Retornaram ao local onde as drogas foram dispensadas. O atendimento médico foi dado pelo resgate que foi acionado. Quem estava com ferimentos leves foi liberado e conduzido até a delegacia. O outro corréu passou por cirurgia, mediante escolta. O dinheiro estava numa pochete que o 'garupa' trazia consigo, na cintura. Havia a sacola com as drogas e a pochete. A pochete não foi dispensada, ficou na cintura do acusado. Os réus tinham ido ao Jardim Niceia, na cidade de Bauru-SP, para comprar a droga. Os acusados vieram para comprar certa quantidade de drogas, compraram uma parte das drogas e sobrou dinheiro. Os réus disseram que compraram drogas no Jardim Niceia. Estavam em patrulhamento, quando viram a motocicleta que empreendeu fuga. Não era bloqueio policial. A motocicleta estava na área sul da cidade. O saco plástico dispensado estava na Avenida Nossa Senhora de Fátima, que não possui terrenos baldios. O local onde o objeto foi lançado era movimentado e iluminado. Após a chegada da unidade de resgate, outras equipes chegaram ao local e permaneceram até a saída do socorro. Enquanto isso, refizeram o trajeto. O resgate não demorou dois minutos. Os réus adquiriram drogas e não conseguiram toda a quantidade que pretendiam adquirir, mas apenas parte dela. Depois, os acusados foram 'tomar um lanche' e, nesse percurso, eles se depararam com a viatura. Na sacola, havia mais de 250 pinos de drogas. Na pochete, havia mais de quatro mil reais (fls. 206/208). (g.n.)

Em juízo, a testemunha policial militar Luis Gustavo de Souza contou, em síntese, que fizeram acompanhamento. Estavam em patrulhamento, quando viram a motocicleta, que, ao avistar a viatura, empreendeu fuga. Acompanharam o veículo. O indivíduo que ocupava a posição de 'garupa' dispensou uma sacola com os objetos. Posteriormente, foi constatado que eram pinos de drogas. A motocicleta veio a 'cair ao solo', colidindo com uma árvore. Localizaram uma pochete contendo R$ 4.700,00, em dinheiro. Acionaram o resgate. O resgate chegou rápido. Retornaram ao local onde a sacola foi jogada. Acharam a sacola de cor branca com pinos de cocaína. Foram até a delegacia. Visualizaram a motocicleta na Avenida Nossa Senhora de Fátima. No trajeto da fuga, foi dispensado um volume. Quem jogou o invólucro foi o 'garupa'. O pacote acabou caindo próximo da guia, perto de veículos estacionados. A sacola estava próxima da guia. Os fatos ocorreram por volta das 23h. Não sabe o horário exato. Quando viram os réus, estavam a uma distância de 50 metros. A distância entre o local onde a sacola foi arremessada e o local de abordagem era de 05 quadras. O resgate chegou depois de dois minutos. Após, outras equipes chegaram e fizeram a escolta até o hospital. Sua viatura retornou ao local onde a sacola foi jogada. Na sua viatura, estavam o depoente e o cabo Mateus. Estava na condução da viatura. Seu colega encontrou a sacola. Não conheciam os acusados. Os fatos começaram na Rua Rio Branco. Os réus vieram da cidade de Agudos e estavam retornando para aquela cidade. Eles 'buscam e levam a droga'. O dinheiro encontrado era mais de quatro mil reais. Os acusados falaram que vieram buscar drogas, mas não tinha a quantidade exata desejada. Então, eles estavam com o dinheiro, retornando até a cidade. Eles passaram em local para comprar lanche, quando foram abordados na área sul. Os réus se evadiram por cinco ou mais quadras, aproximadamente. Depois da abordagem dos acusados, não se recorda da documentação da motocicleta. A motocicleta foi apreendida na delegacia de polícia. Na delegacia, não se recorda da documentação do motorista e do veículo. O Delegado apreendeu o veículo. Os réus foram comprar drogas no Jardim Niceia, conforme relatos deles. Os réus disseram que foram buscar drogas no Jardim Niceia para levar para Agudos. Contudo, os réus não acharam a quantidade desejada de drogas. Por isso, estavam retornando. Quem contou isso foi o 'garupa'. Os réus contaram que saíram do Jardim Niceia e foram buscar lanche. Em seguida, eles retornariam para Agudos. Os réus não mencionaram que comprariam um veículo com o dinheiro (fls. 206/208). (g.n.)

Em juízo, a testemunha de defesa Marcelo Ricardo Martins falou, em resumo, que conhece o réu Ivan. É amigo do acusado Ivan. Conheceu o réu Ivan em 2017. Já chegou a fazer transporte de mudanças para o acusado, pois possui uma camionete. O irmão do acusado Ivan trabalha em moto-táxi. O réu Ivan trabalhava. Conversou com o réu Ivan, depois que ele sofreu acidente e ficou internado. Acabou ajudando o acusado. Nunca viu Ivan 'bebendo ou fumando'. Foi uma 'grande surpresa'. Desconhece o corréu. O acusado Ivan não chegou a mencionar sobre os fatos. Ajudou o réu Ivan quando ele se acidentou, em data anterior. Esse acidente aconteceu próximo do nascimento do filho dele. Foi solidário, em razão de o réu ter família. O acusado Ivan estava feliz, pois podia trabalhar novamente. O irmão do acusado contou sobre o ocorrido e foi uma 'surpresa'. Acredita que foi um 'mal entendido'. O réu Ivan reside em Agudos. O réu Ivan possui família, reside com a esposa e filhos. Conversou com o irmão do acusado e ele informou que o réu pretendia trocar a  motocicleta. O irmão do acusado lhe contou sobre o ocorrido (fls. 206/208). 

Em juízo, a testemunha de defesa Cristiano da Silva Oliveira falou, em resumo, que não é parente e nem amigo dos acusados. Nada sabe sobre os fatos. Conhecia Ivan, pois ele trabalhava de moto-táxi. Tem uma lanchonete em Agudos. O réu fazia entrega de lanches. No dia 8 de dezembro, o acusado estava fazendo entregas, em dado momento, o réu disse que se retiraria, pois veria um veículo. O acusado foi e não retornou mais. O acusado Ivan reside em Agudos. O réu fazia entregas de lanches e trabalhava com uma motocicleta. No dia dos fatos, o réu saiu e não mais retornou. Acredita que Ivan tenha ido até Bauru, na condução da motocicleta. O acusado disse que estava ''juntando dinheiro para comprar um veículo', pois a motocicleta não estava 'dando'. Já tinha visto o corréu, pois ele já foi comer na sua lanchonete. Ivan já 'carpiu' seu quintal e Eder foi buscá-lo. O réu disse que veria um veículo às 18h. O acusado não chegou a mencionar o modelo do veículo. O desejo do acusado era comprar um veículo com o dinheiro. O réu trabalhava com entregas. O réu entrava no serviço às 18h. No período de trabalho, o acusado comunicou que precisava ver um veículo. Depois, o acusado não retornou mais e não respondeu a suas mensagens. O réu trabalhou por algumas horas, no dia dos fatos. O réu trabalhou até às 21h (fls. 206/208). 

Em juízo, a testemunha de defesa Angela Cristina Alves asseverou, em resumo, que é tia do réu Ivan. Nada sabe nada sobre os fatos. Nunca viu nada de estranho no acusado Ivan. Conhece o corréu Eder. Eder é irmão da esposa do Ivan. Eles são parentes. Eder não usa e nem vende drogas. No dia da ocorrência, estava trabalhando. A esposa do Ivan lhe deu a notícia. Ficou 'surpresa'. Ivan já teve antecedentes pela polícia, eis que já fora surpreendido dirigindo sem habilitação (fls. 206/208). 

No interrogatório judicial, o réu Ivan Carlos Santana declarou, em resumo, que estava trabalhando para o Cristiano, quando apareceu um automóvel em Bauru para comprar. A única pessoa que podia levá-lo era seu cunhado. Chamou o corréu. Passaram no posto e abasteceram a motocicleta. Pegaram 'coxinhas' e seguiram em frente. No trajeto, estava indo ao local para ver o veículo, mas acabou se perdendo. Fez uma 'manobra e o contorno'. Continuou. Apareceu uma viatura. Estava com a CNH vencida. A documentação da motocicleta estava vencida. O policial veio 'batendo na motocicleta'. Os milicianos colidiram na traseira da motocicleta e 'caiu ao solo'. Seu cunhado 'caiu do outro lado'. A sacola de 'coxinha' caiu. A pochete continha R$ 4.766,00 e estava em seu poder. A sacola de salgados era de ambos. Na sacola, não havia drogas. Estava indo ver o veículo. Passaram no estabelecimento comercial. A documentação da motocicleta e sua CNH estavam vencidas, por isto não parou. Trabalhou em moto-táxi. No momento da abordagem, estava com a pochete. A sacola estava com seu cunhado. Nada foi dispensado. A pochete estava em seu poder. Os policiais não perguntaram o que fariam com o dinheiro. Não conhecia os policiais. Veio apenas fazer a compra do automóvel, na Vila Santista. Estava fazendo entregas para o Cristiano, desde às 18h. Disse para o Cristiano que queria comprar um automóvel. Passaram no estabelecimento comercial e comprou 'coxinha'. Então, seguiram em frente. Viu o veículo através da 'OLX'. Trabalhava fazendo entregas. Combinaram um horário para ver o veículo. Passou no estabelecimento comercial e comprou 'coxinhas'. O 'rapaz' estava esperando perto de uma praça púbica. O veículo era um GOL. Tem filho e esposa. A motocicleta 'já não estava dando certo'. Tem antecedentes por tráfico de drogas, em 2016. Não teve outros processos. Não usa drogas. Tem 28 anos. Foi comprar alimentos no estabelecimento comercial. Estavam transitando na Avenida Nossa Senhora de Fatima, no cruzamento. Entrou numa rua contramão e fez uma manobra. Não sabe a rua onde estava. Já ouviu falar na Rua Rio Branco. Estava na avenida, para ir ao destino do local do veículo. Passaram no 'RAGAZZO' e compraram 'coxinha'. Compraria o veículo na Vila Santista, de um 'rapaz' chamado João Henrique. O veículo era um Gol, ano 1996. Sempre teve vontade de adquirir o veículo. O automóvel era de cor cinza e estava anunciado na 'OLX' e aplicativos de vendas de automóveis. Ligou para a pessoa e não conseguiu contato. Antes de sair de Agudos, conversou com a pessoa. Tinha visto o veículo na 'OLX' e combinou com o proprietário do bem. Já tinha visto o veículo dias antes. Receberia um benefício. Tinha quatro mil reais. Se o dinheiro não desse, daria a motocicleta, pois precisava do automóvel. Não se recorda do horário que chegou em Bauru. A última entrega que fez em Agudos foi às 21h. Entrou no RAGAZZO  e adentrou à Avenida Nossa Senhora de Fátima. Daria 4 mil reais e mais a motocicleta no valor de três mil reais. O veículo custaria R$ 7.500,00. Já viria com o veículo embora. Sua CNH estava vencida, mas os policiais não perguntaram sobre a sua documentação. O documento da motocicleta estava vencido também. A sacola de salgado caiu no momento do acidente. No trajeto, não dispensaram sacola. No hospital, os policiais lhe questionaram sobre o que foi fazer em Bauru. Não se recorda do que disse, pois estava inconsciente (fls. 206/208). 

No interrogatório judicial, o réu Eder Simões Machado contou, em resumo, que estava em sua residência, quando seu cunhado chegou. O corréu lhe chamou para irem até Bauru. Foram até Bauru para comprar um veículo. O réu Ivan abasteceu a motocicleta. Pediu para comprar salgado no RAGAZZO. Compraram sacola de salgados no RAGHAZZO. O réu Ivan entrou numa rua contramão. 'A viatura veio atrás e pediu para parar'. Ivan não parou e prosseguiu. 'A viatura bateu na traseira' e caíram ao solo. A sacola caiu ao solo. Caiu da motocicleta. Acionaram a ambulância. No hospital, foi dito que seria liberado. Está, até agora, preso. Na sacola, não havia drogas, apenas 'coxinha'. Tem antecedentes 'por causa de drogas'. No outro processo, foi surpreendido com maconha. Ficou preso durante três dias e foi liberado depois de três dias. Ganhou a liberdade no outro processo. Não possui outros processos. Ivan lhe chamou para comprar um veículo. Ivan lhe chamou para irem para Bauru para comprar um veículo. Tem 22 anos. Trabalha na atividade de jardinagem. Ivan lhe disse que compraria um veículo e estava oferecendo a motocicleta dele em troca de automóvel. Ivan não mencionou o modelo do veículo e nem o local exato onde o bem estava. Não conhece muito a cidade de Bauru. É da cidade de Agudos. Ivan precisou ir para o hospital fazer cirurgia (fls. 206/208).

Analisando os autos, verifica-se que a autoria e materialidade do crime de tráfico de drogas foram comprovadas. Com efeito, os policiais militares Matheus e Luis prestaram depoimentos harmônicos em juízo, no sentido de que estavam em patrulhamento, quando avistaram a motocicleta ocupada pelos acusados. Esses indivíduos, ao notarem a presença da guarnição, começaram a empreender fuga pela Avenida Nossa Senhora de Fátima. No trajeto de fuga, os milicianos perceberam que o indivíduo que ocupava o lugar de passageiro da motocicleta arremessou uma sacola, de cor branca. Em seguida, a motocicleta 'perdeu o controle' e veio a colidir com uma árvore. Ato contínuo, foi acionado o 'socorro' em prol dos acusados. Nesse momento, conforme os policiais, os acusados acabaram confessando que tinham adquirido drogas no Jardim Nicéia, na cidade de Bauru, e que revenderiam os ilícitos na cidade de Agudos. Ato contínuo, a guarnição retornou ao local onde a 'sacola' foi arremessada e vieram a localizar este objeto, contendo pinos de cocaína. Ademais, acrescentaram que, em poder dos acusados, foi encontrada uma pochete, com elevada quantia monetária, ou seja, mais de quatro mil reais. 

Os depoimentos dos policiais foram firmes e uníssonos, alinhando-se em sua inteireza com o conjunto probatório amealhado aos autos desde o curso da fase policial.

Quanto ao valor da prova testemunhal dos policiais, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço.

Destaco, ademais, que a Corte Bandeirante continua a elevar a validade do depoimento dos agentes de segurança, no tocante ao que nestes autos interessa, ou seja, no crime de trafico, in verbis:

Apelação criminal Tráfico de drogas Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Recurso defensivo que busca a absolvição, por fragilidade probatória. Subsidiariamente, pugna pela aplicação do redutor de pena, previsto no art. 33, §4°, da Lei n° 11.343/06, a fixação de regime mais brando para cumprimento da pena, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Autoria e materialidade comprovadas Réu que negou a prática delitiva negativa que não prospera Provas desfavoráveis Relatos seguros dos Policiais narrando que, em local conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, o réu, quando percebeu a presença dos policiais, empreendeu fuga, dispensando porções de drogas no caminho. Detido, em poder do réu foi apreendida alguma importância em dinheiro. Voltando pelo caminho de fuga, os policiais apreenderam as porções de maconha que o réu arremessou durante tal fuga, e, ainda, outras porções idênticas foram apreendidas naquele quadro de luz para onde se dirigia depois de atender solicitantes Tráfico de entorpecentes evidenciado pelo conjunto probatório Condenação que se impõe. Dosimetria Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, pena mantida no mínimo legal, nos termos da Súmula 231, do C. STJ. Na derradeira etapa, causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06 que foi bem afastada, por falta de amparo legal. Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Não preenchimento dos requisitos legais. Recurso defensivo improvido (TJSP- Apelação nº 1505210-55.2020.8.26.0228, Relator(a): Ely Amioka, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 04/02/2021, Data de publicação: 04/02/2021). 

Nessa toada, com todo respeito aos nobres e combatíveis defensores, as versões apresentadas pelos acusados Eder e Ivan, no sentido de que Eder estava acompanhando o corréu Ivan, até a cidade de Bauru, em virtude de este estar à procura de um veículo anunciado no site 'OLX' não merecem credibilidade. Isso porque o acusado Ivan não apresentou a qualificação completa do suposto anunciante/proprietário do automóvel, nem mesmo comprovou a existência do mencionado anúncio da venda de veículo. Outrossim, nem sequer soube indicar para qual logradouro supostamente se dirigia. Ora, não se pode olvidar que a dinâmica descrita pelo acusado Ivan não se coaduna com a conduta do 'homem médio', visto que não é crível a aquisição de um automóvel, sem que o comprador conheça o vendedor. Demais disso, a narrativa do réu Ivan mostrou-se contraditória, visto que declarou que não obedeceu à ordem de parada dos policiais militares por estar com a documentação da motocicleta e CNH vencidas. Contudo, mesmo com a documentação do veículo 'irregular', alegou que daria tal bem como parte do pagamento do automóvel que supostamente pretendia adquirir. Isso sem falar que o corréu Eder, em juízo, não soube informar nem sequer o suposto automóvel que o seu cunhado Ivan pretendia comprar. Evidente que os réus apresentaram versões lacunosas em juízo e assim faltaram com a verdade, para dizer o mínimo.

De mais a mais, é dos autos que ambos os acusados são reincidentes específicos, uma vez que registram condenação por tráfico de drogas nas certidões criminais de fls. 75/77 e fls. 78/80. Além disso, não há indícios de que os policiais militares tenham alterado a dinâmica dos fatos, a fim de visarem a incriminação injusta dos réus. 

No tocante à tese da defesa de que os agentes de segurança agiram com abuso de autoridade, não merece guarida. Ora, denota-se que os policiais militares contaram que o acusado Ivan, que conduzia a motocicleta, ao notar a presença da guarnição, tentou empreender fuga, sendo que só foram abordados em razão da colisão da motocicleta com uma árvore, o que ocasionou ferimentos em ambos os acusados. Nesse sentido, foram as palavras do policial Matheus: “estavam em patrulhamento na região Sul, na Rua Rio Branco, quando viram uma motocicleta transitando a uma distância de 50 metros da viatura. Quando eles notaram a guarnição, imediatamente, viraram à direita e aumentaram a velocidade, empreendendo fuga. Perceberam a atitude e iniciaram acompanhamento. Os réus desceram até a avenida Nossa Senhora de Fátima. Por várias quadras, o acompanhamento prosseguiu. No percurso, eles arremessaram  uma sacola de cor branca, pelo 'garupa'. Posteriormente, eles entraram numa das ruas e continuaram a fuga. Em dado momento, no cruzamento, eles 'perderam o controle da motocicleta', escorregaram e colidiram contra uma árvore da esquina”. 

Dessa forma, verifica-se que os acusados ensejaram a abordagem policial, em razão da atitude suspeita de empreender fuga da guarnição. Não se pode olvidar que, conforme a prova oral, os acusados percorreram diversos quarteirões  a fim de se esquivarem da ação policial. Logo, considerando o não atendimento da ordem de parada exarada pelos agentes de segurança, não há que se falar que os milicianos agiram com abuso de autoridade, visto que havia justa causa na abordagem policial dos acusados, de modo que as referidas testemunhas agiram sob o mando do devido cumprimento de dever legal. Até porque, ao menos segundo consta dos autos, as lesões apresentadas foram decorrentes da colisão da motocicleta com a árvore existente no local quando da rota de fuga adotada pelos acusados. Nessa linha:

Apelação – Tráfico de drogas – Condenação – Recurso defensivo – Pedidos de absolvição por falta de provas e de desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Prova oral harmônica e coesa – Apelante que transportava droga perniciosa (cocaína), em quantidade elevada (25,6 gramas de massa líquida – suficientes para produzir cerca de 100 porções individuais) e acondicionada em embalagem típica de mercancia – Circunstâncias da prisão que reforçam o “animus” de traficância – Tentativa de fuga do agente ao perceber a presença da viatura – Versão do sentenciado inverossímil e dissociada das provas coligidas – Desnecessidade de que os agentes públicos presenciem o ato de mercancia – Crime de ação múltipla ou conteúdo variado – Bastante comum a figura do “traficante-usuário” ou “usuário-traficante” – Pedido de aplicação da pena no mínimo legal – Acolhimento parcial – Desproporcional a exasperação da pena-base na fração de 2/5, a despeito da quantidade de droga – Redução para 1/6 – Parecer favorável da douta Procuradoria de Justiça – Na segunda fase da dosimetria, o incremento em 1/3 teve fundamento idôneo – Reincidência específica – Precedentes – Revisadas as penas definitivas – Manutenção do regime inicial fechado – Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Criminal 1500148-22.2018.8.26.0578, Relator(a): Juscelino Batista, Comarca: Ourinhos, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação: 09/03/2021). 

De outro viés, não há dúvidas quanto à comprovação da destinação dos entorpecentes, de alto potencial viciante, vez que estavam acondicionados em porções individuais, de forma própria para a venda, circunstâncias essas que, aliadas aos depoimentos dos agentes de segurança não deixam dúvidas quanto à destinação de comercialização, que é evidente, ilidindo quaisquer lacunas quanto à materialidade do delito. Nesse viés, insta salientar que a elevada quantidade de entorpecentes apreendidos (290 microtubos de cocaína, conforme auto de prisão e apreensão de fls. 17/18) não se compatibiliza com o mero consumo, de modo que resta inviável a desclassificação para o art. 28, da Lei 11343/2006. 

Outrossim, não se pode relevar o fato de que os acusados estavam em poder de uma pochete contendo R$ 4.766,00, em notas diversas (8 CÉDULAS DE 100 REAIS, 31 CÉDULAS DE 50 REAIS, 45 CÉDULAS DE 20 REAIS, 42 CÉDULAS DE 5 REAIS, E 43 CÉDULAS DE 2 REAIS – conforme descrito as fls. 17), o que evidencia a atividade de traficância. Nesse ínterim, impende destacar que apesar de o acusado Ivan ter declarado que o numerário se destinava à aquisição de um automóvel anunciado no site 'OLX', não comprovou a origem lícita do valor, não obstante ter afirmado que trabalhava com entrega de lanches para a testemunha Cristiano, eis que não informou seus rendimentos mensais ou o suposto 'auxílio' que receberia. 

De outra banda, quanto ao crime do art. 35, da Lei 11343/2006, os acusados devem ser absolvidos. Isso porque não ficou comprovada a existência de vínculo permanente entre eles para a prática de tráfico de drogas. Ademais, também não ficou descrita a função individualizada de cada réu. Sendo assim, diante da fragilidade do conjunto probatório, a absolvição é a melhor solução, em observância ao princípio in dubio pro reo. 

Outrossim, quanto ao pleito defensivo para o reconhecimento do tráfico privilegiado não merece prosperar, haja vista que os acusados não atendem aos requisitos dispostos, quais sejam: primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa, visto que a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas, bem como as circunstâncias da prática delitiva, demonstram dedicação à atividade criminosa de comércio ilícito de drogas. Ademais, considerando que os acusados possuem condenação por crime análogo, tal fato impede a concessão da benesse legal, uma vez que o legislador quis beneficiar o 'traficante eventual ou de primeira viagem'. Nessa linha: 

Revisão Criminal. Tráfico de drogas. Pena. Pena-base reduzida para o mínimo legal. Possibilidade. Quantidade de droga apreendida que não se mostra expressiva a justificar a exasperação da basilar. Aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei. Impossibilidade. Peticionário reincidente. Regime fechado mantido. Pedido revisional procedente (TJSP - Revisão. Criminal nº 2247895-75.2019.8.26.0000; Relator(a): Luiz Fernando Vaggione; Comarca: Ubatuba; Órgão julgador: 1º Grupo de Direito Criminal;Data do julgamento: 25/09/2020; Data de publicação: 25/09/2020). 

De mais a mais, ao contrário do que entende a defesa, os acusados também não fazem jus ao reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, eis que ambos, em juízo, negaram o tráfico de drogas. Veja-se que os acusados, além de terem negado o comércio espúrio, sequer admitiram que estavam em poder dos microtubos de cocaína. Logo, não ficou evidenciado o 'sincero arrependimento' ou o desejo em colaborar com o Poder Judiciário para o deslinde do caso, de modo que não se aplica o disposto no art. 65, III, 'd', do CP. 

Por fim, insta salientar que os acusados praticaram o crime de tráfico de drogas em 08/12/2020, o que enseja na aplicação da agravante de caráter objetivo, prevista no art. 61, II, 'j', do CP, visto que o crime foi cometido após a decretação do estado de calamidade pública, pelo Decreto Legislativo 06/2020, decorrente da pandemia da COVID-19. 

Nessa banda, cabe ressaltar que a Corte Paulista já se manifestou no sentido de que qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante. Ora, os réus se valeram de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação.  Nessa linha:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 –Condenação – Recurso defensivo –- Absolvição por fragilidade probatória– Descabimento – Autoria e materialidade devidamente evidenciadas – Palavra dos policiais civis – Validade – Precedentes –Versão exculpatória inverossímil- Destinação mercantilista das drogas arrestadas bem caracterizada – Desclassificação para o artigo 28 da Lei 11343/06-Condenação acertada e mantida – DOSIMETRIA PENAL e REGIME PRISIONAL –– Basilares na minimidade - Segunda etapa- Agravante relativa ao artigo 61, II, alínea j do Código Penal- Manutenção- Agravante de caráter objetivo- Aplicação do redutor do artigo 33, §4º da Lei 11343/06 no máximo legal – Impossibilidade – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Regime inicial aberto em caso de conversão- RECURSO NÃO PROVIDO. No que concerne à dosimetria penal, conforme as diretrizes dos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei nº 11.343/06, na primeira fase as basilares foram fixadas no piso, tendo em vista as circunstâncias judiciais tecnicamente favoráveis do apelante. Na segunda etapa dosimétrica, presente a agravante prevista no artigo 61, II, j, do Código Penal, foram as penas elevadas de 1/6 (um sexto). Diversamente do alegado pela defesa, incabível o afastamento de tal agravante. Isso porque, desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, até 31 de dezembro de 2020, conforme Decreto Legislativo nº 6/2020 Assim, qualquer pessoa que cometer crimes no período compreendido no referido Decreto poderá ter sua pena agravada pelo juiz sentenciante, o que ocorreu no presente caso. Ora, o apelante se valeu de uma situação dramática pela qual toda a sociedade foi atingida e, ainda sofre as consequências da pandemia, reconhecida como calamidade, o que revela maior grau de reprovabilidade em sua conduta, conforme previsão expressa do Código Penal. Além do mais, a crise econômica ou a dificuldade financeira, por si só, não justificam a prática de crimes, tampouco eximem o agente de sua responsabilidade. Ademais, o reconhecimento da referida agravante demanda um juízo objetivo por parte do julgador, sendo de rigor a aplicação da referida circunstância quando decretado o estado de calamidade nos distintos níveis da Federação. Nesse sentido, decisão recente dessa C. Câmara: “Apelação. Tráfico de drogas. Preliminares de nulidade afastadas. Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação, nos moldes em que proferida. Pedidos subsidiários de redução da pena-base, afastamento da agravante descrita no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP e da causa de aumento descrita no artigo 40, incisos III e VI, da Lei de Drogas; aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 na fração máxima e, por fim, o abrandamento do regime prisional. Parcial acolhimento. Afastamento do acréscimo da pena-base que se impõe, sem reflexo na pena final. Crime cometido nas imediações de instituição de ensino e com envolvimento de adolescentes que justificam a incidência das causas de aumento previstas na Lei de Drogas. Circunstâncias do delito que inviabilizam o reconhecimento do tráfico privilegiado. Regime prisional mantido. Recurso defensivo parcialmente provido, sem reflexo na pena final”. (Apelação Criminal nº1500737-64.2020.8.26.0571, Relator Des. Sergio Coelho, j. 29.10.2020). No mesmo sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: “APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Insurgência contra a r. sentença que reconheceu a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Autoria e materialidade demonstradas. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese absolutória. Concorrência do sentenciado para a infração penal. Testemunhos firmes e coerentes que infirmam a tese defensiva. Depoimentos de servidores policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Condenação mantida. Dosimetria penal que comporta reparo. Redução proporcional das frações de aumento. Resposta penal adequada diante da quantidade das drogas e dos antecedentes desabonadores. Crime praticado durante regime de quarentena imposta pelo Poder Público. Emergência de saúde pública decorrente da COVID-19. Artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Circunstâncias que obstam a redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Regime inicial mantido no mais gravoso. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (TJSP, Ap. Crim. 1507788-88.2020.8.26.0228, Rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. 21.09.2020)” (TJSP - Apelação nº 1516445-19.2020.8.26.0228, Relator(a): Silmar Fernandes, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 01/04/2021, Data de publicação: 01/04/2021). 

Nesse ínterim, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem entendendo que a agravante do art. 61, II, 'j', do CP é de ordem objetiva, de modo que deverá ser aplicada nos casos em que os delitos forem praticados durante o estado de calamidade pública, conforme o mencionado decreto legislativo. Nesse sentido: 

APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Absolvição Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Conduta que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 Prova cabal a demonstrar que o recorrente guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Circunstância agravantes prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal configurada, diante de sua natureza objetiva Pena corretamente calculada, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da elevada quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do delito Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ante o montante da pena imposta Inviabilidade de aplicação do instituto da detração RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO Outrossim, também restou configurada a circunstância agravante relativa ao cometimento do crime durante período de calamidade pública. Com efeito, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão de afastá-la (tjsp - APELAÇÃO nº 1501003-10.2020.8.26.0617, Relator(a): Fátima Gomes, Comarca: São José dos Campos, Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 31/03/2021, Data de publicação: 31/03/2021). 


“TJ-SP, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins nº 1501259-20.2020.8.26.0530, Relator(a): Ivana David, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 09/03/2021, Data de publicação: 10/03/2021. Ementa: APELAÇÃO MINISTERIAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM (ARTIGOS 33 "CAPUT" E 35 "CAPUT", AMBOS DA LEI Nº 11.343/06). SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA, CONDENADO O ACUSADO APENAS PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. APELAÇÃO VISANDO A CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA EXORDIAL. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADAS – DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS REVESTIDOS DE CREDIBILIDADE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DE PORTE, UMA VEZ QUE INEQUÍVOCA A TRAFICÂNCIA PELA QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE DROGA APREENDIDA E SUA FORMA DE ACONDICIONAMENTO – CONDENAÇÃO MANTIDA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS – AUSÊNCIA DE NARRAÇÃO PORMENORIZADA NA DENÚNCIA, NÃO BASTANDO A SIMPLES MENÇÃO DE ESTAR O ACUSADO E TERCEIROS NÃO IDENTIFICADOS ASSOCIADOS – PROVAS INSUFICIENTES EM RELAÇÃO A CRIME TAL, ADEMAIS – AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO CONCRETA DE QUE O ACUSADO E OUTROS TRAFICANTES ESTAVAM ASSOCIADOS PARA O NARCOTRÁFICO – NÃO DEMOSTRADO O VÍNCULO ASSOCIATIVO ENTRE ELES, BEM COMO AUSENTE A COMPROVAÇÃO DA ESTRUTURA ORGANIZACIONAL E DIVISÃO DE TAREFAS – ABSOLVIÇÃO QUE SE MANTÉM. PENAS – FIXADAS DE ACORDO COM O REGRAMENTO APLICÁVEL – INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 42 DA LEI DE DROGAS E 59 DO CÓDIGO PENAL – BASES NO MÍNIMO – AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPENSADA COM A CONFISSÃO, CONFORMADA A ACUSAÇÃO – INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE GENÉRICA DO ARTIGO 61, II, 'J', DO CÓDIGO PENAL PORQUE PRATICADO O ILÍCITO DURANTE ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA – PANDEMIA DO CORONAVÍRUS – IMPOSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DO REDUTOR DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS, AUSENTES OS REQUISITOS LEGAIS – REGIME PRISIONAL FECHADO DE RIGOR – SUBSTITUIÇÃO DAS REPRIMENDAS POR RESTRITIVAS DE DIREITOS OU "SURSIS" DESCABIDOS – RECURSO DESPROVIDO”.

“TJ-SP, Apelação Criminal nº 1500864-30.2020.8.26.0594, Classe/Assunto: Apelação Criminal / Tráfico de Drogas e Condutas Afins, Relator(a): Edison Brandão, Comarca: Bauru, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 07/04/2021, Data de publicação: 07/04/2021, Ementa: APELAÇÃO – TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS – Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa diante da negativa em ouvir testemunhas referenciais, depois de escoado o prazo para seu arrolamento – Nulidade – Inocorrência – Sendo a prova dirigida ao juízo da causa, este pode, e deve, rechaçar diligências que entender desnecessárias e, não tendo sido apontado eventual prejuízo, não há ato a ser anulado – Mérito – Autoria e materialidade delitivas nitidamente delineadas nos autos – Absolvição – Impossibilidade – Firmes e seguras palavras dos policiais, dignas de fé-pública e não maculadas pela pueril e escoteira negativa de autoria – Dosimetria – Pleito defensivo para manutenção da pena base rasa, desconsiderando-se a natureza do entorpecente – Descabimento – Inteligência do art. 42 da Lei de Drogas - Natureza e quantidade devem ser consideradas com prevalência, inclusive, sobre o art. 59 do Código Penal - Pleito ministerial para recrudescimento das penas com reconhecimento de maus antecedentes, malgrado uma das condenações tenha sido agraciada com indulto, bem como por ter sido o crime praticado durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Necessidade – Indulto que não atinge os efeitos secundários da condenação – Crime praticado durante pandemia – Agravante objetiva que não pode ser afastada – Rejeitada a preliminar, nega-se provimento ao pleito defensivo e dá-se ao ministerial”. 

 
“TJ-SP Classe/Assunto: Apelação Criminal / Roubo Majorado 1519913-88.2020.8.26.0228   Relator(a): Jayme Walmer de Freitas, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 13/04/2021, Data de publicação: 13/04/2021.Ementa: ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA DE FOGO - ARTEFATO NÃO APREENDIDO - IRRELEVÂNCIA - PROVA ORAL SEGURA – CAUSA DE AUMENTO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO. ROUBO MAJORADO – PRÁTICA DELITIVA DURANTE A PANDEMIA DA COVID-19 - AGRAVANTE DO ART. 61, INC. II, "J", DO CP RECONHECIDA – AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL ALEGADO – AFASTAMENTO – INADMISSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIA DE CARÁTER OBJETIVO OBSERVADA À ÉPOCA DO FATO – RECURSO DESPROVIDO”.


Demais disso, é cediço que a pandemia provocada pelo vírus COVID-19 assola não só o Brasil. Todos tiveram suas rotinas alteradas e seu modo de vida reformulado. "No entanto, as forças de segurança pública, que continuam a atuar ostensivamente, não podem simplesmente adotar o “home office” ou reduzir as suas