1501720-41.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... de dúvidas que a droga apreendida se destinava ao tráfico, a condenação dos réus nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida que se impõe.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre os réus para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501720-41.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501720-41.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2067450/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 16682462 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 385/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2067450 - DEL.POL.ALVARES FLORENCE, 385/21/711 - DEL.POL.ALVARES FLORENCE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Brandao do Nascimento e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.

BRUNO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, JHORDAN WILLIAN FREITAS BRITO e DAVID BRANDÃO DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, os denunciados, em tese, associados entre si, Bruno, entregou e vendeu aos dois outros, que compraram, receberam e estavam transportando, para fins de tráfico, 12 tijolos inteiros e 01 tijolo menor de “maconha”, embalados em plástico azul, com peso total de 13,578 kg, em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os acusados foram notificados e citados. Apresentaram defesa prévia (fls. 424/444, 585/601 e 602/607). 
A denúncia foi recebida (fls. 614/618).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns, arroladas pela acusação e pela defesa de Jhordan, as testemunhas arroladas pela defesa de Bruno e as arroladas pela defesa de David. Os acusados foram interrogados. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto as defesas requereram a absolvição e deduziram outras teses subsidiárias.
É o relatório. Decido.
Por proêmio, cabe justificar a prolação da sentença por este Magistrado.
O princípio da identidade física do juiz busca, em síntese, a vinculação do magistrado que conduziu o feito e participou efetivamente da sua instrução à prolação da sentença, de molde a privilegiar, ao máximo possível, o processo cognitivo desenvolvido ao longo do iter processual.
Na esfera criminal, com o advento da Lei nº 11.719/2008, aludido princípio passou a encontrar amparo legal, estampado no artigo 399, § 2º, do Código de Processo Penal (CPP):

Art. 399. Recebida a denúncia ou queixa, o juiz designará dia e hora para a audiência, ordenando a intimação do acusado, de seu defensor, do Ministério Público e, se for o caso, do querelante e do assistente.
[...]
§ 2º. O juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença.

Não obstante, tendo em vista que o diploma processual penal não traz qualquer ressalva quanto às hipóteses de cessão de jurisdição que admitem o afastamento do princípio da identidade física do juiz, a doutrina e a jurisprudência majoritárias preconizam que tal norma não é absoluta e comporta exceções, desde que devidamente justificadas, como em  casos de afastamento do magistrado que presidiu a instrução por convocação, por licença, por afastamento, por promoção e por aposentadoria, situações em que outro juiz encontra-se legitimado para proferir o julgamento do mérito do feito.
A necessidade de relativização de tal princípio mostra-se essencial especialmente no âmbito penal, diante da existência precípua de réus presos, os quais não podem, obviamente, aguardar indefinidamente o sentenciamento do feito.
No caso em apreço, o Magistrado que presidiu o início da instrução processual criminal, Dr. Mauricio Jose Nogueira, afastou-se de exercício do cargo, por autorização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no período de 18/02, 21/02 a 25/02, 02/03 a 04.03 e 07/03 a 11/03/2022, para gozo de dias de compensação, consoante publicações do Caderno 1 – Administrativo dos DJEs disponibilizados nos dias 18/01/2022 e 14/02/2022.
Em razão do afastamento do Juiz Titular da Vara, este Magistrado Substituto foi designado para assumir a 2ª Vara Criminal de Votuporanga/SP nas mencionadas datas, consoante publicações do Caderno 1 – Administrativo dos DJEs disponibilizados nos dias 26/01/2022 e 17/02/2022, tendo, em 08/03/2022, encerrado a instrução do processo e interrogado os réus.
Por essa razão, em respeito ao princípio da identidade física do juiz, este Magistrado profere a presente sentença.
Afasto a preliminar de nulidade dos interrogatórios, uma vez que inexiste direito de um acusado participar do interrogatório de outro acusado no mesmo processo. O artigo 191 do Código de Processo Penal é cristalino: “havendo mais de um acusado, serão interrogados separadamente”. Oportuno mencionar o escólio doutrinário de Guilherme de Souza Nucci, eloquente ao escrever que “o interrogatório em separado é a forma correta de se evitar a influência de um corréu sobre o outro, levando-o, muitas vezes, a confissão ou acusação falsa (...) o objetivo maior, entretanto, é evitar que, no mesmo instante em que o corréu está sendo ouvido, o outro absorva a narrativa, influenciando emocional ou psicologicamente pelas declarações, alterando as suas, por conta e risco, podendo representar, para a sua defesa técnica, a pior opção. Por isso, não se tem por meta fazer com que o interrogatório seja uma peça imparcial e genuinamente idônea, porque não faz parte da sua natureza, mas sim que não existam influências momentâneas, prejudiciais à defesa daquele que altera a sua versão, somente porque ouviu o interrogatório precedente do corréu” (Código de Processo Penal Comentado, página 473). Por fim, o fato de não ter havido insurgência oportuna da Defesa, ou seja, no momento em que se determinou a retirada de um acusado da sala virtual para a realização do interrogatório do corréu, denota a adoção de comportamentos contraditórios – inicialmente, concordou-se com o interrogatório de um acusado na ausência dos demais e, em alegações finais, suscitou-se a nulidade de referidos atos processuais –, o que não se concebe no ordenamento jurídico, sob pena de violação da boa-fé objetiva (“venire contra factum proprium”).
Afasto a preliminar de nulidade da entrevista informal realizada sem a advertência quanto ao direito ao silêncio. Nos termos dos artigos 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal, e 186 do Código de Processo Penal, o acusado tem direito ao silêncio ou à não autoincriminação, sendo que por ocasião de seu interrogatório, seja ele extrajudicial ou realizado durante a instrução processual, pode se calar acerca dos fatos criminosos que lhe são imputados, ou ainda, e via de consequência do sistema de garantias constitucionais, negar a autoria delitiva, sem que isso enseje apenação criminal ou mesmo valoração negativa dessas declarações pelo togado singular, que poderá, no máximo, desconsiderá-las quando do cotejo com os demais elementos probatórios colacionados. No caso em apreço, a entrevista policial no momento do flagrante não constitui interrogatório extrajudicial. Os acusados foram interrogados pela Autoridade Policial e os termos fazem referência expressa à garantia do direito ao silêncio. Urge destacar, também, que a jurisprudência da Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. A propósito: AgRg no HC 549.109/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; e AgRg no HC 472.683/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020. Além disso, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na entrevista policial realizada com os acusados no momento do flagrante, no sentido de coagi-los a colaborar com a acusação, assumindo a imputação criminal que lhes foi atribuída. Outrossim, cabe asseverar que eventuais irregularidades ocorridas na fase investigatória, dada a natureza inquisitiva do inquérito policial, não contaminam a ação penal (HC 586.321/AP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 28/08/2020). Por fim, é certo que os policiais receberam denúncias de que David iria buscar grande quantidade de drogas, o que permite se inferir que eventual irregularidade na entrevista informal, do que não se cogita, não contamina qualquer prova, na medida em que, por fontes independentes, a persecução criminal culminaria na apreensão dos entorpecentes encontrados tanto no veículo do acusado.
Não há outras preliminares ou prejudiciais ao mérito. Encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Por sua vez, eis a redação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do tráfico de drogas restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/12 e 241/250), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 17/18), pelo laudo de constatação preliminar (fls. 40/41), pelo laudo pericial em telefone celular (fls. 303/310), pelo laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada presença da substância Tetrahidrocannabinol (THC) no material analisado (fls. 322/324) e pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão, aliás, encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria é inconteste.
A testemunha comum, arrolada pela acusação e pelas defesas de David, Bruno e Jhordan, Evandro Márcio Dutra, disse, na esfera policial, que, na data de 09/03/2021, receberam denúncia dando conta que o ora conduzido, David Brandão do Nascimento, morador da cidade de Américo de Campos, conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, negociaria "uma droga". Diante de tal informação e conhecedores das vias utilizadas por David, posicionaram-se na entrada da cidade de Álvares Florence e ficaram aguardando sua passagem. Avistaram o veículo de David, um monza vermelho, placas BRC2J25, por volta de 22h, vindo dos lados da Rodovia Péricles Belini, sentido Álvares Florence, momento em que o abordaram. No veículo além de David, que estava na direção, encontrava-se Jhordan Willian Freitas Brito, também conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, sendo que no banco traseiro avistaram um saco, no qual havia 12 tijolos embalados com plástico azul, mais 01 pedaço grande de maconha. Informalmente, David disse ter negociado/adquirido a droga de Bruno Henrique Ferreira dos Santos, morador da área rural do município de Cardoso, também conhecido por seu envolvimento com o tráfico de drogas, pelo valor de R$ 1.000,00 cada tijolo. Diante de tal informação, deslocaram-se até a propriedade rural onde Bruno reside, o qual encontrava-se na varanda da residência e, ao perceber a aproximação da viatura, correu para o interior da casa, momento em que o depoente desembarcou da viatura e foi ao seu encalço, inclusive viu quando Bruno pegou uma mochila preta na sala e correu para os fundos da residência, passando pelo chiqueiro e adentrando a mata, sendo que não logrou êxito na sua captura. Retornando à residência, mediante autorização da esposa de Bruno, Geisebel de Souza Silva, realizaram buscas, mas nada de interesse policial foi localizado (fls. 13). Em Juízo, disse que no dia 09 de março de 2021, no final da tarde, recebeu informações que David juntamente com Jhordan, moradores de Américo de Campos, ambos conhecidos nos meios policiais, e que estariam indo até Cardoso/SP buscar grande quantidade de drogas. Ficaram na entrada de Álvares Florence. Por volta das 22h avistaram o veículo Monza, cor vinho. No momento em que reduziram a marcha a polícia fez a interceptação do carro e abordaram David e Jhordan. Foram encontrados doze (12) tijolos de maconha, celular e R$ 260,00. Brandão relatou ter comprado a droga de Bruno Henrique, também conhecido dos meios, e levou a polícia até a propriedade rural dele. Bruno saiu na varanda permitindo fosse visto. Ele só percebeu que era a viatura quando estavam bem próximos. Ele fugiu pela mata ciliar levando uma mochila. A esposa dele autorizou a realização de buscas na casa de Bruno, mas nada foi localizado. Jhordan e David moram em Américo e, segundo relatos de policiais da localidade, eles são vistos constantemente envolvidos em situações de tráfico. A propriedade de Bruno é de difícil acesso. Já havia abordado Bruno. Ele saiu na varanda da residência que estava bem iluminada e foi possível identificá-lo. Assim que ele percebeu a presença da equipe, Bruno pegou uma mochila e correu para a mata ciliar. Não participou da detenção de Bruno. Soube por meio do Cabo Freire que Bruno estava com arranhões pelo corpo. Acompanhou Bruno correndo. Posteriormente, foi autorizado pela esposa dele a visualizar a residência. Viu Bruno pegar uma mochila preta que estava na sala. A autorização para entrar no imóvel de Bruno foi verbal, pois o Estado ainda não disponibilizou as câmeras. Desconhece a profissão de Bruno. As buscas continuaram no dia seguinte, mas não sabe dar detalhes. Tinha informação havia algum tempo que David estava envolvido com drogas, juntamente com Jhordan e Bruno. Sabe que Bruno mexe com grande quantidade de drogas. Brandão tem ligação em Américo de Campos. Entende que Jhordan era um funcionário de ambos. A droga estava no banco de trás do automóvel. 
A testemunha comum, arrolada pela acusação e pelas defesas de David, Bruno e Jhordan, Rafael Freire Primo, disse, na esfera policial, que, na data de 09/03/2021, receberam denúncia dando conta que o ora conduzido, David Brandão do Nascimento, morador da cidade de Américo de Campos, conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, negociaria "uma droga". Diante de tal informação e conhecedores das vias utilizadas por David, posicionaram-se na entrada da cidade de Álvares Florence e ficaram aguardando sua passagem. Avistaram o veículo de David, um monza vermelho, placas BRC2J25, por volta de 22h, vindo dos lados da Rodovia Péricles Belini, sentido Álvares Florence, momento em que o abordaram. No veículo além de David, que estava na direção, encontrava-se Jhordan Willian Freitas Brito, também conhecido nos meios policiais por seu envolvimento com o tráfico de drogas, sendo que no banco traseiro avistaram um saco, o qual continha 12 tijolos embalados com plástico azul, mais 01 pedaço grande de maconha. Informalmente, David disse ter negociado/adquirido a droga de Bruno Henrique Ferreira dos Santos, morador da área rural do município de Cardoso, também conhecido por seu envolvimento com o tráfico de drogas, pelo valor de R$ 1.000,00, cada tijolo. Diante de tal informação, deslocaram-se até a propriedade rural onde Bruno reside, o qual encontrava-se na varanda da residência e, ao perceber a aproximação da viatura correu para o interior da casa, momento em que o Cb/PM Dutra desembarcou da viatura e foi em seu encalço, inclusive viu quando Bruno pegou uma mochila preta na sala e correu para os fundos da residência, passando pelo chiqueiro e adentrando a mata, sendo que não logrou êxito na sua captura. Retornando à residência, mediante autorização da esposa de Bruno, Geisebel de Souza Silva, realizaram buscas, mas nada de interesse policial foi localizado (fls. 15). Em Juízo, disse que, na data do fato, recebeu informações que David e Jhordan, já conhecidos nos meios policiais, iam comprar grande quantidade de droga. Conseguiu abordá-los em Álvares Florence. Localizou as porções grandes de maconha, quantia em dinheiro e celular. David falou que tinha comprado a droga de Bruno. Ele informou onde Bruno morava e levou a equipe até lá. Bruno viu a viatura e correu. Cabo Dutra o seguiu e viu quando Bruno pegou uma mochila. Bruno conseguiu fugir. A esposa de Bruno autorizou o ingresso no imóvel. Nada foi localizado. O traficante David e Jhordan vendem drogas, possuem funções distintas. Bruno vende em grande quantidade aos traficantes. Acima de Bruno tem outra pessoa que estava com ele no dia seguinte para fugir para outro Estado. Bruno demorou a parar o carro, pois estava quebrando o aparelho celular. O carro dele estava cheio de roupas e bagagens. Segundo informações, o parceiro de Bruno chama-se Reginaldo. Reginaldo fica na divisa do Estado mandando droga para cá. Bruno guarda essa droga. Não sabe se a droga fica enterrada no mato. Bruno tinha vários cortes no braço, pernas, barriga decorrência da fuga pelo mato no dia anterior. A autorização para ingressar na casa de Bruno deu-se quando ele desobedeceu à ordem de parada emitida pelo policial militar. Nesse caso não necessitou da autorização da esposa. Durante a abordagem é feito breve questionamento. Nesse momento o abordado acaba se contradizendo. David assumiu a droga dizendo que teria pagado R$ 15.000,00, por ela. O chefe de Jhordan é David. Não se recorda do que Jhordan disse no momento da abordagem. David foi colaborativo durante a abordagem. David levou a equipe até a casa de Bruno. David é chefe de Jhordan que entregava as drogas, em porções menores, aos usuários. Tinham a informação que David e Jhordan estavam relacionados ao tráfico já havia certo tempo.  
A testemunha comum, arrolada pela acusação e pelas defesas de David e Jhordan, Gustavo Fernandes Gouveia, disse, na seara policial, que, na data dos fatos, na Av. Dr Wilson de Souza Foz cruzamento com a Av. Nasser Marão, abordou um veículo Toyota Corolla, placas BAM1C88, que tinha três pessoas, sendo duas do sexo masculino e uma do sexo feminino, em atitude suspeita. Após pesquisas ficou constatado que um dos passageiros, de nome Bruno Henrique Pereira dos Santos, estava com um mandado de prisão temporária a cumprir. Bruno foi acusado por seus comparsas de ter vendido 14,043 kg e ter fugido. No dia anterior aos fatos aqui narrados, no sítio onde Bruno reside no município de Cardoso/SP, dois dos comparsas dele, identificados como David Brandão do Nascimento e Jhordan Willian Freitas Brito, foram autuados em flagrante (fls. 297). Em Juízo, disse que participou da prisão do Bruno. Estavam em patrulhamento em Votuporanga/SP. Souberam da ocorrência da noite anterior. Durante patrulhamento depararam-se com o veículo Corolla e visualizaram Bruno. Abordaram o veículo. Fizeram busca pessoal. Nada de ilícito foi encontrado. Cumpriram o mandado de prisão preventiva por tráfico de entorpecentes. Conhece David e Jhordan dos meios policiais por tráfico de entorpecentes. Durante a abordagem verificou-se que Bruno estava saindo da cidade, pois estava com a esposa e filho. Havia malas no veículo. Estava próxima da rodovia. Bruno apresentava ferimentos nas pernas. Segundo informações do dia anterior, no qual ele teria fugido pelo mato, havia várias escoriações na canela dele. Bruno disse que ia pra outro lugar próximo, mas não disse onde. Bruno é conhecido da cidade. Ele morava numa chácara entre Álvares Florence e Cardoso. Não lembra de nenhuma atividade lícita praticada por Bruno. Ele próprio não soube explicar. Ele disse que morava numa propriedade rural, mas não soube identificar seu meio de ganho financeiro naquela propriedade. Durante a abordagem havia um celular quebrado dentro do veículo.  
A testemunha arrolada pela defesa de David e Jhordan, Vilmar Lopes, disse, em juízo, que conhece David desde quando nasceu. A família dele é simples e trabalhadora. O pai dele trabalha com roça. Sabe que David usa droga. Moram em cidade pequena, conhecem todo mundo e sabem dessa história. Sabe que David trabalha em roça. Acredita que ele trabalha para comprar droga. David só tinha um Monza velho. Conhece Jhordan. Ele trabalha na roça. Sabe que ele usa maconha. 
A testemunha arrolada pela defesa de David e Jhordan, Antônio Carlos de Oliveira, disse, em juízo, que conhece David desde que nasceu. A família dele trabalha na roça de laranja. Sabe que David fez bico com o pai dele na roça de laranja. Não sabe dizer se ele usa droga. Conhece Jhordan. Não sabe se ele usa droga. Jhordan trabalha fazendo bico na roça. David e Jhordan não têm vida de luxo. Conhece a família de Jhordan. É família humilde que sempre trabalhou.
A testemunha arrolada pela defesa de Bruno e Jhordan, ouvida como informante por ter parentesco com o réu, Aparecido Alvares Esquiel, disse, em juízo, que Bruno é sobrinho do depoente. Bruno pagava R$ 1.000,00, pelo arrendamento da chácara. Depois diminuiu para R$ 600,00. Quando ia ao local para arrumar alguma cerca nunca viu movimentação estranha. Nunca ouviu falar que Bruno mexia com droga. Bruno nunca ouviu falar em David ou Jhordan. Não sabe se Bruno tinha outro imóvel. Ele morava na chácara, pois o depoente alugou para ele. Bruno trabalhava na propriedade e não sabe quanto ele ganhava. A mulher de Bruno, Geisebel, recebia auxílio do governo. A chácara tem um alqueire. Tem vizinho dos dois lados. O fundo tem um córrego. Na frente uma estrada. A propriedade dos vizinhos é de 30 alqueires. Bruno trabalhava um dia para uma pessoa e outro para outra pessoa. Não tem amizade com os vizinhos. Ele tirava leite para o Expedito. Já viu ele trabalhando lá. Não sabe o nome completo de Expedito. A propriedade do depoente fica a 26km da cidade. As cidades mais próximas são Parisi, Álvares e Cardoso. A propriedade fica a 15 ou 16 km de Parisi e Álvares. Fica a 20km de Cardoso. Alugou a chácara em março de 2020. Abaixou o aluguel porque ele cuidava da chácara. Na chácara tem uma casa, um curral e um chiqueiro. Vai até lá uma ou duas vezes por semana. Bruno tinha um carro velho. Acha que é um Vectra. Não sabe onde ele ia quando foi preso. Não conhece os outros dois corréus. 
A testemunha arrolada pela defesa de Bruno e Jhordan, ouvida como informante, Geisebel de Souza Silva, disse, em juízo, que é esposa de Bruno. Está com Bruno há 03 anos. Possuem uma filha de 01 ano e 07 meses. Moram na chácara do Sr. Aparecido. Criavam animais e vendiam. A renda da depoente era de R$ 1.800,00. Bruno tinha renda de R$ 1.300,00. Pagavam R$ 600,00 pelo aluguel da chácara. O aluguel diminuiu porque Bruno cuidava da chácara. Estava presente quando a polícia invadiu a casa. Os policiais foram entrando. Revistaram a casa e não encontraram nada. Bruno estava no vizinho de nome Sérgio fazendo um bico. Nunca ouviu falar de Jhordan ou David. Nunca viu Bruno mexer com droga. Tinham um veículo Astra. O sítio onde moravam era de fácil acesso. Eram vizinhos do Sérgio e do Adilson. Na propriedade do Sérgio tinha criação de vaca, porco e carneiro. Bruno ajudava fazer queijo, tirar leite na propriedade de Sérgio. Sérgio e o Adilson eram senhores. Bruno ganhava geralmente R$ 1.300,00. A depoente ganhava R$ 1.200,00, pois estava de licença-maternidade. A distância da chácara era bem próxima da Vila Alves e de Álvares Florence. Fazia compras em Cardoso porque lá é mais barato. Ia em Votuporanga para procurar médico. Não conhece Jhordan e David. Não conhece os dois corréus, mesmo após mostrado pela tela do Teams. Bruno não saiu correndo no dia dos fatos. Na casa estava apenas a depoente e a criança. Bruno estava no Sérgio nesse momento. Isso era umas 19h ou 19h15min. Sérgio chamou Bruno para fazer um bico nesse dia. Bruno não estava com mochila. Por ser bem perto ele ia a cavalo. Nesse dia ele não chegou a se machucar. No dia anterior ele mexeu com cerca e por isso ficou machucado. No dia que Bruno foi preso estavam retornando para o sítio. Não estavam no caminho para Três Lagoas. Estavam no pontilhão sentido Fernandópolis. Pontilhão depois do Vilage. Iam para o sítio. Vinham da casa da mãe de Bruno. Foram abordados perto do horário de almoço. Não lembra de Bruno ser ouvido na Delegacia. Foi até lá pegar o celular dele e pegar os documentos. Não sabe porque a versão de Bruno prestada na Delegacia está diferente da versão prestada pela depoente nesta audiência. Bruno não estava no local quando a polícia chegou. Bruno dormiu em casa quando a polícia esteve lá.  
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu Jhordan permaneceu em silêncio (fls. 19). Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, estava na cidade de Parisi na casa de sua namorada. Recebeu mensagem de Bruno, pessoa diversa da que está sendo acusada nestes autos, perguntando se poderia fazer um serviço de pintura na quarta-feira. Disse à namorada que precisava voltar para Américo, pois tinha um serviço. Na quinta anterior aos fatos pintou a escola Cícero. Mandou mensagem para o seu irmão que disse estar sem carro. Na saída de Parisi passou um Monza e voltou. Era David. Perguntou para onde ia. Disse que ia para Américo. David ofereceu carona. Conhecia David de Américo de Campos quando jogavam bola. Levava um celular, apenas. Não levava nenhuma sacola. Pegou carona. David estava sozinho. Não viu nada no veículo. David fumava um baseado. Também usou a mesma droga. Foram para Américo. Chegando na entrada de Álvares foram abordados. David não fez nenhum comentário. Não perguntou a David para onde ele ia nem de onde ele vinha. A polícia fez a abordagem e revistou o veículo. Eles foram na porta onde estava David. Estava sentado no banco do passageiro, ao lado do motorista. David era o motorista. Revistaram o veículo e encontraram uma sacola no porta-malas do veículo. Soube que era maconha. Não falou com David sobre isso. Não sabia da maconha. Não sabia porque David transportava essa maconha. Não sabe para quem ele ia entregar. Não sabe de quem ele pegou. Não sabe de nada. Nunca viu Bruno. Conheceu ele na cadeia. Conheceu David no campeonato de futebol. É pintor, mas estava trabalhando na laranja. Trabalhava em Votuporanga, na escola Cícero, dias antes dos fatos. Foi para Parisi. A namorada do interrogando chama Ana. Ela tem outro namorado atualmente. Ela não mora mais em Parisi. Sabe o nome e o endereço dela. Quando foram abordados estavam na entrada de Álvares. Foram de Parisi para Álvares por uma estrada de terra antes de chegar no trevo. Não foram pelo asfalto para ir por Álvares. Pela saída do cemitério de Álvares pega asfalto. Recebeu mensagem de Bruno Faneco na segunda-feira anterior aos fatos. Disse que não estava em Américo. Confirmou que chegaria para trabalhar. Foi atrás de Mike Alves na segunda. Mike ia pegá-lo na segunda-feira. Ele não foi buscar o interrogando porque o documento estava vencido. Mike não deu o bolo no interrogando na segunda, pois ele disse que podia ir na terça à noite. Pegou a carona com o David por volta das 18h. A casa da Ana fica quase na entrada de Parisi. Estava na saída de Parisi quando encontrou David. O local é perto de uma curva na pista. Se for reto, vai para Votuporanga. Estava bem na entrada de Parisi. A casa da namorada não fica perto. Estava sem wi-fi. David passou enquanto esperava. Nesse momento, David já estava com o cigarro de maconha aceso. Não conhece os policiais que fizeram a abordagem. Não tem nada contra os policiais. David não disse porque foi pela estrada de terra. Não desconfiou. Nunca teve carro nem moto. Não sabe quais os caminhos para sair da cidade. Não ouviu David citar o nome de Bruno em nenhum momento. Depois da abordagem foram levados até um sítio. Nunca tinha ido até lá. Achou que iam a Parisi. Conheceu o Bruno na prisão. Quando pegam carona não perguntam o caminho. É comum pegar carona. É comum conhecer todos da cidade, pois é pequena. 
Interrogado perante a Autoridade Policial, o réu David permaneceu em silêncio fls. 24). Em Juízo, disse que, na data dos fatos, por volta das 14h, recebeu uma proposta de ganhar R$ 3.000,00, para buscar 13kg de maconha. Passava necessidade. Aceitou a proposta. Buscou a maconha no trevo de Pedranópolis. Ia sair de Américo. Foi sozinho num veículo Monza. Ia pegar a droga com um traficante. No trevo de Pedranópolis teria uma caminhonete no local e uma pessoa de Fernandópolis entregaria a droga. Voltava para Américo, a fim de entregar a droga para o traficante. Recebeu R$ 500,00. Quando chegasse com a droga receberia outros R$ 2.500,00. O traficante se chama Alexandre, conhecido como “Nenezão”. Foi até a casa do traficante pedir ajuda. Não queria vender droga. Recebeu a proposta de buscar a droga. Conhece Jhordan de vista, pois jogam bola no mesmo time. Jogam bola no campo de Américo de Campos. Não conhece Bruno. Conheceu na cadeia. Não conhece nenhum dos policiais que o prenderam. Não tem nada contra os policiais. Não sabe o que eles têm contra o interrogando. Quando foi em Pedranópolis e pegou a droga acendeu a “cannabis” e foi embora. Quando passou por Parisi deu carona para Jhordan até Américo. Seguiu viagem. Entrou na estrada de terra e saiu no trevo de Álvares. Ali foi abordado pela Polícia Militar. Saiu de Américo foi por Simonsen, Votuporanga e Parisi. Foi por dentro, pelo asfalto. Na volta veio pela estrada de terra porque estava com droga dentro do carro. Não podia falar quem era o traficante, porque corria risco de vida. Não deu depoimento para os policiais. O rapaz da caminhonete colocou a droga no porta-mala. Foi apreendida dentro do porta-mala. Se estivesse atrás do banco, Jhordan teria visto. O rapaz da S10 era baixo de olho verde. Ele é conhecido como “Monstrinho”. Conversou com Alexandre quando foi na casa dele. Disse que estava com dificuldades e pediu ajuda. Alexandre disse que só podia colocá-lo para vender droga. Negou. Recebeu a proposta de buscar 14kg de maconha em troca de R$ 3.000,00, R$ 500,00, à vista e R$ 2.500,00, quando entregar. Não levou dinheiro. Só foi buscar a droga. O segundo trevo de Parisi é o da saída da cidade, sentido Votuporanga. Pegou Jhordan na saída da cidade. Jhordan levava o tênis e uma sacola com a roupa dele. Jhordan disse que chegou na casa da namorada na sexta-feira anterior aos fatos. Jhordan não conseguiu carona porque Mickon não o buscou. Mickon mora em Américo. Ele ia buscar Jhordan, mas não foi. Mickon ia buscar Jhordan na segunda-feira. Não sabe o nome da namorada de Jhordan. Já a viu, mas não conhece. Sabe que ela é de Parisi. Ela tem cabelo preto, é morena. Nunca saíram juntos. Não frequentava lugares juntos. Jogavam bola juntos aos domingos. Jhordan também fumou maconha na volta. Nunca tinham fumado maconha. Jhordan não ajudou a pagar o combustível. Não sabe como Jhordan foi para a casa da namorada. Ele pode ter pegado uma carona. É comum que peguem carona na cidade de Américo. A cidade é pequena, todos se conhecem. Nunca tinha ouvido falar de Bruno. Conheceu-o  no dia da audiência. Não sabe porque os policiais disseram que o interrogando teria dito que a droga seria de Bruno. Não conhecia a chácara. Nunca conversou com Jhordan por WhatsApp. 
Interrogado em Juízo, o réu Bruno disse que a Chácara Lorena é do Sr. Aparecido. Recebia por diária e descontava do valor do aluguel da chácara. O valor do aluguel era de R$ 600,00. Disse que não é criminoso. Não conhece ninguém. Não conhece David nem Jhordan. O primeiro contato que teve com eles foi durante a primeira audiência. Conhece os policiais da cidade, pois sempre morou em Votuporanga. Não tem nada contra eles. Acredita que eles têm algo contra o interrogando. Caso eles tenham raiva do interrogando, seria pelo fato de quando menor não tinha carta e dava trabalho para eles por andar com moto sem documento. Não por crime. Não é verdade que teria vendido a droga. Não vendeu e não entregou droga para ninguém. Disse que não estava em casa. Estava no vizinho Sérgio. Ele mata muito carneiro. Ajuda ele, pois já é um senhor. Quando voltou para casa a esposa do interrogando estava espantada, pois os policiais tinham ido até lá atrás de dinheiro e de arma. Não sabe porque o Delegado colocou isso no papel. Não conhece o Delegado. Quando foi abordado pela polícia voltava da casa de sua mãe. Foi abordado em frente ao Toninho acessório. Estavam voltando para o sítio. Naquela noite o interrogando e sua família dormiram no sítio. Quando os policiais chegaram, o interrogando estava na casa do Sérgio. Não sabe o nome completo de Sérgio. Sabe onde ele mora. Não arrolou Sérgio como testemunha porque não tinha advogado. Não lembra de ter sido ouvido na Delegacia. Dormiu no local com a esposa e filha. Saiu de lá por volta das 7h da manhã. Não sabe porque Dr Cobo não colocou isso no papel. Não tem inimizade com ele. O celular do interrogando foi apreendido. No carro estavam a esposa, a filha e um amigo do interrogando, Reginaldo. Reginaldo estava levando a todos de volta para o sítio. O carro era dele. Era um Corola. Foi com ele do sítio para a cidade. Tem carro. Não foi com o carro de sua propriedade, porque os quatro pneus estão carecas. Vinha para a cidade com o Gol da mãe do interrogando. Não usou o carro da mãe no dia, porque ela estava utilizando o veículo. No dia dos fatos almoçaram na casa da mãe do interrogando. As lesões no interrogando ocorreram porque trabalha braçal, é peão, faz cerca, etc. Não usa calça. Fica machucado diariamente. Não correu de ninguém. No dia em que os policiais estiveram na casa do interrogando, não correu. Eles chegaram até o local porque eles têm raiva do interrogando. O Dutra, o Freire tem raiva do interrogando. Não vendeu nada para ninguém. Não foi preso no mesmo dia dos demais corréus. Entre a chegada da polícia na residência do interrogando e sua prisão transcorreram uma noite e um dia. Não dormiu fora. Continuou no local o tempo todo. Não mudou. A esposa disse que a polícia foi até lá. Não viu nada. Não estava lá. Estava no Sérgio. 
Assim, em que pese a versão dos réus e o esforço das combativas Defesas durante a instrução probatória e em suas alegações finais, a prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder deles e que, pela quantidade, quase quatorze quilos de maconha (13.578,6 gramas, fl. 41), seria destinada à traficância, não havendo que se falar em desclassificação da imputação para o crime de porte de entorpecente para consumo próprio.
Os policiais tinham informações de que David e Jhordan iriam adquirir grande quantidade de droga. David, abordado, confessou que estava transportando, em troca de dinheiro, o entorpecente apreendido, embora, em juízo, não tenha informado quem lhe repassara a droga, tampouco a quem a entregaria.
Jhordan também estava transportando a droga. Preso juntamente com David, apresentou versão fantasiosa e inverossímil de que, fortuitamente, David, que passava de carro pela rodovia, apenas estava a lhe dar carona. Admitiu, no mais, que os dois fumaram, dentro do carro, cigarro da mesma droga que estava sendo por eles transportada.
Bruno, que disse nada saber acerca da droga e dos corréus, entregou o entorpecente a David e a Jhordan. A esse respeito, os policiais ouvidos em juízo foram categóricos e uníssonos ao afirmar que, durante a abordagem policial, David disse que comprou a droga de Bruno, levando-os até a residência deste. No local, propriedade rural, Bruno embrenhou-se pela mata, fugindo da polícia. Preso no dia seguinte, por força de mandado de prisão temporária (fls. 137/141), Bruno foi encontrado em veículo próximo à rodovia, com roupas e malas, na companhia de filho e esposa, a sugerir fuga do distrito da culpa. Bruno apresentou informações desconexas da realidade ao dizer que não fugiu dos policiais e que estava na residência  de Sérgio. Entretanto, o álibi, forjado em premissas não compatíveis com a realidade, não foi apresentado a juízo.
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências.
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais e a confissão de David, a autoria em relação aos denunciados resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que droga foi efetivamente apreendida em seu poder de David e de Jhordan, que a transportavam, após terem adquirido de Bruno, que a vendia, restando evidente a ciência e as condutas de entregar, de vender e de transportar a elevada quantidade de droga.
Assim, presente o elemento subjetivo do tipo, restando evidenciadas as condutas dolosas dos acusados, agindo com a vontade e consciência necessárias. 
A conduta típica é antijurídica, não havendo qualquer causa justificante para a realização delas. De acordo com a teoria da ratio cognoscendi, segundo a qual a tipicidade da conduta induz a antijuridicidade, a prova acerca da existência de uma justificativa fica a cargo da defesa, ônus do qual os réus não se desincumbiram.
Em termos de culpabilidade, os acusados são imputáveis, já que maiores de 18 anos de idade, além de não se enquadrarem nas situações do artigo 26, caput e parágrafo, do Código Penal; tinham consciência da ilicitude de suas condutas; e lhes era exigível comportamento de acordo com o direito, não tendo sido suscitada qualquer hipótese de inexigibilidade de conduta diversa.
Dessa feita, estreme de dúvidas que a droga apreendida se destinava ao tráfico, a condenação dos réus nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 é medida que se impõe.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre os réus para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas a traficância realizada por ocasião da abordagem policial. Embora tenha sido apreendida elevada quantidade de droga em contexto de traficância entre os municípios de Álvares Florence, Américo de Campos, Cardoso e Votuporanga, não há informações precisas e detalhadas acerca da atuação anterior e organizada do trio. Dessa forma, a absolvição é medida que se impõe em relação aos acusados (art. 386, VII, do CPP).
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Em relação aos antecedentes, David é primário, embora esteja respondendo a ação penal em razão de tráfico de drogas praticado, em tese, em data anterior (fls. 963/968); Jhordan é reincidente específico, o que será valorado na fase subsequente (fls. 971/977); e Bruno é primário (fls. 957/960). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade dos réus e as suas condutas sociais. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade da droga merecem maior reprovabilidade e autorizam a exasperação da pena-base. A maconha possui médio poder viciante e lesivo, porém a quantidade apreendida, quase 14 quilos, é considerável e resultaria em 4.526,2 porções (fl. 41), suficiente para abastecer centenas de dependentes ou usuários e destruir a saúde e a vida de um sem número de pessoas. Portanto, presente uma circunstância judicial desfavorável, exaspero as penas-base em 1/6 (um sexto) para fixá-las em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, “d”, do Código Penal) em relação a David, uma vez que a admissão da culpa pelo denunciado foi utilizada por este Juízo para fundamentar o decreto condenatório, sendo irrelevante se a confissão é total ou parcial, simples ou qualificada. Assim, atenuo ao mínimo legal a reprimenda imposta a David. Em relação a Jhordan, incide a agravante da reincidência específica (art. 61, I, do Código Penal), em razão condenação definitiva no processo-crime nº 000954-96.2015.8.26.0559, com trânsito em julgado em 05/08/2018 (fl. 976). Assim, agravo em 1/6 (um sexo) a reprimenda imposta a Jhordan, fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Quanto a Bruno, a pena intermediária fica mantida no patamar outrora estabelecido.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena. Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o § 4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em exame, Jhordan é reincidente específico, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. Outrossim, embora David e Bruno sejam réus primários, não fazem jus à benesse. Com efeito, além de o tráfico praticado pelo trio envolver elevada quantidade de droga, quase quatorze quilos de maconha, a intermunicipalidade da prática delitiva, envolvendo ao menos quatro municípios da região (Álvares Florence, Américo de Campos, Cardoso e Votuporanga), denota a intensa dedicação dos réus a atividades criminosas. Por conseguinte, as penas intermediárias se convertem em penas definitivas.
À vista do quantum de pena, da reincidência específica de Jhordan e da presença de circunstâncias judiciais negativas concernentes à natureza e à elevada quantidade de droga, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o FECHADO, nos termos do artigo 33, §2°, “a”, do Código Penal.
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do artigo 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal). 
Conquanto o STF já tenha declarado inconstitucional a proibição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, a pena privativa de liberdade aplicada supera 4 (quatro) anos, o que impede a sua substituição por medidas restritivas de direitos (artigo 44, I, do Código Penal). Igualmente incabível a suspensão da execução da pena, porquanto superados os dois anos previstos no artigo 77, caput, do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu DAVID BRANDÃO DO NASCIMENTO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato;
B) CONDENAR o réu JHORDAN WILLIAN FREITAS BRITO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato;
C) CONDENAR o réu BRUNO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato; e
D) ABSOLVER os réus DAVID BRANDÃO DO NASCIMENTO, JHORDAN WILLIAN FREITAS BRITO e BRUNO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS da prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista a imposição de regime carcerário fechado e a subsistência dos motivos que outrora fundamentaram o decreto preventivo, MANTENHO a prisão cautelar dos réus, como forma de acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos delitos (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Condeno os sentenciados ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 804 do CPP. Eventual causa de isenção será dirimida pelo Juízo da execução.
Declaro o perdimento dos bens, inclusive do veículo, e valores apreendidos