1501415-58.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PEREIRA FURTADO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LEANDRO PEREIRA FURTADO e PATRÍCIA GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de setembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501415-58.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501415-58.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO PEREIRA FURTADO e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LEANDRO PEREIRA FURTADO e PATRÍCIA GOMES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 11 de setembro de 2021, por volta de 09h00min, na Rua dos Gaviões, defronte ao nº 180, bairro Pompéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, previamente ajustados e com identidade de propósitos, traziam consigo, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, ao consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) porções, envoltas em plástico e papel alumínio, com massa líquida aproximada de 2,6g (dois gramas e seis decigramas), contendo cocaína, na forma de crack, substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica.
Regularmente notificados para responder à acusação por escrito (fls. 188), foi apresentado pelos réus defesa preliminar de fls. 198/203 e 208/2011. 
A denúncia foi recebida em 02/12/2021 (fls. 212), sendo os réus citados (fls. 192 e 194).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, após o que foram os réus interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A preliminar de nulidade arguida pelo i. defensor público não merece acolhida.
O réu foi notificado da acusação em 01/10/2021 (fls. 194), momento em que teve plena ciência da acusação que pesava contra si.
Depois, procurada, não foi mais localizada conforme certidão de fls. 250.
Assim, a finalidade da citação foi completada com a notificação prévia ao recebimento da denúncia, ou seja, levar ao réu o conhecimento da acusação que pesa contra si.
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. NOTIFICAÇÃO PESSOAL. DEFESA PRÉVIA. RÉU REVEL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE CITAÇÃO. CONHECIMENTO DO PROCESSO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DEFESA TÉCNICA AO LONGO DE TODO O PROCESSO. II - INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. BIS IN IDEM INOCORRENTE.
NATUREZA DA DROGA. PRIMERA FASE DA DOSIMETRIA. NÃO APLICAÇÃO DO REDUTOR DO ART. 33, §4º, DA LEI 11.343/2006. RÉU DEDICADO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. MOTIVAÇÃO DIVERSA.
1. A alegação da falta de citação, por si só, não leva à nulidade do processo se está demonstrado nos autos que o réu foi notificado para apresentar a defesa prévia e foi patrocinado no transcorrer de toda causa por defensor público que realizou, com vigor, o contraditório.
2. Segundo se extrai da operação de individualização da pena, a natureza e quantidade de drogas serviu para a fixação da pena base, enquanto que a negativa do tráfico privilegiado se baseou na comprovação de que um os réus se dedicavam à atividade criminosa, o que é matéria a ser enfrentada somente em sede de cognição plena, independentemente de a reincidência recair apenas quanto a um dos apenados.
Agravo desprovido.”
(STJ - AgRg no HC 418.977/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 27/06/2018).
No mesmo sentido, a manifestação da Min. Maria Thereza de Assis Moura no HC 391.137/SP: “Não há falar em nulidade em razão da ausência de citação do paciente após o recebimento da denúncia, haja vista que o paciente foi notificado do recebimento da denúncia, recebendo cópia da exordial acusatória, não se verificando, pois, efetivo prejuízo à sua defesa. Segundo a legislação penal em vigor, é imprescindível quando se trata de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado pelo legislador no artigo 563 do Código de Processo Penal, verbis: 'Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa'.”
Também não há se falar em nulidade pelo indeferimento de oitiva de testemunha apresentada no momento da audiência.
O momento para apresentação do rol de testemunhas se dá com a apresentação da defesa prévia e, verificando-se da argumentação da defesa, é certo que a proprietária do imóvel era pessoa que já era conhecida ao tempo dessa apresentação, de forma que incabível sua apresentação em audiência, sem que fosse arrolada com tempo suficiente para análise da parte contrária.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, pelas fotografias de fls. 48/50, pelo laudo de constatação provisória de fls. 51/54, pelo comprovante de depósito de fls. 150, pelo laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 235/237, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros, ao menos com relação a Patrícia.
Leandro Pereira Furtado, na fase policial, declarou que na data dos fatos saiu de sua casa e parou para conversar com seu irmão no local em que foi abordado pelos policiais. No local estavam Patrícia, seu irmão Cristiano e seu amigo Valdecir, os quais não foram conduzidos até a Delegacia, não sabendo por qual motivo. Tinha consigo apenas dinheiro oriundo do seu trabalho. Conhece Patrícia de vista e não tinha envolvimento com o tráfico (fls. 05).
Em juízo, afirmou que no dia dos fatos estava cuidando da casa e, quando entrou no imóvel, encontrou Patrícia e outros dois rapazes usando drogas, tendo pedido que todos deixassem o local. Quando estava saindo da casa, foi abordado pelos policiais, juntamente com Patrícia e os dois rapazes, sendo um deles seu irmão. Consigo tinha apenas dinheiro e viu quando Patrícia revirou os bolsos e as drogas caíram. O dinheiro era de seu trabalho de instalador de som veicular. Conhecia Patrícia apenas de vista e não viu se ela foi revistada no local. Havia uma policial feminina no local, que ficou no portão e não sabe se revistou Patrícia. 
Já Patrícia Gomes dos Santos, na fase policial, preferiu exercer seu direito de permanecer em silêncio (fls. 07).
Em juízo, optou pela revelia.
Mas a prova dos autos é suficiente para a demonstração do acerto da denúncia apenas com relação a Patrícia, senão vejamos:
O policial militar Gustavo Phatricy Nicolau Silva declarou que estava em patrulhamento ostensivo de rotina quando uma mulher os acionou e informou que um homem e uma mulher estariam realizando o tráfico de drogas no local dos fatos, próximo de sua residência. De posse das características dos agentes fornecida pela denunciante, dirigiu-se ao ponto indicado e lá chegando avistou um homem e uma mulher parados numa esquina, sendo que suas características eram idênticas às transmitidas pela denunciante. Feita a abordagem, com o réu, em seu bolso, foi encontrado dinheiro em espécie. Na posse da acusada, no bolso de sua calça, foram localizadas vinte e seis porções de crack. Informalmente ambos confessaram que estavam no local realizando o tráfico de drogas. Os réus estavam juntos e conversando, sendo que não os viu entregando drogas a terceiros ou recebendo dinheiro. A ré foi revistada por uma policial feminina, já que a equipe tinha dois estagiários os acompanhando.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Ricardo Victoria de Camargo que disse que a ré não foi revistada, mas apenas foi-lhe solicitado que revirasse os bolsos e chacoalhasse a blusa, sendo localizada a droga.
Dessa forma, embora tenham disso os réus denunciados pela prática de tráfico, quando abordados apenas a ré tinha as drogas consigo.
O réu, embora estivesse perto a ela, nada de ilícito trazia e, como se viu, nenhum deles foi observado enquanto fazia a entrega dos entorpecentes a terceiros.
É certo que a denúncia formulada envolvendo o réu e o fato dele estar conversando com a acusada são sérios indícios de que participava da atividade ilícita mas, para que possam dar base a um édito condenatório, esses indícios devem ser convertidos em certeza de autoria, o que não é o caso dos autos, não sendo suficiente a mera alegação dos policiais de que houve confissão informal.
Já quanto a Patrícia, é certo que foi indicada aos policiais com a pessoa que vendia drogas no local dos fatos e, quando abordada, teve apreendidos em seu poder vinte e seis porções de cocaína sob a forma de crack, o que pela quantidade e forma de embalagem, não deixa dúvidas quanto à intenção de fornecimento a consumo de terceiros.
E não se pode esquecer que o próprio acusado confirmou a apreensão da droga com a ré e o fato de que ela fornecia o entorpecente para consumo de seu irmão e dos amigos que estavam no imóvel próximo.
De rigor, pois, a condenação de Patrícia.
Passo a dosar a pena da acusada.
Patrícia é primária e não ostenta antecedentes criminais, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena da ré será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR PATRÍCIA GOMES DOS SANTOS – (RG: 41871087, filha de Moacir Dias dos Santos e Marina Gomes dos Santos a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa., no valor unitário mínimo legal, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Por outro lado, ABSOLVO o réu LEANDRO PEREIRA FURTADO - (RG: 47974208, filho de Manoel Furtado e Aparecida Pereira de Abreu) com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade de Patrícia por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de ré primária, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
A ré respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA