1501641-27.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... rel. Gentil Leite, RT 710/279).

"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).

Ademais, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
3ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501641-27.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501641-27.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO FERNANDO AFONSO



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL DA CRUZ GOUVEIA LINARDI




Vistos.



O réu MURILO FERNANDO AFONSO encontra-se denunciado pela suposta prática do delito capitulado pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denuncia que, na data de 16 de maio de 2021, na Rua Maria Vilma Buck Bertaia, próximo ao numeral 140, Jardim Odécio Degan, nesta cidade e Comarca de Limeira, trazia consigo, para ser entregue a consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito, aproximadamente 26,8g (vinte e seis gramas e oito decigramas), divididas em 62 microtubos plásticos de Cocaína, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme os fatos narrados na denúncia a qual me reporto.

Recebida a denúncia, devidamente citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 77/79). 

Regularmente processado, foram ouvidas as testemunhas arroladas e promovido o interrogatório (fls. 120/121). 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia, ante a existência de prova suficiente da autoria e materialidade.

A defesa por sua vez, também em memorial, sustentou em preliminar a ilicitude da atuação da guarda civil, e no mérito, ser hipótese de absolvição, em virtude da insuficiência probatória.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

No tocante à  preliminar de nulidade, em relação à ação dos guardas municipais, tem-se que perfeitamente válida. 

É cediço que o artigo 144, §8º, da Constituição Federal estabelece que a guarda municipal será destinada apenas à proteção de bens, instalações e serviços dos Municípios, não tendo ela, portanto, a função de garantir a segurança, bem como investigar a prática de crimes. 


No entanto, referida limitação não significa que a guarda municipal não possa prender em flagrante quem estiver cometendo um delito, o que, inequivocamente, é a hipótese dos autos. 


Para ilustrar:


"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE EFETUADA POR GUARDAS MUNICIPAIS. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. 1. Não há falar em ilegalidade da prisão em flagrante e, consequentemente, em prova ilícita, porque efetuada por guardas municipais, que estavam de ronda e foram informados da ocorrência da prática de tráfico de drogas na ocasião, se pode fazê-lo qualquer do povo (artigo 301 do Código de Processo Penal. 2. Recurso improvido”. (RHC 20.714/SP, Rel. Min. HAMILTON CARVALHIDO, Sexta Turma, DJ 4/8/08). 


Quanto ao mérito, a materialidade delitiva está plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 10/11), auto de exibição e apreensão (fls. 12), fotografias (fls. 22/23), laudo de constatação provisória (fls. 29/31), laudo de exame químico toxicológico (fls. 58/60) e pela prova testemunhal.

A autoria restou bem delineada, vejamos os depoimentos:

Em juízo, o réu negou a prática do crime. Narra que comprou alimento e refrigerante na padaria e rumou até o local para comprar droga. Havia alguns meninos que correram com a chegada dos guardas municipais. Negou que ele ou os meninos tenham dispensado a sacola com droga. Ressaltou que um menino levou o seu dinheiro (R$50,00) que deu para compra da droga. Não conversou com nenhum ocupante de veículo VW Gol, de cor prata. Conta que trabalhou como segurança do “Chalé do Forró” e impediu a entrada de um amigo do GCM Stefanuto, que estava armado e sem farda, e queria entrar no estabelecimento. Disse que a droga tinha sido localizada um dia antes e que os guardas já estavam com a droga quando fizeram sua abordagem.

Os guardas municipais Antonio Augusto Stefanuto e Caue Kruth Nappi narram que estavam em patrulhamento, pelo local dos fatos, onde é conhecido como ponto de venda de drogas. Avistaram o acusado entregando algo ao ocupante de um veículo VW Gol de cor prata. O veículo se evadiu, não conseguiram anotar a placa. Na sequência, o acusado caminhou por alguns metros e dispensou uma sacola entre dois veículos. O acusado foi abordado em seguida. Nada foi encontrado em sua posse, porém na sacola dispensada, foram encontrados 62 flaconetes contendo cocaína. O acusado confessou que realizava a venda de droga para sustentar seu vício. Ambos os guardas informaram não terem dúvidas de que a sacola na qual foi encontrada a droga foi a dispensada por MURILO. 

As testemunhas puderam constatar o efetivo ato de mercancia por parte do réu, já que antes da abordagem, constataram a comunicação prévia entre o acusado e um condutor de um veículo, a revelar traficância, até porque o local dos fatos é notoriamente conhecido como ponto de comércio ilícito de entorpecentes.

A quantidade de droga apreendida é considerável, ao menos no que diz respeito à verificação dos propósitos de aquisição para consumo próprio. Entendo que a apreensão de quantidade expressiva de entorpecente é meio de prova do comércio e não mera presunção. É claro que, por si só, a quantidade não é suficiente para reconhecer o tráfico, mas, cotejada com outros elementos de prova e circunstâncias da apreensão, como ocorreu no caso, mostra-se meio hábil e legítimo para sustentar a ocorrência da mercancia.

A jurisprudência tem se alinhado à tese de que a quantidade do entorpecente, aliada a outros aspectos, é meio hábil para a caracterização do tráfico de entorpecentes:

"Levando-se em conta a grande quantidade de entorpecente encontrada, seu valor e o escasso poder de compra do acusado, aliando-se ao fato de que levara para o local de serviço, tem-se que está correta a classificação no artigo 12 da Lei nº 6.368/76" (TJSP, rel. Gentil Leite, RT 710/279).

"Tráfico - Apreensão de grande quantidade de maconha - Objetivo de comercialização indiscutível, ainda que se trate de réu dependente da erva entorpecente - Condição de traficante que se prepondera sobre a de viciado, posto que tinha ele o entendimento da ilicitude do tráfico" (TJSP - rel. MARINO FALCÃO, RJTJSP 84/382).

Ademais, a análise da prática do delito previsto no artigo 33 da Lei n.11343/06 deve ser feita em conformidade com o contexto apresentado, de forma que o conjunto de elementos somados uns aos outros, por intermédio do raciocínio indutivo, faça “crescer o conhecimento do ser humano, unindo-se dados parciais para formar um quadro mais amplo” (NUCCI, CPP Comentado, p. 521, 9. Ed, RT).

De fato, a prova do crime no presente caso é valorada pelo conjunto de indícios, que de acordo com as ponderações do consagrado doutrinador GUILHERME DESOUZA NUCCI “são perfeitos tanto para sustentar uma condenação quanto uma absolvição”, ressaltando que “há autorização legal para a sua utilização e não se pode descurar que há muito preconceito contra esse espécie de prova, embora seja imprescindível ao juiz utilizá-la” (Op. Cit., p. 514).

Além de trazer consigo sessenta e três microtubos de cocaína, foi constatada comunicação previa com veiculo, ainda adotou postura suspeita ao visualizar os policiais, além de que, o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. 

Não há indicativo de abuso dos policiais, que realizaram a abordagem com fundamento em suspeitas plenamente justificadas, tanto que encontradas porções significativas de entorpecentes. Note-se que uma pessoa parada num ponto de tráfico, revela postura suspeita, não se tratando de mero palpite aleatório dos policiais, tampouco preconceito.

No mais, não há qualquer indícios de que os policiais teriam "forjado" as porções, ou seja, obtido previamente a droga em outra ação e, de forma criminosa, imputado a posse ao acusado de forma gratuita, com o único propósito de incrimina-lo.

Sob este prisma, não se ignora que o relato de agentes estatais, naturalmente interessados diretamente na avaliação positiva de suas condutas, deva ser considerado com cautela pelo julgador. No entanto, a bem da verdade, todo e qualquer testemunho ou relato deve sempre ser analisado com cuidado pelo juiz, uma vez que é bastante provável que, por exemplo, a vítima tenha a tendência de “enxergar” os fatos de modo mais favorável a si, ou que as testemunhas procurem tornar suas declarações o mais convincentes possível.

Dessa forma, deve sempre o magistrado proferir sua decisão de acordo como chamado livre convencimento motivado, fundamentando-a nos diversos elementos dos autos, admitindo-se a condenação quando estes se mostrem harmônicos, não se prescindindo da existência de prova colhida em contraditório judicial.

No caso em tela, portanto, não se demonstrando interesse pessoal dos agentes no objeto da investigação, tendo suas declarações sido confirmadas, em essência, pelos demais indícios dos autos, havendo coerência e verossimilhança nos relatos, evidente que se pode levá-los em conta para um decreto condenatório.

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (HC nº 74.608-0-SP – Rel. Min Celso de Mello). Assim, resta incontroversa a realização da conduta descrita no artigo 33 da Lei n. 11.343/06.

Portanto, consideradas todas as circunstâncias da prisão em flagrante, a confirmação da venda, a localização das diversas porções e tipos de drogas, a quantidade não desprezível, a forma como estavam acondicionadas, bem como a versão pouco convincente apresentada pelo acusado, tem-se como certa a prática da atividade de tráfico ilícito.

Assim sendo, induvidosa a necessidade da condenação do acusado pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06.

Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, analiso, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais, sendo que culpabilidade será considerada em cada uma das demais circunstâncias. 

Nesse sentido, no que se refere motivos do crime, suas consequências, ao comportamento da vítima, à conduta social e à personalidade do agente, tem-se que não há qualquer elemento que torne as condutas da ré mais fortemente reprováveis além do que já previsto no tipo penal em abstrato.

No que se refere às circunstâncias do crime, que são todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução, tem-se que no delito de tráfico de entorpecentes, levando-se em conta o disposto no art. 42 da Lei n°11.343/2006, no sentido de que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, é de se reconhecer que a quantidade de droga não é por demais elevada, sendo insuficiente para qualificar o acusado como traficante de grande porte

No entanto, como se observa da certidão de fls. 127/128, o réu ostenta condenação criminal por fato praticado anteriormente ao apurado nestes autos, mas com trânsito em julgado em data posterior (autos n 1501094-21.8.26.0320), a revelar mau antecedente, devendo a pena base deve ser exasperada em um sexto, com fixação no patamar de cinco anos e dez meses de reclusão, além do pagamento 583 dias-multa.

Na segunda fase, inexistem agravantes ou atenuantes a serem observadas.

Na terceira fase da dosimetria, incabível a aplicação da benesse contida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 ao acusado, uma vez portador de maus antecedentes.

Desse modo, fixo a pena em definitivo no patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, CONDENANDO o acusado MURILO FERNANDO AFONSO às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, no patamar mínimo, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06.

Diante da pena aplicada, iniciará o cumprimento no regime semiaberto, ressaltando que no caso os maus antecedentes não são específicos, a permitir a adoção do regime intermediário.

Descabida a substituição das penas privativa de liberdade nos moldes do art. 44, do Código Penal.

Concedo o direito de recorrer em liberdade.

Determino a destruição da droga apreendida.

Custas na forma da lei.

PIC


Limeira, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA