1501539-54.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2021
... afirmaram que ele não estava no veículo no momento dos roubos, pois ele havia emprestado o veículo para Deivid e Tiago darem umas voltas.

Além disso, tem-se que as vítimas não viram quem era o motorista do veículo no momento dos roubos, mas é certo que no primeiro roubo, quem desceu pela porta traseira e abordou a vítima foi o corréu Deivid e no segundo roubo, quem desceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501539-54.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501539-54.2021.8.26.0530       C. 609/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deivid Junio Araujo Benevides e outro








VISTOS.

I.

KAIQUE ELOIDI ALVES está sendo processado como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (FATOS 01 e 02), e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (FATO 03), infrações penais em concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal) (por duas vezes), e DEIVID JUNIO ARAUJO BENEVIDES está sendo processado como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (FATOS 01 e 02), e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90 (FATO 03), no artigo 180, caput, do Código Penal (FATO 04) e no artigo 12 do Estatuto do Desarmamento (FATO 05), infrações penais em concurso material (artigo 69, caput, do Código Penal) (por duas vezes), porque, conforme consta na denúncia, no dia 28 de junho de 2021 (fls. 14), entre às 21h50min (fls. 07) e às 22h50min (fls. 08), na Avenida Edul Rangel Rabelo, altura do n˚ 751 (fls. 07), e na Rua General Augusto Soares dos Santos, altura do n˚ 683 (fls. 08), ambas neste Município, DEIVID e KAIQUE, agindo previamente ajustados e em unidade de desígnios com o adolescente T.A.S., subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de um simulacro de arma de fogo (fls. 20) contra as ofendidas G.M.S. (fls. 07) e L.G. (fls. 08), um telefone celular da marca Samsung, modelo S20 plus (fls. 21), avaliado em R$ 3.500,00 (fls. 158) e pertencente à vítima G.M.S., bem como uma bolsa, uma carteira, um celular da marca Xiaomi, modelo POCO F3, um guarda chuvas, maquiagens, um carregador de celular e um caderno, avaliados no total de R$ 3.328,00 (fls. 158) e pertencentes à vítima L.G. (FATOS 01 e 02). 

Nas mesmas condições de tempo e local supramencionadas, DEIVID e KAIQUE, corromperam o adolescente T.A.S., com ele perpetrando tais roubos (FATO 03). 

No período compreendido entre o dia 17 de junho de 2021 (fls. 72) e o dia 28 de junho de 2021 (fls. 14), em lugar incerto desta cidade, bem como na Rua José de Villar Benedine, n˚ 221, Parque dos Servidores, neste Município (fls. 14), DEIVID adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente na motocicleta HONDA/BIZ 125, Placa END-9G93/Ribeirão Preto-SP (fls. 72), avaliada em R$ 13.600,00 (fls. 158) e pertencente à vítima J.H.M.A. (fls. 10 e 72/73 – FATO 04), moto essa que havia sido objeto de furto praticado por indivíduo(s) não identificado(s) no dia 17 de junho de 2021 (fls. 72/73).

Consta, por fim, do incluso inquérito policial que, no dia 28 de junho de 2021 (fls. 14), por volta das 23h40min, na Rua José de Villar Benedine, n˚ 221, Parque dos Servidores, neste Município (fls. 14), DEIVID possuía e mantinha sob sua guarda, em desacordo com determinação legal e regulamentar, uma munição calibre .32 (fls. 20), de uso permitido (laudo pericial de fls. 246/249 – FATO 05).

Segundo restou apurado, os acusados e o menor infrator resolveram praticar crimes de roubo e, então, no dia 28 de junho de 2021, passaram a percorrer as vias públicas deste Município em um veículo VW/Gol, de cor prata, placas ERD-7451/ Santa Cruz da Esperança/SP (fls. 16 e 21), conduzido por KAIQUE (fls. 03), estando munidos de um simulacro de arma de fogo (fls. 20), até que, por volta das 21h50min, ao visualizarem a vítima G.M.S. caminhando pela Avenida Edul Rangel Rabelo, altura do n˚ 751, decidiram agir.

Ato contínuo, KAIQUE estacionou o veículo próximo de G.M.S., tendo o adolescente T.A.S. também permanecido no seu interior, ambos para darem cobertura ao comparsa DEIVID, vigiando a aproximação de alguém, enquanto este último desceu do automóvel, se aproximou da vítima e anunciou o assalto, exibindo para ela um simulacro de arma de fogo que trazia consigo, ameaçando-a de morte em caso de relutância ou reação, ordenando que entregasse seu telefone celular. 

Amedrontada, G.M.S. entregou o telefone para DEIVID, o qual adentrou no automóvel e todos empreenderam fuga em poder do bem subtraído (FATOS 01 e 03).

Não satisfeitos, por volta das 22h50, os acusados e o menor infrator visualizaram a vítima L.G. caminhando na Rua General Augusto Soares dos Santos, altura do n˚ 683, ocasião em que resolveram cometer outro crime de roubo.

Na sequência, KAIQUE estacionou o veículo próximo de L.G., tendo DEIVID permanecido no seu interior, ambos para darem cobertura ao adolescente T.A.S., vigiando a aproximação de alguém, enquanto o adolescente infrator desceu do automóvel, se aproximou da vítima e anunciou o assalto, exibindo para ela um simulacro de arma de fogo que trazia consigo, ameaçando-a de morte em caso de relutância ou reação, dizendo “passa a bolsa” (fls. 08), ordenando que entregasse o aludido objeto, o qual continha os demais bens supramencionados em seu interior (uma carteira, um celular da marca Xiaomi, modelo POCO F3, um guarda chuvas, maquiagens, um carregador de celular e um caderno). 

Amedrontada, L.G. entregou a bolsa para o adolescente T.A.S., o qual adentrou no automóvel e todos empreenderam fuga em poder dos bens subtraídos (FATOS 02 e 03).

Ocorre que policiais militares receberam informações via COPOM do cometimento dos roubos supracitados e por volta das 23h40h visualizaram o veículo VW/Gol, de cor prata, placas ERD-7451/ Santa Cruz da Esperança/SP (fls. 16 e 21), conduzido por KAIQUE, o qual “estava no contrafluxo, sendo que realizaram a abordagem” (fls. 03), constatando que DEIVID e o adolescente TA.S. ocupavam os bancos do passageiro, bem como que havia outra pessoa no interior daquele automóvel, o qual apenas havia pegado uma carona, não tendo participado do cometimento dos crimes supramencionados.

Ao vistoriarem o carro, os agentes públicos localizaram “um simulacro de arma de fogo, uma toca e uma bolsa contendo os pertences pessoais da vítima L.G.” (fls. 03).

Indagados informalmente (fls. 03), os acusados e o adolescente infrator “confessaram a prática dos dois roubos”, razão pela qual os imputados foram presos em flagrante delito.

DEIVID ainda disse aos policiais “que em sua residência estava o celular do outro roubo” (fls. 03). Diante dessas informações, os milicianos se dirigiram até sua residência, situada na Rua José de Villar Benedine, n˚ 221, Parque dos Servidores, neste Município (fls. 14), sendo que naquele imóvel localizaram o celular subtraído da ofendida L.G., bem como a motocicleta HONDA/BIZ 125, pertencente à vítima J.H.M.A., a qual estava sem placas (fls. 03) e com a trava e o miolo da chave quebrados (fls. 10).

Após a realização de pesquisas pela numeração do chassi, os agentes públicos verificaram que a motocicleta havia sido furtada no dia 17 de junho de 2021 por indivíduo (s) não identificado (s). 

Indagado informalmente (fls. 03), DEIVID “alegou que comprou a motocicleta de um terceiro, contudo não forneceu informações capazes de levar a qualificação do vendedor” (FATO 04).

Ainda durante a vistoria no imóvel, os policiais localizaram uma munição calibre .32 intacta guardada na gaveta de um armário situado no quarto de DEIVID, apta à realização de disparos (FATO 05).

L.G. reconheceu o adolescente T.A.S.e G.M.S. reconheceu DEIVID como sendo autores dos crimes de roubo (fls. 28), bem como reconheceram o simulacro de arma de fogo e o veículo VW/Gol supracitados como sendo os utilizados no cometimento dos crimes de roubo (fls. 07/08), mas apenas parte dos bens subtraídos foi recuperada.

Os acusados foram citados (KAIQUE – fls. 290/291 e DEIVID - fls. 270) e apresentaram respostas à acusação (KAIQUE – fls. 265/268 e DEIVID - fls. 278/279).

A denúncia foi recebida em 17 de agosto de 2021 (fls.295).

Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas comuns e três testemunhas de defesa, e ao final os acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos pelo sistema audiovisual (videoconferência) e encontram-se gravados e anexados ao termo de audiência de fls. 321/322.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) requereu a improcedência da ação com relação ao delito de posse irregular de munição, pois foi apreendida somente uma munição, requerendo então a procedência parcial da ação em relação aos delitos de roubo majorado, corrupção de menores e receptação, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, requereu a incidência das causas de aumento do concurso de agentes, aplicação das regras do concurso material de crimes, pois foram dois os roubos e corrupção de menores em relação ao corréu Kaique e em relação ao corréu Deivid aplicação do concurso material de crimes dos dois roubos, corrupção de menores e também do delito de receptação. Requereu a fixação do regime fechado para início do cumprimento da pena, em razão da grave ameaça praticada pelos réus e pelo comparsa adolescente, valor do bem subtraído e emprego de simulacro de arma de fogo. A Doutora Defensora do corréu KAIQUE (fls.323/341) postulou inicialmente pela absolvição do referido corréu por falta de provas, com base no artigo 386, IV ou VII, do CPP. Caso não seja esse o entendimento, postulou pelo reconhecimento de eventual participação de menor importância, requerendo seja aplicado o artigo 29, § 1º, do Código Penal, com a redução em grau máximo ou subsidiariamente o artigo 29, § 2º, do Código Penal. Requereu a desclassificação do delito descrito no artigo 157, do Código Penal para o delito do artigo 155, do Código Penal; afastamento do artigo 244-B, do ECA em relação ao acusado Kaique por não ter qualquer relação com o menor partícipe; afastamento da qualificadora do concurso de agentes por ausência por parte do corréu Kaique de adesão voluntária, objetiva (nexo causal) e subjetiva (nexo psicológico), à atividade criminosa dos demais assaltantes visando a realização dos roubos; reconhecimento da tentativa (artigo 14, inciso II, do Código Penal), pois em nenhum momentos os acusados tiveram a posse tranquila dos bens, pois foram presos logo em seguida à prática do delito; afastamento do concurso material de delitos e reconhecimento do crime continuado. Em caso de aplicação da pena, na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base abaixo do mínimo legal, com fixação do regime aberto para início do cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e direito de apelar em liberdade. Por fim, requereu os benefícios da justiça gratuita. O Doutor Defensor do corréu DEIVID (fls.342/362) postulou absolvição do corréu Deivid do delito de corrupção de menores, pois em momento algum houve por parte do corréu Deivid qualquer intenção de corromper o menor no cometimento dos delitos; absolvição quanto ao delito do artigo 12, do Estatuto do Desarmamento, conforme requerido pelo Ministério Público; absolvição do delito de receptação dolosa, pois o menor T.A.S. confessou que a motocicleta era de sua propriedade. Enfim, requereu absolvição do acusado dos referidos delitos, nos termos do artigo 386, IV, do CPP ou nos termos do artigo 386, V e VII, do CPP). Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto privilegiado, pois não houve uso de violência ou grave ameaça contra a vítima, e desclassificação do delito de receptação dolosa para o delito de receptação culposa (artigo 180, § 3º, do Código Penal. Pugnou ainda pelo reconhecimento do crime continuado, pois os delitos foram praticados em mesma condição de tempo, lugar e modo de execução; reconhecimento da participação de menor importância quanto ao roubo contra a vítima L.G., pois não foi reconhecido pela vítima e a sua conduta não teve qualquer liame com o constrangimento da vítima, ou aplicação da cooperação dolosamente distinta prevista no artigo 29, § 2º, do Código Penal. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, e que sejam consideradas as atenuantes da primariedade, confissão espontânea e menoridade relativa, requerendo detração da pena, fixação dos benefícios da assistência judiciária gratuita na fixação da pena de multa; e, por fim, requereu o direito de recorrer em liberdade, em caso de condenação. 

É o relatório.

DECIDO.

II.

O corréu KAIQUE foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e disse que nunca esteve preso ou esteve internado na Fundação Casa antes dos presentes fatos. A respeito dos fatos, disse que está muito arrependido, estava trabalhando e emprestou o carro para Deivid por volta das 19:30~20:00 e negou participação nos roubos. Afirmou que não sabe se quando Deivid pediu o carro emprestado o mesmo estava acompanhado de T.A.S., mas acredita que sim. Relatou que Deivid devolveu o seu carro por volta das 22 horas e pediu para levá-lo embora e quando estava levando Deivid embora, viram os policiais, então Deivid lhe falou: “acelera, acelera”, e perguntou para Deivid o que estava acontecendo e ele disse: “então para o carro”, quando então os policiais os abordaram. Informou que não sabia o que estava acontecendo. Disse que Marcelo embarcou no veículo bem antes, já estava no interior do veículo quando Deivid passou na casa do interrogando. Afirmou que ele mesmo, interrogando, era quem estava dirigindo o carro quando os policiais os abordaram. Relatou que não tentou fugir da polícia, e embora Deivid tenha falado para acelerar, não acelerou e logo parou numa esquina. Informou que não conhece T.A.S., que conhece Deivid devido ao mesmo comparecer com a esposa dele na pizzaria em que trabalha e que nunca pegou carro emprestado com Deivid. Disse que não conhecia os policiais que os abordaram. Negou tenha admitido aos policiais que havia participado dos roubos, sendo que somente disse que era o dono do carro e que deu carona aos demais. Afirmou que está muito arrependido do ocorrido. Relatou que não viu Deivid embarcando na viatura e indo até a casa dele. 

O corréu DEIVID foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e disse que nunca foi preso ou esteve internado na Fundação Casa antes dos presentes fatos e que é amigo de infância de Kaique. A respeito dos fatos, admitiu que pediu o carro emprestado para Kaique e que realizou o roubo à vítima G.M.S., sendo que em nenhum momento apontou arma para a mesma, pois assim que T.A.S. parou o veículo, desembarcou rapidamente, puxou o celular da mão dela e retornou para o interior do veículo. Afirmou que no roubo da vítima L.G. parou o veículo numa esquina, T.A.S. desembarcou, abordou a vítima, puxou a bolsa dela e retornou para o interior do veículo. Relatou que Kaique não estava presente em nenhum dos dois roubos. Informou que pegou o carro com Kaique por volta das 19h30 ou 20 horas, sendo que quando possuía carro e moto emprestava para Kaique, então pediu o carro emprestado para Kaique para dar uma volta com sua companheira. Disse que quando pegou o carro emprestado com Kaique já estava acompanhado de T.A.S., sendo que T.A.S. chegou em sua casa pilotando a Honda Biz sem placas e deixou-a na garagem de sua casa, dizendo que a havia comprado. Afirmou que T.A.S. o chamou para “realizar alguns B.O.s”, “pegar alguns celulares”, pois T.A.S. estava devendo para uma pessoa que até o estava ameaçando de morte. Relatou que “veio embora” por volta das 21:30~22:00 e quando subia a Av. Henri Nestlé, Marcelo lhe enviou uma mensagem pedindo carona, então deu carona para o mesmo e quando estava próximo ao “condomínio MRV” se deparou com a polícia, sendo que estava subindo na rua de trás da sua casa e a viatura da polícia estava descendo, fez o retorno e veio em sua direção, então virou a rua da sua casa e já parou e confessou tudo aos policiais. Nesse momento, quando perguntado pelo Juiz a respeito de Kaique, retificou o seu depoimento, dizendo que passou primeiro na casa de Kaique, que assumiu a direção do veículo e quando subiam uma rua, “deram de cara com a viatura”, então falou para Kaique: “corre, corre até ali em casa, senão a polícia vai matá nóis”, então viraram uma esquina e a Polícia os abordou. Disse que deixou um aparelho celular escondido no mato e o outro aparelho celular foi apreendido na sua posse. Admitiu o uso de uma arma de brinquedo nos assaltos, sendo que quando assaltou G.M.S. somente puxou a blusa mostrando a arma e puxou o celular. Afirmou que a reação da vítima foi entregar o celular e não falar nada. Relatou que na delegacia não falou que Kaique não participou dos assaltos, porque decidiram ficar calados, não sabiam nem o que falar, mas disse que falou sim, que Kaique e Marcelo não tinham nada a ver com os roubos. Informou que não disse aos policiais que o aparelho celular roubado da vítima G.M.S. estava em sua residência e que não acompanhou os policiais até sua residência. Disse que a munição apreendida foi encontrada na gaveta da cozinha de sua residência, sendo que se tratava de uma munição velha, até enferrujada, que achou na rua. Afirmou que os policiais lhe falaram que acharam a munição na gaveta da cozinha. Relatou que não falou aos policiais que havia comprado a motocicleta Honda Biz de um terceiro, sendo que ficou calado no momento. Informou que quando do reconhecimento na delegacia, uma das vítimas reconheceu T.A.S., ninguém o reconheceu, sendo que não viu na delegacia os policiais militares que os abordaram.

A vítima L.G. foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e disse que estava chegando ao seu local de trabalho e foi abordada quase próximo da esquina da entrada da empresa. Afirmou que os assaltantes estavam em um veículo, sendo que um deles desceu pela porta traseira do veículo, chegou até ela pela parte de trás, a encostou na parede/muro, colocou a arma na sua cabeça e puxou sua bolsa, retornou logo em seguida ao veículo, empreendendo fuga em sentido à rodovia. Relatou que o veículo utilizado pelos assaltantes era um VW Gol “bola” de cor cinza, não tem certeza se G4 ou G5, de vidros escuros, mas não conseguiu ver as placas. Informou que na bolsa subtraída estavam seu aparelho celular, seus documentos e alguns pertences. Disse que seu aparelho celular era um Poco F3, da marca Xiaomi. Afirmou que conseguiu recuperar somente seu aparelho celular (mas quebrado), sua carteira, que foi rasgada e por isso alguns documentos estavam espalhados no interior do veículo e o policial a deixou pegar referidos documentos no veículo. Relatou que não ficou sabendo como ocorreu a apreensão dos documentos e do aparelho celular, mas afirmou que os documentos foram apreendidos no interior do veículo utilizado pelos assaltantes. Informou que reconheceu o veículo utilizado pelos assaltantes, o qual estava na frente da delegacia. Disse que reconheceu o rapaz que colocou a arma em sua cabeça, cujo nome era Tiago, o qual era adolescente, conforme lhe informaram. Afirmou que quando do reconhecimento na delegacia havia outras pessoas presas. Relatou que não tem condições de reconhecer o motorista do veículo, pois as portas se abriram somente um pouco e alguém do interior do veículo gritava para não olhar para o carro. Informou que os policiais lhe falaram que havia cinco pessoas no interior do veículo, contudo, somente conseguiu identificar o que saltou do carro e a assaltou. Disse que G.S.M. também foi vítima de roubo pelos assaltantes, sendo que ela estava em uma caminhada durante a noite e foi abordada antes da depoente, tendo sido roubado dela um aparelho celular Samsung, sendo posteriormente encontrado somente o aparelho sem o chip. Afirmou que soube na delegacia que a arma utilizada pelos assaltantes se tratava de uma arma de brinquedo. Relatou que o “pente” da arma caiu ao chão, T.A.S. se abaixou para pegar, contudo, não reagiu pois não sabia se se tratava de uma arma de verdade ou não. Relatou que o delegado lhe mostrou a arma, que estava dentro de um saco e não lhe foi falado em poder de quem estava referida arma. Informou que a porta traseira do veículo estava aberta, e foi por onde T.A.S. desceu, sendo que a porta do motorista estava somente entreaberta e ouviu uma das pessoas que estava no interior do veículo gritando para não olhar para o veículo enquanto outra pessoa gritava “Vamo, vamo, vamo”. 
 
A vítima G.M.S. foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e disse que estava fazendo uma caminhada, parou um veículo ao seu lado e saiu uma pessoa pela porta traseira do veículo e a abordou, a princípio, portando uma arma na cintura, e pediu para a depoente passar o celular, e como estava com fone de ouvido, o assaltante puxou o celular de suas mãos e retornou para o interior do veículo. Afirmou que o veículo era um VW Gol prata, modelo novo. Relatou que sabe que havia pelo menos duas pessoas no interior do veículo, pois o assaltante saiu pela porta traseira do lado do motorista, então havia pelo menos mais uma pessoa dirigindo o veículo. Reconheceu sem sombra de dúvidas, o assaltante que a abordou no dia em que compareceu na delegacia, sendo que o mesmo não era adolescente, era maior de idade. Informou que seu aparelho celular foi recuperado, sem o chip, mas não sabe em poder de quem estava. Disse que soube que a vítima L.G. foi assaltada no mesmo dia, em seguida ao seu assalto, ocasião em que foi subtraído dela uma bolsa e um aparelho celular, que foi recuperado com a parte traseira danificada. Afirmou que LG. reconheceu o adolescente na delegacia. Relatou que a polícia apreendeu uma arma de brinquedo, que lhe foi mostrada, sendo que a reconheceu como sendo a arma utilizada no roubo a que foi vítima. Informou que reconheceu o veículo utilizado no assalto também. Disse que a pessoa que reconheceu na delegacia era de estatura de 1,70m, pele morena, não conseguiu ver se tinha tatuagem, pois vestia um capuz. Afirmou que no momento da fuga, o veículo saiu com a porta traseira quase que aberta ainda, mas não conseguiu ver as outras pessoas no interior do veículo. Não conseguiu reconhecer o indivíduo que a abordou entre os acusados presentes na videoconferência, contudo, apresentada à depoente as fotografias de fls. 66 dos autos, confirmou que reconheceu o assaltante que a abordou como sendo o que segura a placa de número 4 (Deivid) e hoje também não tem dúvidas do reconhecimento que fez. Relatou que o assalto ocorreu na Avenida Edu Rangel Rabelo, 751, exatamente no meio da avenida, em frente a um condomínio, mas não próximo à portaria então não há nenhum tipo de câmera. Informou que se encontrava no canteiro central da avenida, então o assaltante desceu do veículo correndo, atravessou a avenida em sua direção, anunciou o assalto: “me passa o celular”, pegou o celular e retornou para o interior do veículo. Disse que, salvo engano, o assaltante estava de máscara e blusa de frio, mas não de capuz. Afirmou que no reconhecimento realizado na delegacia reconheceu o assaltante devido à camiseta, pois era o único que estava com a camiseta com listras, e pela estatura, sendo que as pessoas que foram colocadas ao lado eram de estaturas diferentes e vestiam roupas diferentes. Por fim, relatou que os policiais que realizaram a abordagem dos acusados estavam na delegacia. 

O policial militar Lucas de Sousa Ferreira foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e disse que sua equipe estava em patrulhamento por um bairro da cidade, quando receberam informação via rádio, de que um veículo Gol cor prata, havia realizado um roubo na região do batalhão vizinho, e receberam o emplacamento e inclusive o endereço de localização do veículo. Afirmou que realizaram patrulhamento no entorno do bairro de localização do veículo, e em um determinado momento, se depararam com o veículo no contrafluxo, com 04 indivíduos em seu interior, os quais, ao avistarem a viatura, empreenderam certa velocidade no veículo. Relatou que tentaram abordar o veículo, contudo eles desobedeceram a ordem de parada, então foi realizado breve acompanhamento pelas ruas do bairro. Informou que no local da abordagem foi localizado no interior do veículo, embaixo do banco, uma réplica de pistola, e durante entrevista pessoal com um dos acusados, Deivid, o mesmo informou que teria realmente realizado o roubo na região do batalhão vizinho e informou que em sua residência havia os aparelhos celulares frutos do roubo, e também uma motocicleta na garagem. Relatou que, autorizada a entrada pelo morador, Deivid, e pela sua namorada, foi encontrada na garagem uma motocicleta sem placas, que constatou ser produto de furto; no guarda-roupa foram localizados os aparelhos celulares, e na saída na caixa de correio foi localizada uma munição. Informou que não se recorda quem estava dirigindo o veículo, sendo que os outros dois ocupantes do veículo confirmaram a participação no roubo, não sabendo se eles eram adolescentes ou não. Disse que não presenciou o reconhecimento realizado pelas vítimas. Afirmou que no interior do veículo foi apreendido também uma touca ninja. Ratificou o que consta no Boletim de Ocorrência, ou seja, de que o motorista era Kaique e que Marcelo disse que não participou dos roubos e que somente pegou carona no veículo. 

O policial militar Luis Henrique Rustiguelli da Silva foi ouvido em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e corroborou o depoimento prestado pelo policial militar Lucas quanto aos fatos, acrescentando que o motorista do veículo na ocasião era Kaique, o qual disse que somente lhe pediram o carro emprestado para “dar uns rolês” e não sabia que iriam praticar os roubos. Afirmou que Kaique disse ainda que não parou quando ordenaram, pois se sentiu assustado com a presença da viatura e tendo em vista que haviam realizado os roubos, e quando viu que não iria conseguir empreender fuga, parou. Relatou que um dos passageiros do veículo, Marcelo, disse que não havia praticado o roubo e que pegou carona até a casa dele, o que inclusive foi verificado e confirmado pelo delegado, que viu no celular do mesmo que ele havia ligado para os demais para pedir carona. Informou que havia uma touca ninja no interior do veículo. Reconfirmou que os demais, Deivid, Kaique e o adolescente T.A.S. confessaram a prática dos roubos, contudo, Kaique mudou sua versão na delegacia. Disse que uma vítima reconheceu o acusado Deivid e outra vítima reconheceu o adolescente T.A.S. Afirmou que Deivid confessou que havia furtado a motocicleta que estava em sua casa e que se utilizava dela para circular pelo bairro. Relatou que não conhecia os acusados antes dos fatos. Informou que dos objetos recuperados pelas vítimas, um celular estava com a tela trincada, mas acha que era película, o outro celular estava intacto e a única coisa que não conseguiram recuperar foi uma bolsa, a qual a vítima informou que era de grife e era cara, sendo que os assaltantes disseram que haviam dispensado referida bolsa na rodovia Castelo Branco, dessa forma, realizaram patrulhamento por lá, porém não localizaram referida bolsa. Disse que Deivid acompanhou os policiais até a residência dele, inclusive foi com a autorização do mesmo que adentraram na residência, sendo que a munição foi encontrada na caixa de correio, na parte interna. Afirmou que estavam presentes quando as vítimas compareceram na delegacia para realizar o reconhecimento dos réus, mas não foram testemunhas no reconhecimento. 

A testemunha comum, T.A.S., adolescente infrator, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e admitiu ter participado do roubo. Disse que Deivid participou do roubo, mas Kaique não participou. A respeito dos fatos, afirmou que estava juntamente com Devid na casa dele, pediram o carro emprestado para Kaique, realizaram os “furtos”, retornaram à casa de Kaique para devolver o carro a ele, e Kaique partiu para levá-los (T.A.S. e Deivid), até a casa de Deivid, quando então os policiais os abordaram. Relatou que os policiais os abordaram próximo à residência de Deivid, que falou aos policiais onde residia, então os policiais foram até a residência de Deivid e, chegando no local, imputaram a motocicleta Honda Biz, que era de sua propriedade, à Deivid. Informou que não sabe o que Deivid falou aos policiais acerca da motocicleta apreendida, pois eles não ficaram próximos um do outro. Reafirmou que a motocicleta Honda Biz era de sua propriedade e que a comprou por R$ 1.000,00 “dos moleques lá do bairro”. Disse que conheceu Deivid do bairro onde residem e que conheceu Kaique por intermédio de Deivid, pois os mesmos são amigos um do outro. Afirmou que Deivid pediu o carro emprestado a Kaique dizendo que “iriam dar umas voltas”, isso por volta das 19 ou 20 horas, ficando com o veículo até por volta das 21 ou 22 horas, que foi quando os policiais os abordaram. Admitiu que abordou a vítima L.G. e subtraiu-lhe uma bolsa e Deivid abordou a vítima G.M.S. e subtraiu-lhe o aparelho celular. Relatou que quando da abordagem da vítima L.G. quem dirigia o veículo era Deivid e quando da abordagem da vítima G.M.S. quem dirigia o veículo era o depoente, sendo que não havia mais ninguém no interior do veículo nas duas ocasiões. Informou que Marcelo pediu carona na Avenida Henri Nestlé, quando Kaique já estava na direção do veículo. Relatou que realizou o assalto por ato voluntário, não recebeu ordens de Deivid para tanto. Informou que quando do assalto realizado por Deivid, o mesmo assustou a vítima, puxou o celular dela com força e retornou correndo para o interior do veículo. Disse que não quis falar nada na delegacia, pois “estava com a cabeça quente” naquele momento e disse que não queria falar nada. Afirmou que a arma apreendida não era de nenhum deles que estava no veículo, sendo que os policiais apareceram com a arma quando da abordagem realizada e a apresentou na delegacia. Relatou que não utilizou nenhuma arma no roubo que realizou. 

A testemunha de defesa, Heliene, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e disse que é tia do acusado Deivid, sendo que o mesmo é um menino muito especial, amoroso, bom filho, sempre respeitou todas as pessoas, é uma pessoa maravilhosa e que trabalhava “fazendo bicos”. 

A testemunha de defesa, Reliane, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e disse que é amiga da família de Deivid, o qual estava trabalhando com o pai, e o viu indo trabalhar. Afirmou que Deivid está há dois ou três anos convivendo com sua companheira Sabrina e a filha do casal, Sofia, tem um ano de idade. Relatou que Sabrina não trabalha, pois devido à pandemia não conseguia emprego, então Deivid era quem mantinha as despesas da casa. 

A testemunha de defesa, Altamir Sandoval, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 321/322) e disse que é amigo da família de Kaique, o qual é um menino trabalhador, trabalha na pizzaria do pai e não tem necessidade de praticar roubos, “foi mais por emprestar o veículo mesmo”. Afirmou que Kaique desempenha várias funções na pizzaria da família, inclusive realiza várias entregas, utilizando-se de uma motocicleta. Relatou que Kaique reside com a mulher e filho na mesma casa dos pais e irmão, pois é uma casa grande. Informou que Kaique é uma pessoa tranquila, dificilmente se envolve em brigas e é bem calmo. 

A materialidade dos crimes de roubo (FATOS 01 e 02) ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 14/19, pelo auto de exibição, apreensão de fls. 20/21, pelos autos de entrega de fls. 22/23 e 24/25, pelo auto de avaliação de fls. 158, pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 28, pelos laudos periciais de fls. 239/240 e 241/245, bem como pelos depoimentos das vítimas L.G. e G.M.S., e dos policiais militares Lucas e Luis Henrique, que confirmaram a ocorrência dos roubos descritos na denúncia.

No que tange à autoria dos delitos de roubo, tem-se que em relação ao corréu DEIVID restou incontroversa, ante a sua confissão no interrogatório judicial, oportunidade em que admitiu ter subtraído o aparelho celular da vítima, o que foi corroborado pelo depoimento da vítima G.M.S., que inclusive o reconheceu sendo a pessoa que lhe roubou o aparelho celular e confirmado pelo policial militar Lucas, que afirmou ter apreendido o celular da vítima na residência do corréu DEIVID. 

Quanto ao corréu KAIQUE, tem-se que o veículo (VW/Gol) utilizado nos roubos pertence a ele e era ele quem estava dirigindo o veículo no momento da abordagem policial, no entanto, ele, o corréu Deivid e o adolescente Tiago, afirmaram que ele não estava no veículo no momento dos roubos, pois ele havia emprestado o veículo para Deivid e Tiago darem umas voltas.

Além disso, tem-se que as vítimas não viram quem era o motorista do veículo no momento dos roubos, mas é certo que no primeiro roubo, quem desceu pela porta traseira e abordou a vítima foi o corréu Deivid e no segundo roubo, quem desceu pela porta traseira e abordou a vítima foi o adolescente Tiago.

Com isso, entendo que a versão exculpatória apresentada pelos réus para inocentar o corréu Kaique, de que ele teria emprestado o seu veículo ao corréu Deivid, não merece credibilidade.

Com efeito, entendo que as circuntâncias dos crimes e da abordagem policial permitem concluir com segurança que o corréu Kaique participou ativamente dos crimes, estando ele na condução do veículo, atuando como motorista para que o corréu Deivid e o adolescente Tiago pudessem efetuar os roubo.

O primeiro indicativo de sua culpabilidade foi o fato de não ter parado imediatamente o veículo, já que segundo informaram os policiais militares ele não respeitou ordem de parada e tentou empreender fuga acelerando o veículo, mas depois, como viu que a fuga não seria possível acabou parando o veículo.

Outro indicativo de que a versão do empréstimo do veículo é mentira reside na contradição apresentada pelos réus, pois enquanto Kaique disse que conhecia Deivid devido ao mesmo comparecer com a esposa dele na pizzaria em que trabalha e que nunca pegou carro emprestado com Deivid, por outro lado, Deivid disse que é amigo de infância de Kaique e quando possuía carro e moto emprestava para Kaique.

Com isso, não é crível que Kaique fosse emprestar o seu veículo para uma pessoa que ele conhecida apenas de vista, por frequentar a pizzaria em que trabalha e de quem nunca havia pegou carro emprestado, apenas para dar uma voltas, sem uma finalidade específica ou demonstrada a urgência e necessidade.

Outro detalhe que indica a participação efetiva do corréu Kaique é o fato de que no primeiro roubo, quem desceu do veículo, pela porta traseira e abordou a vítima foi o corréu Deivid, donde se conclui que não era ele quem estava dirigindo o veículo naquele momento. E no segundo roubo, quem desceu, também pela porta traseira, indicando que estava ocupando o banco traseiro e que, portanto, havia no veículo mais o motorista e o passageiro dianteiro, foi o adolescente Tiago.

Portanto, o conjunto de indícios permite concluir que a história do empréstimo do veículo foi criada apenas para inocentar o corréu Kaique, que é o proprietário do veículo usado nos roubos aproveitando a circunstância de que ele não desceu do veículo no momento dos roubos e consequentemente não foi visto pelas vítimas e tampouco reconhecido por eles.

Além do que, é sabido que em casos de roubo como estes, a figura do motorista e do veículo são essenciais para o sucesso dos crimes, pois é uma forma de fuga rápida do local da infração com o produto do crime, pois o motorista fica no veículo, de prontidão, com o motor ligado, para sair rápido do local, além de ficar observando a aproximação de outras pessoas ou da polícia, por isso, a figura do motorista assume especial importância para o sucesso do crime, de forma que não pode ser vista como participação de menor importância.

Por tais motivos, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do corréu Kaique em relação aos roubos ou mesmo a tese subsidiária, de reconhecimento da participação de menor importância, ou aplicação do artigo 29, parágrafo 2º, do Código Penal, pois conforme já foi dito, a participação do réu foi de suma importância para o sucesso da empreitada criminosa, não havendo que se falar na aplicação das regras previstas nos parágrafos 1º e 2º, do artigo 29, do Código Penal, já que as penas são iguais, conforme determina o artigo 29, "caput", do Código Penal.

Anoto que grave ameaça tipificadora dos roubos restou caracterizada na medida em que o corréu DEIVID e o adolescente T.A.S. realizaram os roubos fazendo uso de um simulacro de arma de fogo, o que causou intimidação por parte das vítimas, que ficaram impedidas de oferecerem qualquer tipo de resistência. Observo que a vítima L.G. afirmou em seu depoimento que T.A.S. desceu do veículo, a encostou na parede/muro, colocou a arma na sua cabeça e puxou sua bolsa, retornando logo em seguida ao veículo, empreendendo fuga; a vítima G.M.S. afirmou que estava fazendo caminhada, quando DEIVID desceu do veículo, a abordou portando uma arma na cintura e subtraiu seu aparelho celular, retornando logo em seguida para o veículo, empreendendo fuga. Os depoimentos das vítimas foram corroborados pelo depoimento do próprio acusado DEIVID que, em que pese tenha negado ter apontado a arma para a vítima, admitiu o uso de uma arma de brinquedo nos assaltos, dizendo inclusive que “quando assaltou G.M.S. somente puxou a blusa mostrando a arma e puxou o celular”, ou seja, o acusado se utilizou do simulacro para intimar a vítima. Ademais, as vítimas reconheceram na delegacia o simulacro de arma de fogo apreendido como sendo aquele utilizado por DEIVID e T.A.S. no momento dos assaltos (fls. 07 e 08). Além disso, o laudo pericial de fls. 241/245 corrobora que o simulacro, apesar de se tratar de uma arma de brinquedo, pode ser confundida com uma arma de fogo real, sendo instrumento hábil para incutir temor, por isso, caracteriza o roubo e não furto como pretendem as Defesas. 

A qualificadora do concurso de pessoas ficou caracterizada pois o corréu DEIVID confessou que praticou os delitos em conjunto e com unidade de desígnios com o adolescente T.A.S., o que já seria suficiente para reconhecimento da qualificadora, mas também ficou demonstrada a participação do corréu Kaique, o que confirma que os réus agiram em conjunto e com unidade de desígnios, estando caracterizada a qualificadora.

No que tange à alegada participação de menor importância do corréu DEIVID quanto ao roubo da vítima L.G., tendo em vista que referida vítima não visualizou DEIVID no interior do veículo e que não o reconheceu na fase de inquérito e nem em juízo, tal alegação não merece acolhimento, pois a vítima salientou que enquanto o adolescente T.A.S. realizava a sua abordagem, ouviu alguém no interior do veículo gritando para não olhar para o carro, o que foi corroborado pelos depoimentos do adolescente T.A.S. e do próprio acusado DEIVID, que afirmaram que enquanto T.A.S. realizava o assalto, DEIVID permaneceu no veículo, possivelmente ao lado do motorista do veículo, que era o corréu Kaique, conforme exposto acima, mas de qualquer foram, ambos (Kaique e Deivid) ficaram de prontidão para darem fuga rápida ao adolescente e assegurar a consumação do roubo, além de ficarem na vigilância quanto a aproximação de outras pessoas ou da polícia, assegurando assim, o sucesso da empreitada criminosa, por isso, não há que se falar em reconhecimento da participação de menor importância.

Portanto, rejeito as teses defensivas do corréu DEIVID que pedem a desclassificação do delito de roubo para o delito de furto privilegiado, reconhecimento da participação de menor importância quanto ao roubo contra a vítima L.G., ou aplicação da cooperação dolosamente distinta prevista no artigo 29, § 2º, do Código Penal, e tenho como configurado o delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

A ressalva que se faz diz respeito ao reconhecimento do crime continuado entre os roubos, pois foram praticados no mesmo dia, na mesma cidade, com "modus operandi" semelhante, tendo como única diferença a variação dos autores diretos, pois enquanto no roubo da primeira vítima, o adolescente Tiago permaneceu no interior do veículo e foi o corréu Deivid quem abordou a vítima, anunciou o roubo e subtraiu o celular, já no segundo roubo, o adolescente Tiago desceu do veículo e abordou a vítima, anunciando o assalto e subtraindo a bolsa da vítima, enquanto o corréu Deivid permaneceu no interior do veículo em companhia do corréu Kaique. Esta variação de autores diretos, a meu ver, não impede o reconhecimento da continuidade delitiva, uma vez que os acusados e o adolescente estavam presentes nos dois roubos e o "modus operandi" dos crimes foi semelhante.

Assim, tenho como caracterizado o crime continuado entre os roubos descritos na denúncia, devendo incidir a regra prevista no artigo 71 do Código Penal.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90 (FATO 03), tem-se que a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovou a Súmula 500, que trata do crime de corrupção de menores. Com a decisão, os ministros consolidaram o entendimento de que, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos. A Súmula ficou assim redigida: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” Precedentes da Quinta e da Sexta Turma do STJ estabelecem ainda que a caracterização do crime independe de o menor ser primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”, concluiu o ministro. Em outro precedente, o Recurso Especial 1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”.

Portanto, uma vez comprovado que os réus agiram em companhia do adolescente T.A.S. por ocasião dos fatos, e sendo dispensável a prova da efetiva corrupção, pois se trata de delito formal, então tenho como configurado o delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, para ambos os acusados, mas também ressalvo o reconhecimento do concurso formal entre este delito e os roubos, uma vez que o crime de corrupção de menores se consumou junto com os roubos, ou seja, foi pela prática dos roubos, em companhia do adolescente, que os réus praticaram o delito de corrupção de menores, consequentemente, entende-se como única ação praticando dois crimes diferentes, devendo incidir a regra prevista no artigo 70 do Código Penal.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça reconhece o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores (art. 70, primeira parte, do Código Penal) na hipótese em que, mediante uma única ação, o réu praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial (HC n. 411.722/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 26/2/2018).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição dos réus em relação ao crime previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente e tenho como configurado o delito previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso formal com os delitos de roubo.

A materialidade do delito de receptação dolosa simples (FATO 04) ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 14/19 e 72/73, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, pelo auto de entrega de fls. 180 e pelos depoimentos dos policiais militares Lucas e Luiz Henrique, que confirmaram que foi encontrada na garagem da residência do corréu DEIVID uma motocicleta sem placas, que constataram ser produto de furto.

Quanto a autoria do delito de receptação dolosa simples, em que pese a negativa do corréu DEIVID, alegando que não falou aos policiais que havia comprado a motocicleta de um terceiro e que foi o adolescente T.A.S. que chegou em sua casa pilotando a Honda Biz sem placas e a deixou na garagem de sua casa, dizendo que a havia comprado; e em que pese o adolescente T.A.S. Ter afirmado em Juízo que a motocicleta Honda Biz era de sua propriedade e que a comprou por R$ 1.000,00 “dos moleques lá do bairro”, entendo que suas alegações não vieram acompanhadas de qualquer prova verossímil, por isso, não merecem credibilidade. Observo que os policiais militares Lucas e Luis Henrique prestaram depoimentos seguros e coesos e no depoimento extrajudicial, afirmaram que “DEIVID alegou que comprou a motocicleta de um terceiro, contudo não forneceu informações capazes de levar a qualificação do vendedor”. Além disso, em juízo, referidos policiais confirmaram que encontraram a motocicleta sem placas na garagem da residência de DEIVID, e que constataram que a mesma era produto de furto, em que pese o policial Luis Henrique tenha dito que “Deivid confessou que havia furtado a motocicleta que estava em sua casa e que se utilizava dela para circular pelo bairro”. Entendo que prevalecem no contexto probatório os depoimentos seguros e coesos dos policiais militares, que imputaram a posse da motocicleta ao acusado DEIVID, já que a motocicleta foi encontrada na garagem da casa dele e como não veio para os autos qualquer prova verossímil de que a referida motocicleta estaria na posse do adolescente T.A.S. Então tenho como comprovada a autoria do crime de receptação dolosa simples que é imputado ao corréu Deivid.

Quanto ao dolo, observo que o réu não forneceu dados concretos que permitisse a identificação do referido vendedor da motocicleta, de modo que entendo que o réu tinha conhecimento que o referido veículo era produto de crime, pois em se tratando de veículo automotor, que a lei exige que o condutor porte os documentos identificadores do veículo, devidamente registrado no DETRAN, bem como o lacre na placa, age com dolo aquele que recebe de pessoa desconhecida ou que não pôde indicar, um veículo automotor de alto valor, sem os documentos obrigatórios exigidos pela lei.

Neste sentido:

“Receptação dolosa – 'Incorre nas sanções do art. 180, caput, do CP, o agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de recibo e documentação legal'. (TACRIM-SP – AC 733.077 – Rel. Renato Nalini).

“'Caracteriza a receptação dolosa se o réu, indivíduo desocupado, sem recursos financeiros, é flagrado na posse de valioso veículo, furtado e não dá explicação convincente, nem faz prova da alegada aquisição lícita'” (TJMGS – AC – Rel. Gilberto da Silva Castro – RTJE 93/282).

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

Assim, como o corréu DEIVID tinha ciência da origem ilícita do veículo e como não indicou com segurança o responsável pelo veículo, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado por estar provado que o réu não concorreu para a infração penal ou por não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal ou por não existir prova suficiente para a condenação ou mesmo desclassificação do delito de receptação dolosa para o delito de receptação culposa (artigo 180, § 3º, do Código Penal), e tenho como configurado o delito previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal.

Quanto ao delito de posse irregular de munição de uso permitido (artigo 12, da Lei 10.826/03) (FATO 05), embora o laudo pericial de fls. 246/249 tenha constatado a eficácia do disparo da referida munição, foi apreendida somente uma munição e não foi apreendida qualquer arma que pudesse realizar o seu disparo. Em julgados recentes o Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido o princípio da insignificância em situações em que é apreendida uma única munição, aliada à ausência do artefato capaz de disparar a referida munição, denotando a incapacidade de gerar perigo à incolumidade pública. Assim, aliado à manifestação do Ministério Público em alegações finais, que pugnou pela improcedência da ação em relação ao referido delito, considerando que foi apreendida na posse do corréu DEIVID apenas uma munição calibre 32, desacompanhada de arma de fogo, de rigor a sua absolvição quanto ao crime de porte ilegal de munição de uso permitido, em razão da atipicidade material da conduta.

Observo que o corréu DEIVID é primário, embora ostente passagens por violência doméstica e atos infracionais enquanto adolescente (cf. F.A. de fls. 84 e certidões de fls. 81/82 e 83).

O corréu KAIQUE também é primário.
Na