1501469-04.2020.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... sem problemas, foi condenado por um tráfico. Namorou a Bruna por dois anos, e morou com ela em 2018. Em novembro de 2020. Não foi na casa dela. Não trombou com ela. Ele estava numa festa com os amigos, estava com outro relacionamento, a Bruna foi tirar satisfação contra essa menina. A namorada dele era Camille, morava em Santana, a Bruna foi até a casa dela. A Camille é mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher
Avenida Salmão, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501469-04.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA PROFERIDA EM AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
1501469-04.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Decorrente de Violência Doméstica
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2289942/2020 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE DOS CAMPOS, 14797227 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE DOS CAMPOS, 1658/20/314 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE DOS CAMPOS, 2289942 - DEL.DEF.MUL. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO MARTINS



Juiz de Direito: Dr. EDUARDO DE FRANCA HELENE


Vistos.



JOÃO PEDRO MARTINS foi denunciado como incurso no artigo 129, §9º, do Código Penal, combinado com os artigos 5º e 7º da Lei 11.340/06, pois, no dia 20 de novembro de 2020, por volta das 11 horas e 30 minutos, na Rua Antonio Vieira de Souza, nº 40, Vila Machado, nesta cidade e comarca, prevalecendo-se de relações domésticas, teria ofendido a integridade corporal de sua ex-companheira Bruna Rafaela da Silva Brito, causando-lhe as lesões corporais.
Segundo consta, o denunciado e a vítima conviveram maritalmente por aproximadamente três anos e estavam separados há quatro meses, quando o autor teria se dirigido à casa da ofendida iniciando uma discussão por ciúmes. Ato contínuo, teria desferido um soco em seu olho, nariz e cabeça, bem como puxou seus cabelos.
A ofendida pediu socorro para uma sobrinha e foi à Unidade de Pronto Atendimento do Alto da Ponte. Quando retornou para casa, encontrou o autor circulando pelo local, razão pela acionou a Guarda Municipal, a qual prendeu o autor em flagrante.
A denúncia foi recebida a fls. 117, em 06 de julho de 2021, tendo sido o réu regularmente citado a fls. 133 e apresentada resposta à acusação a fls. 137/139.
Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas as testemunhas e, ao final, interrogado o acusado.
Não tendo sido ordenadas diligências complementares, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público pugna pela procedência da demanda, nos exatos termos da exordial, enquanto a defesa requer a absolvição do acusado, ou, subsidiariamente, a aplicação das benesses legais na fixação da pena e do regime executório benéfico.
É relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão ministerial é procedente.
A materialidade delitiva está bem provada, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), termo de depoimentos (fls. 07/08, 16/17), boletim de ocorrência (fls. 04/06), laudo de exame de corpo de delito positivo para lesões corporais de natureza leve (fls. 38/39), bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria, por sua vez, está ratificada diante dos depoimentos colhidos em audiência, bem como da análise de todo o conjunto probatório
A vítima BRUNA RAFAELA DA SILVA BRITO disse que moravam juntos, começaram em 2018, e um tempo depois começaram brigas por ciúmes. Antes desse dia, houve uma agressão pretérita. Depois se separaram. Quando chegou essa data, eles estavam separados, mas ficavam ocasionalmente. Na verdade, eles estavam dormindo juntos, ele estava transtornado de drogas”. Acordou, começou a agredi-la e a xingá-la. Ela precisou ir até um hospital. Ela foi atendida, e de lá foi para a casa de uma sobrinha, e de lá acionou a patrulha da Maria da Penha. Ela passou o endereço do João Pedro e os policiais o pegaram lá. A agressão foi com a mão, foi no rosto. Ela foi ao IML. Foram socos bem fortes, ela ficou até "deformada". Não tinha nenhum motivo específico para a briga. Nesse dia ele ficou falando que ela tinha ficado com outras pessoas. Ele só parou de agredi-la porque a sobrinha interveio na briga. Depois disso, eles ainda tinham retomado o relacionamento, até ele ser preso. Ela não foi na penitenciária para visitá-lo. Ela mandou carta para ele, dizendo que não queria ir, e ele aceitou tranquilamente, e disse que era para ele seguir a vida dela. hoje a situação está tranquila. Ficaram mais de dois anos morando juntos. A primeira agressão dele contra Bruna foi com dezenove anos, ela não se lembra do ano; mas este não é o primeiro. Ela disse que tinha acabado de acordar naquele dia. Ele também puxou o cabelo dele. Ele a trancou no quarto, ela pulou a janela, foi no banheiro e começou a agredi-la no banheiro. Ele ainda trancou o portão da casa e não queria deixá-la sair. 
O Guarda Civil Municipal LEANDRO WILLIAM GONÇALVES disse que era o motorista da ocorrência, receberam chamado da central de que a Srª Bruna tinha sido agredida pelo João Pedro. Ela tinha passado pelo UPA, e eles foram até a residência onde ele estava. Ele estava dormindo no momento. Depois, apareceu uma moça no dia, e o parceiro conversou com ela. No diálogo com João Pedro, ele não quis acompanhá-los. 
Seu colega de farda RENAN FRANCISCO DE OLIVEIRA deu um depoimento no mesmo sentido. Disse que se lembra que foi na zona norte de São José, a vítima acionou a patrulha maria da penha, foram até a residência, e a vítima informou que o indivíduo tinha ido até sua residência. ela estava com marcas no rosto já tinha passado pelo hospital. eles foram até a casa que ela indicou, uma moça que os atendeu, a moça tentou chama-lo, mas não conseguiu. ela abriu a porta, ele estava no quarto. ele foi conduzido até o Distrito Policial. No momento, ele até ofendeu as equipes, foi necessário até o uso de algemas. Ele negou as agressões. Tinha acabado de acordar, quando da ocorrência. 
Interrogado, JOÃO PEDRO MARTINS tem 21 anos, solteiro, sem filhos, ele mora no Monte Castello Branco, com a tia, duas sobrinhas e a avó, parou de estudar na 6ª série do ensino fundamental. Estava trabalhando com funilaria de moto, ganhava uns R$ 500,00, sem problemas, foi condenado por um tráfico. Namorou a Bruna por dois anos, e morou com ela em 2018. Em novembro de 2020. Não foi na casa dela. Não trombou com ela. Ele estava numa festa com os amigos, estava com outro relacionamento, a Bruna foi tirar satisfação contra essa menina. A namorada dele era Camille, morava em Santana, a Bruna foi até a casa dela. A Camille é mais “fortinha”. 
O laudo de exame de corpo de delito, acostado a fls. 38/39 e 77/78 dos autos, atestou que a vítima suportou lesão corporal de natureza leve, conforme se pode notar. A vítima sofreu edemas e equimoses compatíveis com a versão dada em juízo. Ela sofreu edemas e equimose periorbital esquerda, dorso nasal à esquerda, equimose avermelhada no pescoço e edema parietal.
E referida prova foi corroborada pela prova testemunhal e a natureza e sede das lesões constatadas condiz com o relato da ofendida. Nesse sentido:
“LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – materialidade – laudo e a prova oral confirmam que o acusado ofendeu a integridade corporal da vítima Elaine em contexto de violência doméstica. LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA – autoria – negativa do acusado que não é verossímil – declaração da vítima segundo a qual confirma a prática criminosa – validade – legítima defesa que não está comprovada. PENA – ausência de circunstâncias nas três fases – pena mantida no mínimo. REGIME – inicial aberto – mantença. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA – aplicação – suspensão da pena pelo prazo de 02 anos.   (TJSP;  Apelação 0003674-74.2015.8.26.0223; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Guarujá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; Data de Registro: 18/12/2017)”

Por fim, a versão de João Pedro é isolada e não encontra ressonância no espectro probatório. A vítima disse que foi ele quem a agrediu. E, em interrogatório, perguntado acerca da identidade e elementos de identificação da alegada "Camille", João Pedro não conseguiu fornecer nenhum elemento adicional, além do prenome. Por isso, essa versão não convence.
Dito isto, é de rigor a prolação de decreto condenatório. 
Passo a dosar a reprimenda. 
Em primeira fase, considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; não ostenta maus antecedentes; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e de sua personalidade; o motivo do delito já é punido pela própria tipicidade e previsão de delito; as circunstâncias se encontradas relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Por fim, o comportamento da vítima não se mostrou de relevância tal que pudesse justificar qualquer majoração aqui. Assim, não havendo circunstância que possa ser valorada negativamente, a pena-base será fixada no patamar mínimo legal, em 03 (três) meses de detenção.
Em segunda fase, anoto que o réu é reincidente, conforme fls. 124 – Autos nº 1500071-56.2019.8.26.0617, tráfico de drogas, condenado, com trânsito em julgado para o réu em 14/05/2020, mas também era menor de 21 anos na data do fato. A menoridade relativa prevalece sobre a agravante, e a pena deveria ser, em tese, diminuída. Mas, nos termos do enunciado sumular de nº 231 do C. STJ, a pena permanece no mínimo legal.
Em terceira fase ausente causa especial de aumento ou diminuição da pena, mantendo-a inalterada em 03 (três) meses de detenção.
Tendo sido o crime de lesão corporal cometido com violência, bem como o réu reincidente em crime doloso, inviável a substituição da pena por restritivas de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal) e a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Em atenção à quantidade da pena e à reincidência, fixo o regime inicial semiaberto.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal acusatória para CONDENAR o acusado JOÃO PEDRO MARTINS como incurso no artigo 129, §9º, do Código Penal, combinado com os artigos 5º e 7º da Lei 11.340/06, à pena de 03 (três) meses de detenção, em regime inicial semiaberto.
João Pedro poderá recorrer em liberdade, para este feito.
Condeno também o acusado ao pagamento de custas e despesas processuais, nos termos da legislação vigente, observados os benefícios da gratuidade da justiça, caso concedida em outra oportunidade.
Por derradeiro, independentemente do trânsito em julgado, comunique-se a ofendida, por ofício ou e-mail, dos termos desta sentença, conforme disposição do art. 201, §§2º e 3º, do CPP. No mais, transitada em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive, à Justiça Eleitoral, anotando-se que a inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado (art. 372, caput).
Publicada em audiência, saem os participantes intimados.
Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).


São José dos Campos, 07 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA