1501257-30.2021.8.26.0396
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALYNE SOUSA DA SILVA
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... publicos destacaram que a casa do réu foi apontada como local de tráfico de drogas, destacando que o réu era frequentemente encontrado sem trabalhar na rua da sua residência. Apontaram que vizinhos indicavam a casa do réu como ponto de tráfico de drogas. Destacaram que os próprios parentes do réu apontaram que o réu não exercia qualquer atividade licita, desconhecendo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
2ª Vara
Rua São Sebastião, 779, Novo Horizonte - SP - cep 14960-000 
      
1501257-30.2021.8.26.0396 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501257-30.2021.8.26.0396
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GUILHERME RODRIGUES PRADO e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALYNE SOUSA DA SILVA


O Ministério Público do Estado, no uso de suas atribuições legais, ofertou denúncia em desfavor de GUILHERME RODRIGUES PRADO, qualificado nos autos, pela suposta prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque, no dia 09/11/2021, por volta das 11 horas e 30 minutos,  Rua João Antonio Belmonte Flores, nº 779, Jardim Paraíso, nesta cidade e comarca de Novo Horizonte, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 02 (duas) porções de maconha, com massa líquida de 24,25 gramas.  
Segundo foi apurado, policiais militares se encontravam em patrulhamento e avistaram comportamento suspeito defronte à casa de GUILHERME, consistente na reunião de três pessoas, sendo elas o denunciado, a testemunha Renato e um terceiro indivíduo não identificado. Com a aproximação da viatura policial os três indivíduos se dispersaram. Renato foi abordado ainda naquela localidade, ao passo que GUILHERME rumou para o interior do imóvel, e o terceiro indivíduo se evadiu. 
Na posse de Renato foi encontrada uma porção de crack, a qual ele alegou ter adquirido noutro bairro, para fins de uso próprio. GUILHERME foi alcançado já no interior da edificação, precisamente no banheiro, onde acionava a descarga de forma ininterrupta a fim de se desfazer da droga que possuía. Quando da intervenção, os policiais constataram no vaso sanitário o regresso de uma porção de maconha.
Por ocasião da análise da prisão em flagrante, a prisão do autuado foi convertida em prisão preventiva (fls. 78/83). 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 123/129). Denúncia recebida aos 17 de dezembro de 2021 (fls. 138/140). 
Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas e o réu foi interrogado (fls. 157/158). O Ministério Público ofertou alegações finais orais e o feito foi convertido em diligência para juntada do laudo pericial (fls. 157/158). 

Laudo pericial juntado (fls. 180/202). 
A defesa do réu apresentou alegações (fls. 210/234). Inicialmente, a defesa defendeu a existência de prova ilícita, uma vez que os policiais não possuíam mandado para adentrar na residência do acusado. Acerca das provas, a defesa destacou que o réu negou a função de traficante e afirmou ser apenas usuário e, em razão disso, a conduta deve ser desclassificada para o art. 28 da Lei 11.343/2006. Eventualmente, requereu a aplicação da atenuante da confissão espontânea e a concessão da causa de diminuição de pena do parágrafo quarto da Lei de Drogas (fls. 210/234). Juntou julgados do STJ (fls. 235/315). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO
Trata-se de Ação Penal Pública que se destina a apurar a responsabilidade pela prática por parte do denunciado de conduta que, em tese, estaria a configurar o crime de [a] Tráfico de Drogas e Condutas afins (art. 33 da Lei 11.343/2006); 
1.1. Da materialidade dos delitos:
A materialidade delitiva foi comprovada pela apreensão dos entorpecentes e pelo resultado do exame químico-toxicológico, sendo apurada: a) a presença de cocaína em 03 invólucro(s) plástico(s) fechado(s) apresentando 2,16 gramas; b) a presença  cocaína em 13,3 grama(s); c) a presença de maconha em um invólucro fechado que corresponde a 5,59 gramas; pelo auto de exibição e apreensão que indicou a presença de 01 (uma) balança digital de cor prata; 1 (um) aparelho celular. 
1.2. Da acusação de Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006): 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia quanto a este delito ficaram satisfatoriamente comprovadas.
Os elementos de informação que subsidiaram a denúncia de fls. 110/113, apontou o acusado como pessoa dedicada ao tráfico de drogas. É dos autos que a polícia chegou a casa do acusado após dispersar uma aglomeração e naquela ocasião encontrou o réu dispersando drogas e o prendeu em flagrante pelo crime do art. 33 da Lei de Drogas. 
1.2.1. Das prova produzidas em juízo: 
O agente público Luís Fernando Veloso, policial militar, qualificado à fl. 04, compromissado nos termos da lei, apontou que estava realizando rondas em bairro conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que já havia denuncias diversas de que o réu, após sair do presídio, estava traficando. Contou que passou na porta da casa do réu e verificou 03 (três) individuos que tentaram se evadir, um se chamava Renato que foi abordado pela testemunha por volta de 50 metros da residência, ocasião em que achou no seu bolso uma porção de droga que aparentava ser crack, negando o envolvimento com Guilherme. Disse que levou Renato à viatura. Ao fazer a busca na casa de Guilherme, o policial Adriano José relatou que o réu tinha tentado dispersar a droga dentro de um vaso sanitário. Destacou que a porção voltou do vaso sanitário em razão do tamanho. Que foi encontrado uma faca com vestígios de droga. 
Seguiu dizendo que as informações de prática de crime decorre de diversas fontes (vizinhos e usuários). Por ocasião da sua prisão, ele próprio confessou que estava traficando por necessidade e que teria saído pouco tempo da cadeia. Afirmou que o réu era conhecido por tráfico de drogas na cidade. Desconhece qualquer problema pessoal do réu com outros policiais, já que Guilherme é sempre educado nas abordagens. Disse que a caixa com dinheiro foi encontrado na cômoda do quarto dele com resíduos de crack. Não presenciou a droga retirada do vaso sanitário. 
Às perguntas da defesa esclareceu: que não avistou troca de droga entre os individuos que estavam na porta e foi abordar o Renato, oportunidade em que Adriano abordou Guilherme. Esclareceu que seu parceiro visualizou a droga voltando. Na casa do Guilherme foi encontrado somente maconha. Realizou em dupla as buscas do imóvel na geladeira uma porção de droga com uma faca e resquícios de droga ao lado. O dinheiro estava em um quarto numa caixa de papelão e trocado. 
O depoimento acima foi prestado no mesmo sentido pelo agente público Adriano José Gonçalves, policial militar, fls. 02/03,também responsável pela prisão do envolvido. Em juízo, o depoente confirmou que estava de patrulhamento em um bairro conhecido como ponto de tráfico de drogas. Na ocasião, adentrou na rua em que o réu residia e vislumbrou 03 (três) individuos na porta do réu, evadindo-se todos com a chegada da polícia. Disse que um individuo Renato foi abordado pelo policial veloso enquanto o depoente foi em direção ao réu Guilherme. Disse que adentrou a casa em perseguição e viu o réu dando várias descargas no vaso sanitário que continha droga (maconha). Encontrou na casa uma quantia de dinheiro e vestígios de crack pela casa. Na geladeira foi encontrada uma porção maior de maconha e a faca com vestígios de maconha. Disse que em conversa informal o réu confessou ser usuário de maconha. Ao lado da caixa tinha vestígios de crack, bem como no proprio imóvel. Disse que o réu segurou a porta do banheiro, já que ela não tinha tranca, no intuito de dispersar a droga. O pai e o irmão que chegou logo após a prisão evidenciaram que não tinham conhecimento de que ele estava trabalhando. Afirma que sempre viu Guilherme transitando no bairro sem o exercício de atividade remunerada. Afirmou que as diversas denúncias vieram de vizinhos. A maconha encontrada na descarga estava embalada para venda e a outra encontrada na geladeira tinha tamanho maior. Às perguntas da defesa afirmou que na ocasião da visualização dos três individuos não foi visualizado mercância imediata, apenas a posse por parte de Renato. No inicio falou que a droga era para uso, mas na casa não foi encontrado nenhum material para uso de entorpecente. Ele estava desempregado. Falou que Renato afirmou que estava concertando uma torneira, embora sem vestígios de qualquer concerto. 
A testemunha Renato José Fazion, qualificado à folha 05, apontando como sendo a pessoa detida à frente da residência do Guilherme, esclareceu que foi ao local para ver uma tomada da televisão que não estava "pegando". Disse não conhecer o réu de modo intimo. Negou ter fugido da policia. Afirmou não ter fugido da policia. 
O réu, por sua vez, alegou ser usuário de entorpecente. Disse que a droga encontrada em sua casa era destinado ao seu uso. Falou que exercia a profissão de servente de pedreiro ganhando R$ 400,00 semanal. Negou que traficasse droga. Afirmou que saiu recentemente do presidio. Que não vendeu droga para Renato, pois ele foi ao local para concertar uma tomada. Disse que adentraram a casa sem a sua autorização. Comprou a droga em razão de não querer ir comprar direto. 
1.2.2. Da autoria e tipicidade:
1.2.2.1. Preliminar:
A defesa, em memoriais de excepcional qualidade, aponta que houve violação ao domicilio do acusado, já que o réu negou que não franqueou o acesso da polícia a seu imóvel. Os agentes públicos, por sua vez, apontaram que avistaram 3 (três) individuos na porta e que com a chegada da viatura os individuos se dispersaram, ocasião em que encontraram na posse de Renato, apontado como "usuário" de drogas, um porção de maconha e assim iniciou a perseguição e encontraram na casa do réu uma certa quantidade de droga. 
Esse, pois, é o cenário fático do encontro da droga.  
Como se sabe, a inviolabilidade do domicílio recebeu, por parte do legislador constituinte, a devida tutela no contexto dos direitos fundamentais (artigo 5º, inciso XI, Constituição Federal). Trata-se de corolário do direito à privacidade, figurando, dessa forma, como a sua garantia. A inviolabilidade, contudo, não possui contornos absolutos tendo o próprio legislador indicado as hipóteses excepcionais de sua restrição. 
Assim, o contexto de flagrante delito e o estado de necessidade de terceiros dispensam o consentimento expresso do morador. Nessas hipóteses, a violação viria fundada no princípio da proporcionalidade. Dessa forma, no cotejo dos valores em conflito, o legislador optou pela restrição dos direitos da liberdade diante da preeminência que mereceriam outros interesses. De qualquer modo, não configuradas aquelas hipóteses, e ausente o consentimento do morador titular do direito tutelado, a violação do domicílio dependeria de ordem judicial que somente poderia ser executada durante o dia. 
A configuração do flagrante delito é uma das hipóteses autorizadoras do ingresso no domicílio alheio. Aqui, no conflito entre a privacidade e o resguardo imediato da ordem pública, o legislador inclinou-se em favor do interesse público. As situações flagranciais, por sua vez, são especificadas pelo legislador infraconstitucional. Trata-se de uma reação imediata do Estado que, por deter o monopólio do uso legítimo da força, assume o compromisso de combater os delitos e de alguma forma restabelecer a paz social.  
Dessa maneira, da hipótese daquele que é surpreendido no momento em que comete a prática delituosa, ou que acaba de cometê-la, daquele que é encontrado logo depois, em poder dos objetos ou instrumentos do delito, passando pela situação de perseguição imediata e ininterrupta , conferiu o legislador mandamento aos agentes públicos para efetivarem a prisão, independentemente de ordem judicial (art. 302 do CPP), o qual descrevo: 
Art. 302.  Considera-se em flagrante delito quem: I - está cometendo a infração penal; II - acaba de cometê-la; III - é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração; IV - é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração.
De fato, o ingresso regular depende da existência de justa causa para a mitigação da garantia da inviolabilidade domiciliar. Ou seja, a situação de flagrante deve ser indicada ou deduzida pelas circunstâncias fáticas antes de qualquer ingresso em domicílio, sob pena de se admitir que invasões arbitrárias possam ser tomadas, sacrificando-se a garantia constitucional. Exige-se que os elementos fáticos anteriores ao ingresso no domicílio permitam inferir, com o mínimo de razoabilidade, a situação de flagrante a excepcionar a exigência de prévia ordem judicial. 
Da hipótese dos autos, os policiais relataram que abordaram 3 (três) individuos na porta da casa do acusado e, naquele momento, realizado a abordagem houve uma dispersão e na posse de um deles (Renato) foi encontrado um entorpecente. Em seguida, seguiram o réu que foi abordado, já dentro de casa, dispensando drogas no vaso sanitário.A situação descrita quando da lavratura do auto de prisão em flagrante não permite a afirmação da ilicitude probatória. Os fatos como descritos, e agora provados, configuraram quadro de justa causa para o ingresso na moradia do acusado. O encontro das drogas no interior da moradia do réu foi um desdobramento inesperado da ação posta em prática pela polícia que, até então havia abordado uma pessoa na posse de droga e ao lado do acusado.  Sobre o tema, encontra-se precedentes do E. TJSP:

Apelação. Tráfico de entorpecentes. Preliminar de nulidade da instrução, por violação à ampla defesa, por ocasião da realização de audiência de maneira virtual, não tendo sido resguardada a incomunicabilidade das testemunhas e a entrevista reservada entre réu e defensor. Inviabilidade. Alegação protelatória. Ausência de prejuízo, tendo sido oportunizado à defesa entrevista reservada com o réu e respeitado a incomunicabilidade das testemunhas. No mais, audiência realizada em período de exceção de calamidade pública, por ocasião da pandemia do coronavírus. Preliminar de nulidade por violação de domicílio. Não ocorrência. Réu avistado em via pública, em local conhecido pelo comércio espúrio, carregando uma sacola nas mãos, o qual tentou se refugiar em sua residência para se desvencilhar da perseguição policial. Existência de fundada suspeita apta a justificar o ingresso no imóvel. Entendimento pacificado pelo STF em repercussão geral (tema 280). No mérito, fartas são as provas, restando comprovadas a autoria e a materialidade. Réu detido em poder de 54 porções de cocaína, com peso bruto aproximado de 69,50 gramas, além da importância de R$ 84,00. Depoimentos firmes e coerentes prestados pelos agentes de segurança pública. Acusado que promovia o comércio de entorpecente nas proximidades de sua residência. Condenação mantida. Penas irreprocháveis. Basilares determinadas nos mínimos legais. Agravante da reincidência. Regime inicial fechado mantido. Negado provimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1500195-59.2020.8.26.0599; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Piracicaba - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2021; Data de Registro: 25/04/2021)
Assim, reconhecida a convergência de suporte para o ingresso no imóvel, não há que se falar em violação da garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio e, por consequência, em ilicitude probatória. Afasta-se, dessa forma, a preliminar invocada.
1.2.2.2. Mérito:
Apesar da veemente negativa do réu, entendo que o robusto conjunto probatório pesa em seu desfavor. 
De proêmio, Guilherme já foi condenado pelo crime de tráfico de drogas consoante se infere da certidão de fl. 42/44. A prova irrepetivel, produzida mediante laudo pericial do celular apreendido do acusado, indicou que ele travou conversas com uma pessoa de nome "Paulo" e naquela ocasião confirmou que tinha apenas "um pedacinho" de droga (fls. 189 e 190, 193). 
Para além disso, os agentes publicos destacaram que a casa do réu foi apontada como local de tráfico de drogas, destacando que o réu era frequentemente encontrado sem trabalhar na rua da sua residência. Apontaram que vizinhos indicavam a casa do réu como ponto de tráfico de drogas. Destacaram que os próprios parentes do réu apontaram que o réu não exercia qualquer atividade licita, desconhecendo a origem do dinheiro. Indicaram que na casa do réu não foi encontrado nenhum material para uso. Ao contrário, na casa do réu e junto ao dinheiro havia diversos vestígios de droga encontrada no imóvel, com diversidade de acodicionamento, mostrando que houve o fracionamento da droga. Essa conclusão advém do fato de que a droga encontrada no sanitário estava em fração menor que aquela encontrada na geladeira, a qual, diga-se, estava junto com uma faca. 
Embora o substancioso e elogiável teor das alegações finais apresentadas, não vislumbro no caso concreto caminho para absolvição ou mesmo desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei de Drogas, uma vez que o réu estava efetivamente traficando naquela ocasião.  Destaco que tratando-se de crime de tráfico de drogas, pode o agente ser criminalizado pela conduta de "trazer consigo" substância entorpecente que, pelas circunstâncias, não seria destinada ao uso. No caso concreto, o proprio réu Jorge deu causa a situação de suspeita, já que evadiu-se no exato momento em que se deparou com a presença da polícia militar. 
Assevero, por oportuno, que ausente indicios de motivação, a palavra dos policiais deve sim prevalecer. Nesse sentido é o teor da jurisprudência do E. Tribunal  deste Estado: 
TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – INADMISSIBILIDADE – PALAVRAS DOS POLICIAIS CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – CONDENAÇÃO MANTIDA – RECURSO NÃO PROVIDO. TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE PARA USO PRÓPRIO – IMPOSSIBILIDADE – CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO DEIXAM DÚVIDAS A RESPEITO DO NARCOTRÁFICO – RECURSO DESPROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500223-37.2020.8.26.0628; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) APELAÇÃO - Ato infracional equiparado ao delito de tráfico de entorpecentes - Autoria e materialidade comprovadas - Relatos dos policiais militares que se mostraram verossímeis, pois apresentam conformidade entre si e em relação às demais circunstâncias que envolvem os fatos - Meio idôneo de prova - Pleito de desclassificação da conduta para a descrita no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Impossibilidade, ante às provas produzidas e circunstâncias fáticas do caso concreto que mostram o efetivo envolvimento do representado com o tráfico de drogas – Versão apresentada pelo adolescente não demonstrada e que se mostra isolada, o que autoriza concluir pela prevalência do contexto probatório que demonstra suficientemente a prática do tráfico e afasta a pretendida aplicação do princípio "in dubio pro réu" – Precedentes desta C. Câmara Especial em casos análogos - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Cível 1500507-97.2021.8.26.0664; Relator (a): Ana Luiza Villa Nova; Órgão Julgador: Câmara Especial; Foro de Votuporanga - 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

Apelação. Tráfico ilícito de entorpecentes. Autoria e materialidade demonstradas. Inviável a pretendida desclassificação. Validade da palavra dos policiais. Condenação correta. Dosimetria penal adequada. Recurso não provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0004689-98.2018.8.26.0635; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Sentença condenatória – Absolvição ou desclassificação inviável - Materialidade e autoria comprovadas – Conduta que se amolda ao art. 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 – Condenação que se impunha – Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo as drogas apreendidas para fins de tráfico – Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais tem o condão de embasar o decreto condenatório – Sem notícia nos autos de que o réu integre organização criminosa – Pena corretamente fixada – Regime aberto que se mantém – Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que se mantém – RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501294-35.2020.8.26.0544; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jundiaí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021) 

TRÁFICO DE DROGAS – RECURSO DEFENSIVO: PRELIMINAR PLEITEANDO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA – ANÁLISE EM CONJUNTO COM MÉRITO, PORQUANTO SE CONFUNDEM – PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA (CPP, ART. 386, INC. VII) E DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 28 DA LEI Nº 11.343/2006 – NÃO CABIMENTO – PALAVRAS DOS AGENTES DA LEI CORROBORADAS POR DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS – MATERIALIDADE E AUTORIA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADAS – DESCONSIDERAÇÃO DAS MAJORANTES E APLICAÇÃO DO ART. 387, § 2º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL – REJEIÇÃO – DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE EM RAZÃO DE FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA DO JUÍZO DE PISO – INADMISSIBILIDADE – PRESENTES O FUMUS COMMISSI E O PERICULUM LIBERTATIS – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1525715-67.2020.8.26.0228; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2021; Data de Registro: 24/08/2021). 

PRELIMINAR – afastamento – ausência de prejuízo – réu que acabou por confessar os fatos em juízo – mero erro procedimental. TRÁFICO DE DROGAS – materialidade – auto de exibição e exame químico toxicológico que comprovam que as substâncias são entorpecentes. TRÁFICO DE DROGAS – autoria – réu que confessou os fatos – depoimento policial corroborando a confissão do acusado – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. TIPO SUBJETIVO – quantidade inusual – drogas confeccionadas em porções individuais – local conhecido como ponto de venda de entorpecentes – confissão do acusado. PENAS – base no mínimo – mantença – segunda fase – confissão – mantença da pena no mínimo – terceira fase – redutor – mantença, ausente recurso ministerial – reprimenda mantida. REGIME – aberto – SUBSTITUIÇÃO – prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana – mantença – improvimento ao recurso defensivo.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501751-66.2020.8.26.0318; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Leme - Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/08/2021; Data de Registro: 23/08/2021)
De mais a mais, o sistema probatório abraçado em nossa legislação afastou-se do sistema de provas legais segundo o qual os valores probatórios são previamente indicados pelo legislador. Ao contrário, adotou-se o sistema do livre convencimento racional. Dessa forma, as provas devem ser avaliadas em seu contexto. As provas produzidas levam à reconstrução histórica dos acontecimentos. Esta reconstrução, por sua vez, é posta em confronto com a imputação. Se dela houver identidade que afaste a possibilidade de ocorrência de fatos diversos, haverá coincidência a qual é imperiosa da procedência e, portanto, do édito condenatório. 
Dessa forma, a reconstrução histórica dos fatos, propiciada pela atividade instrutória, tornou certa os termos da imputação. Inviável a absolvição do réu. Com arrimo na fundamentação supra, sendo o réu culpável e não havendo causa de isenção ou de exclusão de pena, deve ser condenado às penas do art. 33, caput, da Lei de Drogas.
2. Da individualização da pena:
A certidão criminal do réu está acostada às fls. 42/44. 
Na primeira fase da dosimetria (art. 59 do Código Penal c/c art. 42 da Lei de Drogas), fixo a pena em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, uma vez que a o réu possui maus antecedentes (0000170-25.2015.8.26.0558). 
Na segunda etapa da dosimetria, não há atenuantes. Veja-se: o réu confessou o delito do art. 28 da Lei de Drogas e, na esteira da súmula nº Súmula 630 do STJ ( “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”) o réu não confessou a posse de droga para o tráfico. Por fim, o réu possui reincidência (Autos nº 0000408-79.2014.8.26.0396). Assim, exaspero a sua pena em 1/6 (um sexto) fixando-a, nesta fase, em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e  680 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena.  Veja-se que é o caso de afastamento do tráfico privilegiado pois sendo reincidente e portador de maus antecedentes o beneficio não lhe é devido:  
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: (...)  § 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos , desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.       
Fixo a pena definitiva do réu em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e  680 dias-multa e fixo o valor da multa no valor mínimo legal. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (art. 33,§2º, "a", do CP), já que o acusado possui maus antecedentes e é reincidente. 
Inviável a conversão da pena em restritiva de direitos e a concessão de sursis em razão da pena fixada. 
2.Dos efeitos da condenação: 
Nos termos dos arts. 62 e 63 da LD e art. 91, II, b, do CP, RECONHEÇO A PERDA, em favor da União, dos valores apreendidos com o acusado,dado que, pelos fundamentos desta sentença (contexto delituoso processado e julgado), constituem proveito auferido com a prática do crime de tráfico de drogas bem como o faço em relação ao celular apreendido nos autos (art. 243 da CF). 
3. Dispositivo:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial acusatória para: a) condenar GUILHERME RODRIGUES PRADO, Solteiro, Ajudante de Pedreiro, RG 40668279, CPF 455.708.878-30, pai JOSE FRANCISCO RODRIGUES DO PRADO, mãe SUELI APARECIDA RODRIGUES, Nascido/Nascida 14/07/1994. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua João Antonio Belmonte Flores, 779, Jd. Paraíso, Rua João Antonio Belmonte Flores, CEP 14960-000, Novo Horizonte - SC, às penas de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e  680 dias-multa,  no regime inicial fechado, por violação ao art. 33 da Lei de Drogas. 
Mantenho a prisão preventiva dos sentenciado, uma vez que não houve alteração fática da decretação da segregação cautelar. Ademais, note-se que o réu é portador de maus antecedentes e reincidência, situação que reforça que em liberdade poderá voltar a reiterar. 
4. Das custas processuais: 
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º,a, da Lei Estadual n. 11.608/2003, mas mantenho suspensa a exigibilidade do pagamento em razão do réu ser assistido pelo convênio. 
5 Da pena de multa: 
A multa será executada perante o Juízo da Vara da Execução Penal (art. 51 do CP) e a gratuidade jurisdicional não compreende a multa (art. 98, § 1º,do NCPC) .

6. Após o trânsito em julgado:
6.1. Com o trânsito em julgado (art. 481 das NSCGJ), expeça-se MLE para transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (CNPJ 02.645.310/0001-99 – Favorecida UG 200246 - Gestão 0001 – Código 20201-0), cujo comprovante da transferência deverá ser encaminhado e, observadas as disposições normativas, juntado nos autos (Provimento 11/2021).
6.2. Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
6.3. Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para,com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré. 
6.4. Expeça-se guia de cumprimento de pena na forma estabelecida na sentença;
6.5. Calcule-se a multa e intime-se os réus para pagamento. Não realizado o pagamento, providencie-se o necessário para a execução.  
6.6. Encerrado o processo, oficie-se para a destruição da droga acondicionada para contraprova. 
Ouça-se o MPE acerca dos demais bens apreendidos, se houver. 
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP).Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos.

Novo Horizonte, 19 de janeiro de 2022.