1501533-88.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501533-88.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501533-88.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELTON APARECIDO DE LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.


ELTON APARECIDO DE LIMA, qualificado a fl. 09, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, durante a tarde, do dia 22 de março de 2022, por voltas das 13 horas, na Rua Eduardo Perez, 610, nesta cidade e comarca de Ourinhos/SP, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, um home theather, um violão e um tênis, melhor descritos e avaliados a fl. 07 e 75, no valor de R$ 2.899,00, em prejuízo de Éder dos Santos Moraes.
Recebida a denúncia em 04 de abril de 2022 (fls. 89/90), o acusado foi citado pessoalmente e apresentou defesa com rol testemunhal comum à acusação (fls. 120/121).
Aditamento da denúncia às fls. 171/172.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum, após foi tomado interrogatório do réu, seguindo-se pela apresentação de alegações finais pelo representante do Ministério Público, que entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, requereu a condenação dos réus (fl. 173 – gravação audiovisual).
 A Defesa, por sua vez, requereu a apresentação de memoriais, nos quais postulou pela compensação da agravante da reincidência pela atenuante da confissão, a detração de pena ante o período de prisão provisória, a fixação do dia multa no valor mínimo (fls. 174/177).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de avaliação de fl. 75 e laudo pericial de fls. 166/170, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
Enquanto a autoria decorre da confissão espontânea do réu e dos depoimentos prestados em juízo. 
Em solo policial o acusado Elton Aparecido de Lima admitiu a autoria delitiva, afirmando ter vendido o home theater e o violão por R$ 250,00 e permanecido com o par de tênis.
 Durante a instrução processual, o réu manteve a versão policial, confessando a prática de subtração mediante escalada e rompimento de obstáculo. Disse que na ocasião dos fatos pulou o muro da residência da vítima, arrombou a porta da cozinha e subtraiu os objetos descritos na denúncia, após o que vendeu o violão e home theather, guardando para si o tênis da vítima. Depois disso acabou sendo agredido pelo ofendido e outras pessoas em razão da subtração cometida. 
A vítima Éder dos Santos Moraes declarou em solo policial que chegou em casa e percebeu que a porta da cozinha havia sido arrombada. Em seguida, constatou a subtração de um violão, aparelho de home theater e um par de tênis. Ato contínuo, acionou a polícia militar e saiu em busca de informações, tomando conhecimento de que o réu foi visto na Vila Marcante na posse do violão. Na sequência, acabou encontrando o acusado, que estava sendo agredido por populares que haviam tomado conhecimento do ocorrido. Disse, finalmente, que reconheceu seu par de tênis. 
Em juízo, o ofendido narrou que na ocasião dos fatos havia saído para um passeio com a filha e ao retornar para casa encontrou a porta da cozinha arrombada e constatou a subtração dos objetos descritos na denúncia, além de outros bens que somente deu falta após o registro da ocorrência. Finalmente informou que o tênis subtraído foi encontrado na posse do réu. 
O policial militar Ricardo Fonseca da Silva declarou no inquisitivo que recebeu ocorrência de furto por volta das 23h00min. No atendimento, o réu encontrava-se no chão, com ferimentos e a vítima estava em pé ao seu lado, a qual relatou que constatou a casa arrombada e saiu em busca de informações sobre o furto sofrido, acabando por encontrar o autor, que havia se envolvido em uma briga. Em contato com o réu, este disse que o tênis estava em sua casa e o restante dos objetos subtraídos havia trocado por entorpecentes.
Na esfera judicial, o policial ratificou as declarações, relatando que foi acionado para atendimento de agressão em via pública e no local dos fatos se deparou com o réu caído ao solo e ao seu lado estava a vítima, a qual relatou a ocorrência do furto. Na sequência o réu foi questionado sobre os fatos e acabou confessando informalmente a prática da subtração, salientando ter tocado o violão e home theater subtraído por drogas, enquanto o tênis foi guardado em sua casa, onde de fato o objeto foi localizado e imediatamente reconhecido pelo ofendido. 
Como se vê, não pairam dúvidas acerca da responsabilidade criminal do acusado, que confessou espontaneamente o delito tanto em solo policial como em juízo, elemento probatório corroborado pelo restante do teor de provas produzidas nos autos, haja vista ter a vítima relatado que constatou a subtração em sua residência e, ao colher informação sobre o crime, acabou encontrando o acusado, que, por sua vez, estava com o par de tênis subtraído da residência da vítima.
Vale consignar que o réu é reincidente em crime contra o patrimônio (fls. 93/97), o que, somado ao fato dele ter sido surpreendido na posse de parte da res furtiva , conduz à presunção de ter sido ele o autor da infração, competindo-lhe o ônus de provar o contrário.
Fernando da Costa Tourinho Filho ensina:
"A regra concernente ao onus probandi , ao encargo de provar, é regida pelo princípio actori incumbit probatio , vale dizer, deve incumbir-se da prova o autor da tese levantada. Se o Acusador afirma que Mévio furtou, o ônus da prova lhe cabe, mesmo porque, enquanto não definitivamente condenado, o réu é presumidamente inocente. Se este alega que a pretensa res furtiva era sua, compete-lhe a prova.
"(...) Se o réu invoca um álibi, o ônus da prova é seu. Se argúi legítima defesa, estado de necessidade, etc., o onus probandi é inteiramente seu... Se alegar e não provar, a decepção também será sua"(Código de Processo Penal Comentado, v. 1, 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 1999, p. 356).
A jurisprudência dos tribunais é unânime nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL - FURTO - PROVA - POSSE DA RES FURTIVA SEM JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL - PRESUNÇÃO DA AUTORIA - RECURSO DESPROVIDO - PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS Em se tratando de crimes contra o patrimônio, a apreensão da res na posse do agente inverte o ônus da prova. Tem-se como autor do furto aquele que é surpreendido na posse do bem furtado sem apresentar justificativa plausível para o fato, principalmente se envolvido em outros delitos contra o patrimônio. (TJ-SC - APR: 96820 SC 2001.009682-0, Relator: Amaral e Silva, Data de Julgamento: 07/08/2001, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Apelação criminal n. 01.009682-0, de Itajaí.)
FURTO SIMPLES EM PERÍODO NOTURNO – Recurso defensivo – Realidade do delito e autoria comprovadas – Posse injustificada da res furtiva forma presunção de culpa contra a qual o réu não produziu provas – Providências adotadas pela vítima que indicam a prática do furto em período noturno – As circunstâncias do crime consubstanciadas na conduta perniciosa do réu, que se manteve à espreita para eleger o produto do crime mais profícuo – Recurso parcialmente provido (TJ-SP - APL: 00000106620068260153 SP 0000010-66.2006.8.26.0153, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 08/08/2016, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/09/2016)
APELAÇÃO – SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELO DELITO DE FURTO (CP, ART. 155, CAPUT)– APELO DEFENSIVO BUSCANDO A ASOLVIÇÃO COM ARRIMO NA ATIPICIDADE DA CONDUTA, DEDUZINDO-SE PLEITO SUBSIDIÁRIO DE FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. DESCABIMENTO – AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS QUE RESTARAM BEM DEMONSTRADAS – PALAVRA DOS AGENTES POLICIAIS QUE MERECE PRESTÍGIO NA FORMAÇÃO DA CONVICÇÃO DO MAGISTRADO, CORROBORADA, NO CASO, PELOS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS – POSSE DA RES FURTIVA SEM JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL QUE GERA A PRESUNÇÃO DO COMETIMENTO DO ILÍCITO – CONDENAÇÃO INAFASTÁVEL – DOSAGEM DAS PENAS CORRETA QUE NÃO MERECE REPAROS, ESTIPULANDO-SE REGIME INICIAL ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP 30026474420138260362 SP 3002647-44.2013.8.26.0362, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 10/05/2018, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/05/2018)
 No caso, além de ter sido flagrado na posse de parte da res furtiva, o réu acabou admitindo, tanto em solo policial, como em juízo, a prática da subtração, o que afasta qualquer dúvida quanto a autoria criminosa que lhe é imputada.
Do mesmo modo, as qualificadoras descritas pela acusação restaram demonstradas através da prova oral constante nos autos que está em harmonia com o teor do laudo pericial de fls. 166/170, no qual se atestou que “O acesso a esse local se deu por escalada do muro de 1,80 m de altura localizado nos fundos do flanco esquerdo do imóvel. Ato contínuo, o indivíduo adentrou à residência mediante arrombamento da porta metálica dotada de vãos envidraçados da cozinha”.
Ressalta-se que a prova técnica se mostra hígida e não foi impugnada pelas partes.
Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação da pena.
Tratando-se de furto duplamente qualificado, consoante tranquila jurisprudência pátria, na pluralidade de circunstâncias qualificadoras do crime, como no caso dos autos, só uma qualifica o delito, enquanto a outra (ou outras), independentemente do conteúdo, tem a finalidade de funcionar como circunstância judicial de exasperação de pena, nos termos do art. 59 do Código Penal. Nesse sentido, entre outros inúmeros julgados:
“Reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, apenas uma delas será utilizada para tipificar a conduta como furto qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais deverão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante” (HC 427.179/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 05/03/2018).
Sendo assim, reconhecida a presença das qualificadoras tipificadas nos incisos I e II, do § 4º, do artigo 155, do Código Penal, a qualificadora referente ao arrombamento será considerada como circunstância que qualificou o furto e a escalada será considerada como circunstância judicial desfavorável ao réu.
Atendendo, ainda, aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, mostram-se neutras as circunstâncias judiciais, com exceção dos antecedentes e da personalidade do réu, o qual ostenta quatro condenações definitivas anteriores aos fatos, revelando que faz do crime seu meio de vida, como se infere da certidão de fls. 93/97, de modo que apenas a condenação nos autos 6076/2015 será considerada na fase seguinte para qualifica-lo como reincidente e as demais nesta etapa. 
Dessa forma, afasto a pena basilar do patamar mínimo legal em 1/3 (um terço), fixando-a em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, concorrem a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, que é específica (autos 6076/2015).
Aqui, algumas considerações deve ser feitas. Ao julgar o Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, o STJ fixou a tese de que é possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, porém não se definiu se aquela tese do repetitivo poderia ser aplicada a qualquer caso de reincidência (genérica e específica).
Nesses termos, a Terceira Seção do STJ não fez diferenciação entre a reincidência genérica e a específica, sendo oportuno, por isso, aplicar a compensação com a atenuante em ambas as situações.
Todavia, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que, embora igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, não é viável a compensação integral das mencionadas agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. Precedentes (Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017).
Assim, conquanto se reconheça a possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, em se tratando de réu reincidente específico, a compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, mormente porque a reincidência específica exige maior reprovação, devendo, pois, prevalecer sobre a circunstância atenuante.
Destarte, tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, promovo a compensação parcial, e não integral, das circunstancias legais, aumentando a pena acima em 1/8 (um oitavo), a qual atinge o patamar de 03 anos (três) anos e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na fase final, não há majorantes ou minorantes.
O réu não faz jus à substituição da pena corporal, devido à reincidência, a personalidade voltada a prática criminosa e os maus antecedentes, circunstâncias que vedam legalmente a concessão do benefício, além de mostrarem que este não é suficiente como resposta estatal a prática delitiva, nos termos do art. 44, incisos II e III, do Código Penal. Pelas mesmas motivações, incabível a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, inciso I e III, do Código Penal.
O regime a ser fixado ao réu é o fechado ante a reincidência e as circunstâncias judiciais desfavoráveis. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 20% (vinte por cento) da pena, conforme art. 112, inciso II, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial FECHADO.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ELTON APARECIDO DE LIMA, qualificado a fl. 09, para CONDENÁ-LO como incurso no art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal à pena de 03 anos (três) anos, em regime inicialmente fechado e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a responsabilidade pelo crime de furto duplamente qualificado, crime que muito embora não seja cometido com violência à pessoa, causa desassossego na população. 
Ademais, trata-se de réu reincidente em crimes patrimoniais, com maus antecedentes e personalidade voltada a prática delitiva, denotando periculosidade social.
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime fechado para o cumprimento inicial de pena, o que, por si só, é incompatível com o estado libertatis e exsurge como medida a garantir o cumprimento da lei penal.
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Ante o exposto, os réus não poderão aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P. I. C.
Ourinhos, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA