1501538-10.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... a continuidade delitiva entre os três delitos de roubo, soma-se mais 1/5 às penas do crime mais grave (roubo majorado pelo emprego de arma), definindo-se as condenações em 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 24 dias-multa.

Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501538-10.2019.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501538-10.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON DE JESUS RIBEIRO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

EDSON DE JESUS RIBEIRO e ELMA RAILA DE ARAUJO foram denunciados por incursão, por duas vezes, no inciso II do parágrafo 2.º, e, por uma vez, no inciso II parágrafo 2.º e inciso I do parágrafo 2.º-A, todos do art. 157 do Código Penal, em continuidade delitiva. LAERCIO CRISTIANO LOPES SAMPAIO foi processado por incursão no caput do art. 180 do Código Penal.

Consta na denúncia que no dia 31 de julho de 2019, por volta das 05h50min, na rua Cisplatina, altura do número 2163, Jardim Ipanema, na cidade de Santo André, os acusados Edson e Elma, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, o aparelho celular Samsung Galaxy Win2, avaliado em R$ 300,00, uma mochila, avaliada em R$ 40,00, contendo em seu interior óculos de grau, avaliado em R$ 80,00, cartões e documentos pessoais, pertencentes a Cleonice Moraes da Silva.

Diz, ainda, a inicial que, no dia 31 de julho de 2019, por volta das 13h40min, na Avenida Assis Brasil, altura do número 356, Vila Assis Brasil, nesta Cidade e Comarca de Mauá, os acusados Edson e Elma,  previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, o aparelho celular Iphone 8 plus, avaliado em R$ 3.800,00, R$ 300,00 em espécie, cartões bancários e documentos pessoais, pertencentes a Meire Ellen Luiza de Oliveira.

 Informa-se, também, que,  no dia 31 de julho de 2019, no período da tarde e após o crime acima descrito, na Avenida Vice-Presidente Francisco Álvaro Bueno de Paiva, altura do número 366, Parque São Vicente, nesta Cidade e Comarca de Mauá, os acusados Edson e Elma, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, o aparelho celular Motorola Moto E4, avaliado em R$ 350,00, pertencente a Jaqueline Lumes dos Santos.

Consta, por fim, que, no dia 31 de julho de 2019, após às 05h50min, na rua Timor Borges, 38, Morro do Kibom, na cidade de Santo André, o acusado Laércio adquiriu e recebeu, em proveito próprio, o aparelho celular Samsung Galaxy Win2, avaliado em R$ 300,00, pertencente a Cleonice Moraes da Silva, coisa que sabia ser produto de crime.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.
Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Após, os réus foram interrogados. 
Concedeu-se ao acusado Laércio a suspensão condicional do processo.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, afastando-se a majorante do emprego de arma de fogo. A Defesa de Edson pleiteou a absolvição, ante a insuficiência de provas ou, ao menos, o reconhecimento da tentativa, a fixação da pena no patamar mínimo, sob regime inicial brando, e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. Por sua vez, a Defesa de Elma requereu a absolvição ou, ao menos, a exclusão da majorante do emprego de arma de fogo, e a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecida a continuidade delitiva, sob regime inicial brando.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Procede integralmente a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-2), boletim de ocorrência (fls. 15-20), auto de exibição e apreensão (fls. 23-6), autos de reconhecimento (fl. 22 e 106), além da prova oral colhida. 

A autoria é certa.

Interrogado, na fase administrativa e em juízo, o réu Edson confessou parcialmente os delitos. Disse que cometeu apenas dois roubos, na companhia de Elma, sem arma de fogo. O primeiro ocorreu em Santo André, enquanto o segundo, no bairro Parque São Vicente em Mauá. Negou a acusação do terceiro delito (mídia digital).

A ré Elma, por sua vez, confessou a prática dos três crimes, todos na companhia de Edson, porém negou a utilização de arma de fogo (mídia digital).

As confissões encontram respaldo nos demais elementos de prova. Veja-se:

A vítima Cleonice informou que foi abordada por um casal que conduzia uma motocicleta com detalhes em laranja, os quais anunciaram o "assalto" e subtraíram sua bolsa. Disse que não viu arma. Em sede policial e em juízo reconheceu a acusada Elma. O coautor não foi reconhecido, pois usava capacete no momento do crime (mídia digital).

A vítima Meire Ellen afirmou que estava sentada na via pública, com sua filha no colo, ocasião em que visualizou a mesma moto preta e laranja passar várias vezes pelo local. Ao entrar em casa, foi abordada pela ré que, num primeiro momento, pediu informações, contudo, na sequência, anunciou o roubo, dizendo para entregar os bens, senão atiraria. Teve subtraído seu aparelho celular e outros pertences. Após, seu vizinho recuperou o celular roubado e disse que os assaltantes deixaram cair durante a fuga. Em solo policial e em juízo, reconheceu a ré como autora do delito. Por outro lado, na data dos fatos, o condutor da moto usava capacete, o que impediu seu reconhecimento (mídia digital). 

A vítima Jaqueline narrou que saiu de uma consulta pré-natal e estava em via pública, com seu filho de 03 anos no colo, momento em que dois indivíduos, numa moto, abordaram-na, apontaram-lhe uma arma, não sabe se verdadeira ou não, e exigiram a entrega de seu aparelho celular, sob pena de levar um tiro. Disse, ainda, que a ré Elma a empurrou contra parede, vindo a cair com seu filho, machucando-o. Acrescentou que sua gravidez de 04 meses já era aparente na data dos fatos. Em sede policial e em juízo, reconheceu a ré como autora do delito. Esclareceu não ter reconhecido o condutor da moto, pois este usava capacete (mídia digital).

É da tradicional experiência judicante que a palavra das vítimas nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do Min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427).

A testemunha Henrique disse que estava na garagem de sua casa, ocasião em ouviu uma moça gritar. Neste momento, visualizou duas pessoas numa moto de roda laranja, sendo um homem de bermuda cinza e preta, chinelo e capacete e uma moça de capacete. Posteriormente, achou o telefone celular da vítima Meire caído no chão (mídia digital). 

Os policiais militares, na fase antejudiciária e em juízo, historiaram que foram acionados via COPOM em razão de um casal que estava praticando roubos em uma motocicleta. Em diligências, localizaram Elma e Edson, em uma moto, na posse de um aparelho celular, uma bolsa, cartão de crédito e a respectiva senha, além de outros pertences. Informalmente, eles confessaram dois delitos e indicaram onde estava o restante dos documentos subtraídos de uma das vítimas. Na oportunidade, Edson informou que deixou um dos celulares num bar. Em diligências por este estabelecimento, Laércio confirmou a compra do telefone naquele dia. 

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Consumaram-se os roubos. Depreende-se do conjunto probatório que só depois de, investidos na posse das coisas subtraídas, terem cessado a vis compulsiva exercida contra as vítimas, bem como saído do lugar do crime, é que os réus foram abordados e presos.

A majorante do concurso de agentes foi comprovada pela prova oral colhida, notadamente as confissões e as declarações das vítimas.

 Da mesma forma, com todo respeito ao entendimento do Ministério Público, provada a majorante referente ao emprego de arma. A vítima Jaqueline, tanto na fase antejudiciária (fl. 08), como em juízo, de forma contundente, afirmou ter visto arma de fogo.  É ônus da defesa, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal demonstrar que a arma utilizada pelos réus não era verdadeira, o que não ocorreu. No mais, possível o descarte da arma de fogo, considerando-se os horários do último roubo e o da prisão.

Registre-se, respeitado entendimento em contrário, ser dispensável a apreensão da arma de fogo, quando existentes outros meios aptos a comprovar sua efetiva utilização. Nessa linha: STJ, HC 29.346-SP, DJU 13.10.2003. 

Ressalta-se, também, que o recrudescimento do roubo praticado com arma de fogo, ao contrário do sustentado pela Defensoria Pública, não é inconstitucional por afronta ao princípio da proporcionalidade. É evidente a maior periculosidade dos indivíduos que praticam roubos com a utilização de arma de fogo, razão pela qual se justifica sanção mais rigorosa.  

Por fim, deve ser reconhecida a continuidade delitiva entre os três crimes de roubo. Com efeito, os delitos foram perpetrados pelos mesmos agentes, com forma de atuação semelhante, um na sequência do outro. Satisfeitos, pois, os requisitos estampados no artigo 71, do Código Penal. 

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Em seguida, dosa-se as penas. 

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-bases 1/5 acima do mínimo legal, perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. Tal aumento é necessário em razão do concurso de pessoas - parece-me a melhor solução após a edição da Lei nº 13.654 de 23 de abril de 2018, considerando-se o disposto no art. 68 do Código Penal - e das circunstâncias do delito, já que dois dos três crimes foram praticados na presença de crianças, que estavam no colo das vítimas, uma destas foi empurrada, inclusive, circunstâncias  que não são comuns ao delito e indicam uma maior reprovabilidade da conduta. Nessa linha:

"A prática de delito com violência real na presença de uma criança de  tenra  idade,  no  ambiente  familiar,  é  elemento  que  também evidencia  uma  maior  reprovabilidade  da conduta, justificando-se, assim, a          exasperação da pena-base." (STJ, AgRg no AREsp 1043716 / SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, Julgado em 16/05/2017, DJe 24/05/2017)

Na segunda etapa, presentes a agravante da alínea "h" do inciso II do art. 61 (contra mulher grávida – vítima Jaqueline) e a atenuante da confissão, a pena permanece inalterada. 

Não há qualquer óbice ao reconhecimento de agravante não mencionada na denúncia. Sobre o tema, já se manifestou o e. Superior Tribunal de Justiça: 

PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. AGRAVANTES. RECONHECIMENTO DE OFÍCIO PELO MAGISTRADO. POSSIBILIDADE.  INTELIGÊNCIA  DO  ART. 385 DO CPP. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. É  possível  o  reconhecimento das agravantes pelo magistrado, ainda que  não descritas na denúncia, porquanto, a recognição de agravante não envolve a questão da quebra de congruência entre a imputação e a sentença. Inteligência do art. 385 do CPP (precedentes). Habeas corpus não conhecido. (STJ, HC 335413/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, Julgado em 23/08/2016,DJe 30/08/2016).

Na terceira etapa, majoram-se as penas em 2/3 pelo emprego de arma de fogo, notadamente no delito praticado contra a vítima Jaqueline, atingindo 08 anos de reclusão e 20 dias-multa. 
Por fim, reconhecida a continuidade delitiva entre os três delitos de roubo, soma-se mais 1/5 às penas do crime mais grave (roubo majorado pelo emprego de arma), definindo-se as condenações em 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e 24 dias-multa.

Nesse sentido:

“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CONTINUIDADE DELITIVA. CRITÉRIO MATEMÁTICO. NÚMERO DE CRIMES PRATICADOS. TRÊS INFRAÇÕES DELITIVAS. FRAÇÃO DE 1/5. (...) 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que se, a fração referente à continuidade delitiva deve ser firmada de acordo com o número de delitos cometidos. Assim, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4, para 4 infrações; 1/3, para 5 infrações; 1/2, para 6 infrações e 2/3, para 7 ou mais infrações. (...).” (STJ, AgRg no HC 472288/SP, 6. Turma, Min. Nefi Cordeiro, jg. 04/12/2018, DJe 14/12/2018).

O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.

Os acusados deverão iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal e em razão da gravidade concreta do delito.  Além disso, o crime de roubo qualificado denota uma periculosidade acentuada do agente, bem como evidente gravidade em concreto, cujo processo de ressocialização deve ser encetado no regime mais rigoroso. Bem por isso, a regra, no caso de roubo qualificado, é a fixação do regime inicial fechado em relação à sanção privativa de liberdade (STF, HC nº 74.301-3, rel. Min. Maurício Correa; TACRIM-SP, RJDTACRIM 16/143, 10/119).  

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus  EDSON DE JESUS RIBEIRO e ELMA RAILA DE ARAUJO, qualificados nos autos, às penas de 09 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão, sob regime penitenciário fechado, e a pagar 24 dias-multa, no unitário mínimo, ambos por incursão, por duas vezes, no inciso II do parágrafo 2.º, e, uma vez, no inciso II parágrafo 2.º e inciso I do parágrafo 2.º-A, todos do art. 157 do Código Penal, em continuidade delitiva.

Os réus não poderão apelar em liberdade, inalterados os fundamentos da custódia cautelar.

Com o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da lei.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 25 de setembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA