1501100-93.2022.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL
Comarca: Tietê
Foro: Foro de Tietê
Vara: 2ª. Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... estava em operação para coibir o tráfico de drogas no bairro, quando viu o réu saindo de uma residência e, ao ver a presença da viatura, saiu correndo e foi abordado. Em busca pessoal, em seu bolso foram encontradas porções de cocaína, além de dinheiro. Questionado, disse que traficava, para JAPA, um dos gerentes do tráfico de drogas no bairro São Pedro. A equipe chamou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tietê
Foro de Tietê
2ª Vara
Avenida XI de Agosto, 130, Tiete-SP - cep 18530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501100-93.2022.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501100-93.2022.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2199373/2022 - DEL.POL.TIETÊ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO DE ANDRADE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO HENRIQUE DI FIORE MANUEL


Vistos.



Cuida-se de denúncia em face de DIEGO DE ANDRADE como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois em 22 de julho de 2022, nesta Comarca, trazia consigo e tinha em depósito 5 porções de cocaína, para tráfico, sem autorização. Ainda, nas mesmas circunstâncias, possuía e mantinha sob sua guarda um revolver .22, com dois cartuchos, de uso permitido, sem autorização, incidindo no artigo 12, da Lei 10.826/03, além de 150 reais. Foi denunciado na forma do artigo 69, do Código Penal.
Denúncia recebida, réu citado, com apresentação de defesa.
Em audiência foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência, enquanto a defesa a absolvição e desclassificação para o crime do artigo 28.
Era o relatório. Decido.
Materialidade pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, constatação de fls. 18/19, toxicológico de fls. 172/174 e laudo da arma de fls. 90/95.
Autoria pela prova oral colhida.
Informante Bruna Valerio Tristão (companheira). Em sede policial, disse que o réu traficava e viu os policiais encontrando a arma. Em juízo, disse que no dia dos fatos, quando viu os policiais já estavam na porta da sala de sua casa. Viu os policiais encontrando a arma, além de droga. Os policiais pararam na porta de sua casa e perguntaram da droga, sendo que a depoente indicou o local, pois seu companheiro é usuário. Viu os policiais encontrando cocaína e drogas. Questionada sobre o fato de ter falado que Diego vendia drogas, disse não lembrar direito do que acontecia. Indagada, disse que às vezes Diego vendia drogas, principalmente quando o fazia para usar com as diversas pessoas que frequentavam a casa. Os policiais haviam abordado o réu no quintal.
Testemunha comum PM Bruno Dias de Miranda. No dia dos fatos, sua equipe estava em operação para coibir o tráfico de drogas no bairro, quando viu o réu saindo de uma residência e, ao ver a presença da viatura, saiu correndo e foi abordado. Em busca pessoal, em seu bolso foram encontradas porções de cocaína, além de dinheiro. Questionado, disse que traficava, para JAPA, um dos gerentes do tráfico de drogas no bairro São Pedro. A equipe chamou a esposa dele no corredor, quando o réu se alterou e foi algemado. A companheira franqueou a entrada na residência e indicou onde haveria mais 3 porções de cocaína, embaladas da mesma forma. A policial de sua equipe encontrou a arma. Em cima da mesa foram encontradas notas de dinheiro picadas, além de um cartão. Conhecia o réu pelo tráfico e roubo. Naquela ocasião, a companheira disse que um indivíduo vulgo BAHIA teria retirado da residência uma mochila com grande quantidade de entorpecentes.
Testemunha comum PM Natalia Aparecida Nicoletti. Reiterou o depoimento de seu colega de farda. A companheira disse que ambos estavam desempregados, razão pela qual o réu venderia. Disse que BAHIA (vulgo) teria acabado de levar drogas, em grande quantidade, em uma mochila. A mulher ainda disse que o réu guardava drogas em uma residência nas cercanias. O réu disse que traficaria para vulgo JAPA, do São Pedro. Havia informações sobre DIEGO de envolvimento com tráfico. As drogas encontradas com o réu estavam embaladas de forma idêntica às encontradas com o réu.
Interrogatório de DIEGO DE ANDRADE. Em sede policial permaneceu em silêncio (fls. 13/14). A arma é dele, mas a droga, cinco porções de cocaína, estava esticadas em um prato para consumo próprio. É usuário de drogas. É autônomo, trabalhando com bicos na desentupidora, por duas vezes na semana, além de reciclagem. Ganhava diárias de 150 a 200 reais. Também usava crack, mas para parar de usar crack começou a usar cocaína. Usava cerca de 5 pinos de cocaína por dia, a 10 reais cada, tanto que os que estavam com ele pagou 50 reais. Bebia bastante. Pagava 500 reais de aluguel por mês. A mulher estava desempregada. Tinha dois filhos, de 10 e 14 anos, além da mulher estar grávida e ter outra filha de 10 que o visita aos fins de semana, a quem paga pensão de 400 reais.
Eis a matemática das contas do réu: 400 reais de pensão, 500 de aluguel, 50 reais por dia em cocaína (1500 reais por mês). Apenas essa conta chega a 2.500 reais por mês. Sem considerar todos os custos para sustentar a casa, dois filhos e uma mulher grávida que não trabalha e seu suposto vício em bebida. O réu disse trabalhar fazendo bicos, 2 a 3 vezes por semana, com quantia de 150/200 reais a diária, que chegaria, no máximo, a 2.400 reais por mês. Resta claro que seria completamente incompatível sustentar sua família, usar drogas e beber muito apenas com esse dinheiro.
Some-se a isso os testemunhos coerentes dos policiais militares, inclusive de que o réu confessou traficar para sustentar a família que passava por necessidades. Contra os agentes da lei não foram aventados quaisquer motivos para criar fantasiosa história para prejudicar o réu, que sequer conheciam pessoalmente.
Sua mulher, nesta audiência, confirmou que o réu traficava esporadicamente, vendendo para amigos para consumirem juntos. Além disso, disse aos policiais que, momentos antes da prisão havia saído de sua casa outro traficante levando uma mochila de drogas, além de ter o réu lhes confessado que traficava para o vulgo JAPA, gerente do bairro.
Mesmo considerando a plausibilidade de ser usuário, tal fato não afasta a traficância, até mesmo como forma de sustentar o vício, razão pela qual inviável a desclassificação.
O laudo sobre a arma de fogo concluiu ser apta para disparo, além de ter confirmado disparo recente (fls. 93). Sobre esse crime ouve confissão do réu, nada havendo a discutir.
Dosimetria.
O réu é multireincidente (fls. 186/192).
Artigo 12, da Lei 10826: pena de 1 a 3 de detenção e multa.
Pelos maus antecedentes e por haver duas cápsulas aptas ao disparo e laudo comprovando disparo recente, circunstâncias negativas que não ensejam novo crime, mas podem aumentar a pena, chega a inicial em 1 ano e 2 meses de detenção, além de 11 dias-multa.
Agravante da reincidência se compensa com a atenuante da confissão.
Sem causas de aumento ou diminuição.
Pena final em 1 ano e 2 meses de detenção, além de 11 dias-multa.

Artigo 33, da lei de Drogas: maus antecedentes e natureza da droga (cocaína, na forma do artigo 42) fazem a pena na primeira fase alcançar 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.
Agravante da reincidência leva a pena a 7 anos de reclusão e 700 dias-multa. Sem atenuantes.
Inviável aplicação da causa de diminuição, diante da reincidência. Sem causas de aumento.
Pena final em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Concurso material de crimes, mas diferentes naturezas (detenção e reclusão).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu DIEGO DE ANDRADE como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, no mínimo legal e como incurso no artigo 12, da Lei 10.826/03, à pena de 1 ano e 2 meses de detenção e 11 dias-multa, também no mínimo legal. 
Regime inicial fechado, diante da reincidência, mesma circunstância que impede a substituição por restritiva de direitos e que recorra em liberdade. Recomende-se, servindo cópia da presente para os devidos fins.
Custas na forma da lei, ressalvada a gratuidade.
Determino o perdimento do dinheiro, por ser proveniente do tráfico.
Determino a devolução do celular, mediante apresentação de nota fiscal confirmando a propriedade, tendo em vista que o laudo de fls. 147 não encontrou "dados relacionados à natureza da ocorrência".
Saíram os presentes intimados.
Com o trânsito, expeça-se o necessário.

Tiete, 21 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA