1501298-50.2021.8.26.0637
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Tupã-SP - cep 17605-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501298-50.2021.8.26.0637 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501298-50.2021.8.26.0637
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2274912/2021 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 20713454 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2626/21/229 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2274912 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-TUPÃ, 2274912 - 03º D.P. TUPÃ, 2626/21/229 - 03º D.P. TUPÃ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS MICHAEL BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de LUCAS MICHAEL BARBOSA como incurso no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, pois, no dia, 07 de outubro de 2021, por volta das 09h45min, na rua Adriana Rodrigues Ribeiro, n° 1095, Jadim Itaipu, cidade e Comarca de Tupã, trazia consigo, para posterior entrega e consumo de terceiros, três (03) porções de cocaína em forma de “crack”, com peso líquido de 0,28 gramas, bem como uma (01) porção de maconha, com peso líquido de 0,35 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Apresentada defesa prévia (fls. 202/205).

Recebida a denúncia em 25/01/2022 e, ante a ausência de causas para a absolvição sumária, determinado o prosseguimento do processo.

Realizada audiência de instrução com a oitiva de duas testemunhas do rol acusatório, uma informante da defesa, uma testemunha da defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público, em memoriais orais, postulou o julgamento procedente da denúncia. No tocante à dosimetria, apontou ser o réu reincidente e de maus antecedentes, devendo tais situações serem valoradas na fixação da pena. Afirmou a impossibilidade de incidência do §4º do art. 33 da Lei n° 11.343/06. Sustentou a adoção do regime inicial fechado e a impossibilidade de aplicação de medidas desencarceradoras.

A Defesa apresentou memoriais escritos postulando a declassificação da conduta para o delito do art. 28 da Lei de Drogas. Alternativamente, em caso de condenação, postulou a aplicação da pena nos mínimos e o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório

Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva ficou demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante (fls. 1/2), Termo de Depoimento (fls. 3/5), Termo de Interrogatório (fls. 7/8), Boletim de Ocorrência (fls. 30/31), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 33/34), Laudo Pericial (fls. 38/41), Relatório Final (fls. 147/149), bem como nas demais provas produzidas em juízo.

A autoria delitiva pode ser seguramente atribuída ao acusado.

Ouvidos em juízo, os policiais Guilherme Alves Valentin e Alessandro Conelian narraram, em síntese, que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram o acusado montado em uma bicicleta. O réu é conhecido dos meios policias como “Lukinha” e “Irmão LK” e assim que avistou a chegada da guarnição, tentou se afastar. Realizada a abordagem, foram localizadas com o acusado as porções de cocaína e crack descritas na denúncia, além da quantia de R$ 20,00. Questionaram se o réu possuía objetos ilícitos em seu domicílio, e solicitada a entrada, o acusado autorizou o ingresso. No local foi localizada apenas a quantia de R$ 40,00. Em oitiva informar, o réu disse que a porção de maconha era para uso pessoal, e as porções de crack eram para venda. Disse ainda que os valores apreendidos tanto em revista pessoal como na residência eram provenientes da venda de entorpecentes. O denunciado é conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico.

A informante Paula Cristina Silvestre Amaral e a testemunha Selma Barbosa da Silva nada souberam esclarecer sobre os fatos. Relataram ter conhecimento através da família do acusado que ele é usuário de drogas há longa data. Informaram que a família é humilde e que não têm conhecimento do envolvimento com o tráfico.

Em seu interrogatório judicial, o acusado afirmou que foi abordado pelos policiais enquanto conduzia sua bicicleta. Entregou as porções de droga que trazia consigo para consumo pessoal. Autorizou o ingresso na sua residência e avisou que no local somente tinha pequena quantia de dinheiro. Reiterou que os entorpecentes apreendidos eram exclusivamente para seu uso pessoal. Disse que faria uso da substância “mesclada”, ou seja, com a mistura do crack com a maconha.

O conjunto probatório dos autos, inclusive em razão da confissão do acusado, demonstra com segurança que os entorpecentes apreendidos eram de propriedade do réu.

Acerca da distinção entre a tipificação do delito no art. 28 e art. 33 da Lei Drogas, o legislador estabeleceu parâmetros de distinção, conforme descrito no §2° da Lei 11.343/06, in verbis:

Art. 28, §2° - Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu as ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e aos antecedentes do agente.

Sobre os critérios distintivos, assim leciona Renato Brasileiro de Lima:

"1) natureza e a quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza e da quantidade de droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distinguir o tráfico do porte de drogas para consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar o tráfico de drogas, é muito comum que traficantes tenham à disposição pequena quantidade de drogas. (...) Ora, atento à realidade em que vive e observando aquilo que as regras de experiência deverá concluir que tal quantidade jamais poderia ser consumida por um único indivíduo.
(...)
2) local e condições da ação: (...) Com efeito, se o agente for surpreendido em determinada localidade conhecida como ponto de distribuição de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens para venda, sendo com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido dos usuários, demonstrando-se, ademais, uma constante movimentação de pessoas para o consumo e a aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas;
3) circunstâncias sociais e pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em consideração a condição econômica do agente, no sentido de que a apreensão de grande quantidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo de traficância. (...) Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém destacar que a circunstância de ser o agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, não constitui motivo relevante para a descaracterização do tráfico de entorpecentes, mormente quando comprovada a sua condição de traficante e considerável quantidade com ele apreendida.
4) conduta e antecedentes do agente: (...) A nosso ver, se é verdade que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para aferir se se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal,também não é menos verdade que, em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, §2° (v.G., natureza e quantidade de droga apreendida), não há qualquer óbice à utilização dos antecedentes como mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o agente foi flagrado transportando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de que seus maus antecedentes podem ser utilizados pelo magistrado como mais um critério indicativo da finalidade de mercancia. Enfim, desde que analisados em conjunto com demais critérios de aferição de consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o correto enquadramento típico, sem que se possa objetar que isso caracteriza um retorno indevido ao Direito Penal do autor." (Legislação criminal especial comentada: volume único. 9 ed. rev., atual. e ampl. Salvador: JuPODIVM, 2021, fls. 1038 a 1040).

No caso em apreço, as porções de drogas encontradas com o acusado perfazem menos de 0,7 gramas. A quantia em dinheiro encontrada com o acusado e em sua residência é de R$ 60,00, valor que não é expressivo para, por si só, demonstrar a traficância. Ademais, nenhum outro petrecho comumente utilizado para fracionamento e comercialização de drogas foi encontrado em posse do acusado ou em sua residência.

Não se ignora o fato de que o denunciado possui passagem criminal pela prática do tráfico de drogas (fls. 45/49), todavia, somente a existência de antecedentes não pode ensejar a presunção de que os as drogas se destinavam a consumo de terceiros.

Em que pese os policiais ouvidos em juízo tenham relatado que o acusado confessou informalmente que as porções de crack eram para comercialização, quando ouvido formalmente em sede policial (fls 7/8). e em juízo, negou a traficância. A confissão informal somente pode servir de subsídio probatório quando corroborada em juízo e suportada pelas demais provas produzidas, o que não é o caso dos autos.

Assim, as provas dos autos são insuficientes para demonstrar que a ínfima porção de entorpecentes encontradas em posse do acusado eram destinadas a consumo de terceiros, devendo o delito ser desclassificado para o crime do art. 28 da Lei n° 11.343/06.

O acusado deverá ser submetido à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses pela violação ao artigo 28, da Lei nº 11.343/06, eis que somente a advertência seria inócua caso fosse aplicada a ele, pois é reincidente específico (fls. 45/49).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LUCAS MICHAEL BARBOSA como incurso no art. 28 da Lei n° 11.343/06 à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses.

A reprimenda de prestação de serviços será cumprida na forma e local estipulados no Juízo da Execução, observadas as disposições do artigo 28, § 5°, da Lei n° 11.343/06.
Em razão da conclusão do julgamento e da pena aplicada, REVOGO a prisão preventiva do acusado. Expeça-se o alvará de soltura.

Determino a restituição dos bens e valores apreendidos (fls. 33/34).

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD (NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TRE (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

Sentença dispensada de registro.

P.I.C.

Tupã, 23 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA