1501452-88.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... pode afirmar que eram características do tráfico de drogas, uma vez que as contas eram feitas em múltiplos de 05, preço médio de uma porção de droga. Relatou que, durante as investigações, o réu mudou seu horário de trabalho na Lupo e passou a entrar as 18:00 horas. Informou, ainda, que, nos finais de semana, o réu também praticava o tráfico. 

Ainda na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501452-88.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501452-88.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID JOSÉ SANTOS OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão



Vistos.




DAVID JOSÉ SANTOS OLIVEIRA, qualificado a fls. 06, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 23 de fevereiro de 2022, por volta das 17h00min, na Rua Ângelo Bonetti, nº 907 - Fundos, Jd. Santa Lúcia, nesta cidade e comarca, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), foi surpreendido por policiais civis, mantendo em depósito, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 14,73 gramas e 01 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 15,38 gramas, em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 23/24), substâncias que causam dependência física e psíquica e constam da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de constatação de fls. 30/32 e toxicológico fls. 66/68 e 69/71. De acordo com a denúncia, após receberem informações sobre a prática do tráfico de drogas pelo acusado, na modalidade “disk drogas”, representaram e obtiveram mandado de busca e apreensão em sua residência, local em que, durante a diligência, os policiais civis vieram a localizar, entre uma mesa e uma estante, uma bandeja com a porção esfarelada de maconha, bem como a quantia de R$ 392,00 (trezentos e noventa e dois reais) em dinheiro, 01 aparelho de telefone celular, os 25 (vinte e cinco) eppendorfs com cocaína, farto material de embalo – diversos saquinhos plásticos e dois rolos de plástico filme, uma faca e uma balança eletrônica e diversas anotações alusivas e características da contabilidade do tráfico, que promovia aproveitando-se do estado de calamidade pública que assola o País. Ainda de acordo com a denúncia, dentro do veículo do acusado que ali se encontrava, os policiais localizaram, embaixo do tapete do assoalho, mais um saquinho plástico contendo 10 (dez) eppendorfs com cocaína, idênticos aos encontrados anteriormente, conforme fotografia de fls. 25, que ali também eram mantidos por ele em depósito, para fins de tráfico, a exemplo da droga encontrada no imóvel em que reside (fls. 112/114).  

Durante audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 53/56).

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 117/118), o acusado foi pessoalmente citado (fls. 200) e apresentou resposta técnica (fls. 159).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 169) e, designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 181/182), foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado, por sua vez, pugnou, resumidamente, pelo reconhecimento do tráfico na sua forma privilegiada, aduzindo que ele confessou a prática do crime e foi penalizado por sua ex companheira, que o ameaça e, injustamente pediu contra ele medidas protetivas. Disse que ele vendia drogas apenas a seus amigos, sempre foi tido como excelente pessoa, possuía empego lícito e não realizava a venda de entorpecentes por meio do chamado “disk entregas”. (fls. 206/209).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu a infração penal que lhe foi imputada na denúncia. 

A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 22/22), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), exames periciais de constatação (fls. 30/32) e toxicológicos (fls. 60/68. 69/175/77), laudos periciais de objetos (fls. 72/74) e de celular apreendidos (fls. 77/90), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase policial e ratificada sob o crivo do contraditório. 

A autoria do crime, por sua vez, também é certa. 

O policial civil Daniel Rodrigues Martins, ouvidos na fase policial, informou que é investigador de polícia desta unidade, sendo que nesta qualidade iniciou uma investigação envolvendo o acusado, pois recebeu denúncias anônimas informando sobre seu envolvimento com o tráfico, compreendidas em recebimento e compilação das denúncias, levantamento de local, contatos com informantes do bairro, cruzamento de dados e investigações anteriores e campanas, através das quais foi possível, já em um primeiro momento, descobrir sua identidade, qualificando-o e localizando seu endereço. Informou que, na sequência, principalmente em razão das campanas, foi possível constatar uma movimentação sugestiva e característica de tráfico feito por ele na modalidade disque entregas, já que foi possível apurar que ele transitava por vários pontos da cidade com seu carro, mantendo rápidos e diversos contatos em via pública com muitas pessoas, indicando uma possível entrega de drogas. Disse que assim procedeu por várias vezes, em dias e horários alternados, pois como o acusado trabalhava na fábrica LUPO S/A, ele assim agia fora do horário de serviço. Relatou que também percebeu que ele agia sozinho e provavelmente morava só. Disse que, diante disto, ofertou relatório circunstanciado sugerindo pela busca domiciliar, cuja diligência foi dada cumprimento no dia dos fatos, junto com a equipe, ocasião em que o surpreenderam dentro do imóvel onde mora realmente sozinho. em um quarto e banheiro. Afirmou que na busca pessoal nada encontrou, mas na busca domiciliar encontrou, entre uma mesa e estante, uma bandeja com certa quantidade de maconha esfarelada, a quantia de R$392,00, 01 celular de uso pessoal, um saquinho plástico contendo 25 pinos com cocaína, material plástico para embalo, faca com resquícios, anotações singelas, mas alusivas e características de serem a contabilidade do tráfico. Relatou ainda que ao verificar o veículo, encontrou embaixo do tapete dentro mais um saquinho plástico contendo mais 10 pinos com cocaína, tendo sido tudo apreendido e ele preso. Por fim, disse que tudo que havia sido constatado na fase preliminar da investigação restou comprovado com a ação realizada no dia dos fatos (fls. 030/04).

Ouvido em juízo, o investigador Daniel ratificou seu depoimento prestado na fase policial, esclarecendo ainda que, durante as campanas, percebeu que o réu, quando saía da empresa Lupo, ia de carro fazer a entrega das drogas, realizando paradoas e entregando algo a algumas pessoas. Afirmou que foram vários acompanhamentos nesse sentido, feitos sozinho por ele. Disse que, indagado, o réu disse que, embora trabalhasse na Lupo, ele precisava de mais dinheiro para sustentar seu filho. Afirmou que em relação ao aparelho celular do réu, também apreendido, não conseguiram seu desbloqueio de forma a extrair fatos relevantes para as diligências. Afirmou que, salvo engano, suas diligências levaram cerca de duas semanas, mas foram suficientes para verificar que isso era uma rotina no seu dia a dia. Afirmou que o réu algumas vezes saía da Lupo e ia para casa e outras ele saía da empresa e já ia direto fazer entregas. Esclareceu que, na parte da manhã, antes de seu horário de serviço, até já com o uniforme da empresa, o réu fazia entrega de drogas. Disse que a anotações apreendidas na residência do acusado, aparentemente, por usa experiência como policial, pode afirmar que eram características do tráfico de drogas, uma vez que as contas eram feitas em múltiplos de 05, preço médio de uma porção de droga. Relatou que, durante as investigações, o réu mudou seu horário de trabalho na Lupo e passou a entrar as 18:00 horas. Informou, ainda, que, nos finais de semana, o réu também praticava o tráfico. 

Ainda na fase investigatória, o policial civil Paulo Alexandre Escabelo declarou que é chefe do setor de investigação da DISE, tendo prestado apoio apenas na data dos fatos, para cumprimento da busca, uma vez que todas as outras diligências anteriores foram feitas pelo investigador Daniel, o qual, todavia, o manteve o informado de todas as investigações, motivo pelo qual sabia que, após diligências, foi constatada uma movimentação sugestiva e característica de tráfico feita pelo acusado na modalidade “disque entrega”. Informou que, na data dos fatos, ao cumprirem a busca, surpreenderam o acusado na casa, em cujo interior encontraram entre a estante e a mesa, R$392,00 em dinheiro, um celular, uma bandeja com certa quantidade de maconha esfarelada, um saquinho plástico contendo 25 pinos com cocaína, balança de precisão, material plástico para embalo, faca com resquícios e anotações indicativas do tráfico, tendo sido tudo apreendido. Disse ainda que, dentro do veículo do acusado, que estava na rua, embaixo do tapete, havia mais um saquinho plástico contendo 10 pinos com cocaína (fls. 05).

Em juízo, assim como seu colega, o policial civil Paulo Alexandre confirmou seu relato prestado na fase policial. Acrescentou ainda que foi mantido informado de todas as investigações feitas pelo investigador Daniel. Disse que acredita que as investigações duraram cerca de um mês até a obtenção do mandado de busca, sendo que, pelo que foi observado pelo investigador Daniel, o réu fazia entrega de drogas com seu veículo. Afirmou que as drogas e petrechos localizados dentro da residência estevam juntos, em cima de uma estante, tais como, balança de precisão, faca, rolos de papel filme, com alguns pedaços já cortados para o embalo de drogas, anotações sugestivas do tráfico, R$ 392,00 em dinheiro, além da maconha esfarelada e dos eppendorfs de cocaína. Afirmou que foram apreendidos mais 10 eppendorfs no interior do veículo do acusado, idênticos aqueles que foram encontrados dentro da residência dele. Recordou-se também que o celular do réu foi apreendido, mas não se lembra se ele autorizou o desbloqueio. Afirmou que o réu, no momento da diligência, disse que a droga era para uso próprio.

Interrogado na fase policial, o acusado fez uso de seu direito constitucional de permanecer calado e não autorizou acesso ao conteúdo de seu aparelho de celular apreendido nos autos (fls. 06). 

Em juízo, o acusado alegou que entregava drogas para seus amigos, porque já vinha usando muita cocaína e, por esse motivo, acabou abandonando sua família. Assim, para se sustentar sozinho e ainda manter a família e conhecia muitos amigos que faziam uso, face ao pedido deles, começou a comprar drogas para entregar a eles e também ganhar mais algum dinheiro, uma vez que além de sustentar seu vício e pagar aluguel, tinha que sustentar sua filha. Afirmou que, quando passou a trabalhar da noite para a madrugada na Lupo, ia ganhar mais pelo adicional noturno e pretendia parar de vender drogas. 

Observo, assim, que, finda a instrução processual, ficou comprovado nos autos, que, no dia dos fatos, o acusado, de fato, mantinha drogas e petrechos destinados ao tráfico em sua residência.

O excelente trabalho realizado pelo setor de investigações da DISE local, após minucioso acompanhamento e relatório investigativos, constatou que o réu estava realizando o tráfico por meio do chamado “disk entregas”, entregando drogas com seu veículo em vários pontos da cidade.

Assim, os policiais civis representaram e obtiveram um mandado judicial de busca e apreensão domiciliar na residência do réu, o qual foi dado cumprimento na data mencionada na denúncia.

Durante a diligência, na residência do acusado, os policiais civis lograram apreender, além de uma pequena porção de maconha esfaelada, 25 (vinte e cinco) eppendorfs com cocaína, farto material de embalo, dentre eles diversos saquinhos plásticos e dois rolos de plástico filme, uma faca e uma balança eletrônica e diversas anotações alusivas e características da contabilidade do tráfico de drogas, além de R$ 392,00, sendo que tudo estava próximo e exposto dentro da residência. Ainda durante a diligência, dentro do veículo do acusado, os policiais encontraram e apreenderam mais 10 eppedorfs de cocaína, idênticos aqueles encontrados dentro de sua residência, o que confirma seu modus operandi, qual seja, a venda de drogas por meio de entregas.

É óbvio que a droga apreendida não era para uso pessoal do acusado. Os petrechos apreendidos, como balança de precisão, papel filme para embalo, faca com resquícios de drogas, aliadas à maconha e à cocaína apreendidas não deixam dúvidas de que o acusado, há tempos, vinha se dedicando ao nefasto tráfico ilícito de entorpecentes. O próprio acusado disse que, na época dos fatos, estava fazendo uso de muita cocaína, o que afasta a alegação de que a maconha esfarelada apreendida próxima aos petrechos encontrados em sua residência, era para seu próprio uso.

Ressalto, por oportuno, que o laudo pericial dos objetos apreendidos confirmou que, tanto na balança de precisão, quando na faca apreendidas na residência do acusado, havia resquícios de cocaína.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente dos réus, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar o acusado falsamente pela prática de crime tão grave. 

Além disso, os depoimentos dos policiais, uníssonos entre si na fase policial e sob o crivo do contraditório, estão em harmonia com todo o contexto probatório amealhado aos autos.

O bem elaborado laudo de investigação acostado às folhas 09/14, que deu base ao deferimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado, confirma as diligências levadas à efeito pela polícia civil, as quais levaram à sua prisão em flagrante. As apurações feitas no decorrer do inquérito policial foram confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e o manto da ampla defesa.

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.

Conforme acima já mencionado, no caso, os relatos dos policiais, atrelados a todo contexto probatório produzido nos autos, não deixam dúvidas de que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes e, no momento em que foi preso, efetivamente, mantinha guardados em sua residência as drogas e petrechos destinados ao comércio ilícito de entorpecentes.

Destarte, as circunstâncias da prisão em flagrante do réu são reveladoras e confirmam, com segurança, a traficância por ele praticada.

Não bastasse toda a prova produzida nos autos e acima descrita, o réu, em juízo, confessou a prática do crime a ele imputado na denúncia.

Ademais, ainda que alegada, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema, ainda mais no presente caso, tendo em vista a grande quantidade de drogas apreendida. 

Por fim, e também conforme acima relatado, as investigações que culminaram com a prisão do réu demonstram, claramente, que, embora tivesse emprego lícito, o réu se dedicava, com habitualidade, à traficância, de modo que não pode ser considerado um traficante ocasional. Não há que se cogitar, destarte, in caso, da aplicação da figura do tráfico privilegiado.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade do crime praticado pelo acusado, é de rigor a procedência da ação.

Por tais razões, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Respeitado o sistema trifásico e considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo é primário e não ostenta antecedentes criminais. Todavia, as circunstâncias do crime são extremamente reprováveis e afetam ainda mais a sociedade, na medida em que praticava o crime mediante o sistema “disk entregas”, demonstrando sua conduta social ainda mais nociva, comercializando inclusive cocaína, entorpecente com alta periculosidade, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias multa.  

Na segunda fase, verifico a presença da circunstância atenuante da confissão espontânea. 

Está presente, todavia, a agravante da prática criminosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396).

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual.

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país.

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Por isso, ambas circunstâncias atenuante e agravante ficam compensadas. 

No terceiro estágio, ausentes causas de aumento e diminuição de pena, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Conforme acima fundamentado, incabível a aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o réu não atende aos seus requisitos, sobretudo em razão de sua dedicação à atividade criminosa, o que se mostrou evidente em razão da prova de sua habitualidade na prática do crime. As circunstâncias em que a conduta do réu foi apurada, não pode levar a conclusão de que ele era um traficante ocasional e que estava comercializando entorpecentes apenas para seus amigos.

Ante a gravidade do crime praticado e a quantidade da pena que lhe foi imposta, fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena.

Em razão da quantidade da pena, bem como de sua reincidência específica, deixo de conceder ao acusado o sursis ou a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra DAVID JOSÉ SANTOS OLIVEIRA, qualificado a fls. 16,, qualificado a fls. 06, e o CONDENO à pena de 05 (cino) anos e 10 (dez) meses de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, bem como ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso nos artigos 33, caput, da Lei n° 11.343/06, e art. 61, II, “j”, do Código Penal, ambos do Código Penal.

Nego ao acusado o apelo em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela certeza da condenação, notadamente para a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta criminosa, a qual se evidencia pela sua habitualidade de sua prática, a qual, sem dúvida alguma, coloca também em risco a saúde pública e a ordem social.

Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória da pena.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de execução definitiva da pena, expeça-se ofício ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário.

P.I.C. 

Araraquara, 15 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA