1501356-76.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de fls. 128/133.

Em se tratando da figura do furto qualificado, não se pode reconhecer o furto 
noturno, em razão do disposto no Tema 1.087, que enuncia:

“A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155, do Código Penal (prática do crime
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)”.

Quanto às teses ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br

1501356-76.2022.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501356-76.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Nunes Martins

Réu Preso

Juiz de Direito: João Carlos Germano

Vistos.

Ricardo Nunes Martins foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 30.9.22,
por volta das 3 horas, nas dependências do Convento Sagrado Coração de Jesus, 
localizado na Rua Francisco Barreto Leme, 550, Areão, nesta cidade e comarca, 
previamente ajustado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnio com 
indivíduo conhecido pela alcunha “Véio”, durante o repouso noturno, mediante 
rompimento de obstáculo, tentou subtrair, para ambos, 65 metros de cabo cobre, 1 
motosserra, 1 bicicleta, marca GTSM 1, Aro 26, cor preta e 1 bicicleta, marca 
Potenza, Aro 26, cor azul, pertencentes ao referido estabelecimento, não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Segundo afirma a acusação, o réu e o comparsa resolveram furtar o referido 
estabelecimento. Para tanto, durante a madrugada, ingressaram no local, danificaram

      
a porta do depósito e subtraíram os objetos descritos. Nesse ínterim, o alarme foi 
acionado e, logo em seguida, o funcionário da empresa de segurança compareceu ao 
local e surpreendeu os furtadores na posse dos objetos subtraídos, momento em que o
comparsa do réu conseguiu fugir. Assim, os objetos foram recuperados e o réu foi 
preso em flagrante delito.

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 155, § § 1º, 4º, incisos I
e IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e com fulcro no artigo 387, 
inciso IV, do Código de Processo Penal, além de fixação de valor mínimo para a 
reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pelo
ofendido.

A denúncia foi recebida às fls. 50/52. 

Citado pessoalmente (fls. 91), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls.
95.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidos o representante da vítima 
Valdemar Erico Scramin e a testemunha Sandro Josicar de Lima, procedendo-se ao 
interrogatório do réu. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público postulou a aplicação da emendatio libelli, tendo em vista que 
sobreveio informação desconhecida capaz de ensejar a alteração da capitulação 
jurídica dos fatos descritos na denúncia, demonstrando que houve a consumação do 
crime de furto e incontroversas a autoria e a materialidade do delito. Discorreu 
que o conjunto probatório evidenciou que o réu foi surpreendido na companhia de seu
comparsa pelo responsável pela empresa de segurança já distante do local dos fatos 
cerca de 800 metros ou 1 km, sendo certo, ainda, que já tinham a posse mansa e 
pacífica dos bens. Caso o entendimento não seja este, requereu que seja essa 
manifestação recebida como aditamento à denúncia, para que o réu passe a ser 
processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, na 
sua forma consumada. No mérito, manifestou que a simples prisão em flagrante, na 
posse da res furtiva, é prova suficiente a comprovar seu envolvimento na consecução
do delito lhe imputado. Registrou que o réu confessou voluntariamente sua 
participação em juízo, relatando detalhadamente o modus operandi de sua ação 
criminosa e as circunstâncias do delito, como o rompimento de obstáculo. Pontuou, 
ainda, que a confissão foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas. Na 
dosimetria, tendo em vista a incidência de duas qualificadoras, afirmou que uma 
delas deverá ser utilizada para fins de agravamento da pena-base. Enfatizou, ainda,
que o réu praticou o crime durante cumprimento de pena decorrente de condenação, 
evidenciando sua culpabilidade acentuada e comportamento social deturpado. No 
tocante à causa de aumento decorrente do repouso noturno, alegou que, embora o 
Superior Tribunal de Justiça estabeleça sua inaplicabilidade nos crimes de furto 
qualificado, entendeu que tal posicionamento não impede que esta seja valorada na 
primeira fase da dosimetria como circunstância judicial negativa. Diante disso, 
havendo três circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agente, pleiteou o aumento 
da pena-base em metade. Na segunda fase, vislumbrou a agravante da reincidência, a 
ser compensada pela confissão. Na terceira fase, asseverou não ser possível a 
aplicação do redutor pela tentativa. Para o regime prisional, considerando as 
circunstâncias judiciais negativas, solicitou a fixação de regime inicial fechado, 
sendo incabível a substituição da pena.

A Defesa, inicialmente, manifestou-se pela impossibilidade de aditamento ou 
alteração da capitulação jurídica, afirmando que a peça acusatória não foi 
equivocada ao descrever a conduta e não houve qualquer desvio entre a conduta 
narrada e a conduta tipificada. Pontuou que a conduta descrita na denúncia impedia 
a consumação do delito e, sendo certo que não foram apresentados novos elementos de
prova, inviável o acolhimento da pretensão ministerial. Caso o entendimento não 
seja este, entendeu que o pedido é fundamentado no depoimento do segurança, devendo

ser reconhecido o aditamento. Em eventual aditamento, manifestou-se pela 
necessidade de nova citação e novo interrogatório, a fim de que o réu possa se 
defender adequadamente dos novos fatos a ele imputados. No mérito, destacou que o 
réu confessou a prática delitiva e por isso  discorreu apenas em relação à 
aplicação de pena. No tocante a pena-base, pleiteou sua fixação no mínimo legal, 
afirmando que não existem elementos para sustentar eventual majoração. Defendeu, 
ainda, o fato de o réu ostentar apenas uma condenação anterior por tráfico, apta a 
configurar reincidência, uma vez que o argumento de que o cometimento de crime 
durante o cumprimento de pena possa vir a ser valorado encontra óbice na vedação ao
bis in idem. Outrossim, alegou que o pedido para que uma das qualificadoras seja 
utilizada para aumento de pena em primeira fase também desafia a legalidade do 
artigo 59, do Código Penal, devendo ser também rechaçado. Na segunda fase, postulou
que a agravante da reincidência seja compensada pela confissão. Afirmou, também, 
que a aplicação da causa de aumento referente ao repouso noturno deve ser afastada,
ante vedação do Superior Tribunal de Justiça. Além disso, pediu que seja 
reconhecido o redutor pela tentativa em metade, dado o iter criminis percorrido, 
reiterando a impossibilidade de reconhecimento da figura consumada. Por fim, 
solicitou a fixação de regime inicial aberto ou semiaberto.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 155, § § 1º, 4º, 
incisos I e IV, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e com fulcro no 
artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, além de fixação de valor mínimo
para a reparação dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos 
sofridos pelo ofendido.

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, 
assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1),
Termo de depoimento (fls. 2/3), Auto de Exibição/apreensão (fls. 13), Boletim de 
ocorrência (fls. 17/19), Auto de qualificação da vida pregressa (fls. 26), Laudo 
pericial (fls. 87/88) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta 
prova atribuindo a ele a prática do crime de furto qualificado.

O representante da vítima Valdemar Erico Scramin, ouvido em juízo, relatou que 
recebeu uma ligação da equipe de monitoramento de sua residência, por volta das 3 
horas da manhã, informando sobre o furto e pedindo que ele se deslocasse até o 
portão, onde estava detido o réu. Assim que desceu visualizou que sua porta estava 
danificada. Em seguida, se encontrou com o segurança Sandro, que narrou os fatos e 
o acompanhou até a Delegacia.  Não sabe como ocorreu a abordagem. O segurança disse
que o réu estava em uma das saídas, atrás de sua casa, na qual tinha acesso à linha
do trem. Afirmou que houve o arrombamento de uma porta. Além disso, o equipamento 
do alarme foi destruído. Todos os objetos subtraídos foram devolvidos.

A testemunha Sandro Josicar de Lima, ouvida em juízo, relatou que foi acionada por 
telefone por sua empresa de segurança após o disparo de um alarme. No momento foi 
informado que um indivíduo estava transitando de bicicleta nas dependências do 
terreno. Após acionar a polícia, deslocou-se até o endereço e ficou esperando na 
saída do local. Poucos minutos depois avistou dois indivíduos, cada um em uma 
bicicleta, tentando se evadir pela linha do trem. Visualizou que o primeiro estava 

com uma sacola grande e o segundo estava com vários fios enrolados no corpo. 
Imediatamente deu voz de parada e eles fugiram. Mencionou que o primeiro dispensou 
a sacola e conseguiu fugir, mas o segundo, o réu, acabou caindo e foi detido. Em 
seguida, a viatura chegou e o representante do estabelecimento foi acionado, tendo 
ele reconhecido todo o material. Ao ser questionado, o réu explicou que teria sido 
convidado por “Veio” para praticar o crime. Ambos estavam a 800 metros do local do 
furto. Esclareceu que houve dano nas portas e nos equipamentos de alarme. 

O réu Ricardo Nunes Martins, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento 
da acusação e afirmou que é verdadeira. Narrou que foi convidado por um conhecido, 
de nome “Veio”, para praticar o furto. Na oportunidade, disse que iriam pegar 
somente uma bicicleta, e que ele poderia ficar vigiando do lado de fora. Desta 
forma, o amigo entrou no local, pegou o objeto e passou pelo muro. Quando estava 
passando a segunda bicicleta, o segurança apareceu. Justificou que, como o 
segurança estava armado, preferiu não correr e foi abordado por ele. Seu comparsa, 
que estava do lado de dentro, conseguiu fugir pela linha do trem. Explicou que ele 
estourou a cerca com um alicate para conseguir entrar. Informou ter 27 anos; 
solteiro e não tem filhos; usuário de crack há 2 anos; trabalhava vigiando carros; 
não tem outros processos.

Bem provadas a autoria e a materialidade.

Dispõe o artigo 155, do Código Penal:

"Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.
§ 1º - A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso 
noturno.
...
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
  I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa;
...
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas."

Pelos elementos de informação colhidos no inquérito policial, que se somam às 
provas produzidas em Juízo, atento ao contraditório, verifica-se que a conduta do 
réu encontra subsunção típica no artigo acima evidenciado, contudo, não se podendo 
reconhecer a figura do repouso noturno, ante a ocorrência da qualificadora.

O representante da vítima afirmou que foi contactado pela empresa de segurança, 
dizendo que havia sido vítima de um furto e, logo que saiu, percebeu a porta 
danificada e o réu já estava detido do lado de fora do imóvel. 

O prestador de serviço de segurança afirmou que recebeu a notícia de que o imóvel 
havia sido invadido e postou-se na parte dos fundos do local, quando o réu e outro 
indivíduo saíram montados cada um em uma bicicleta, sendo que um deles estava com 
fios enrolados no corpo e o outro carregava uma bolsa com objetos. O réu, que 
estava com os fios enrolados, caiu e seu comparsa deixou a bolsa com os bens, sendo
que o réu foi detido. 

O réu, por sua vez, confessou os fatos e afirmou que juntamente com seu comparsa 
realizaram o furto, sendo que o comparsa, munido de um alicate, cortou a cerca para
ganhar acesso ao local e trouxe os bens, sendo ele detido pelo segurança. 

A despeito de ter constado da denúncia o delito como tentado, observo que o crime 
foi consumado, sendo hipótese de emendatio libelli. 

Sabido que o entendimento majoritário relativamente ao momento da consumação do 
crime de furto tem sede na tese da amotio, pela qual se considera consumado o crime

no instante em que o bem passa para a esfera de domínio do agente, ainda que por 
breve espaço de tempo, mesmo que seguido de perseguição. 

Rogério Sanches Cunha leciona que, na teoria da amotio ou apprehensio, "dá-se a 
consumação quando a coisa subtraída passa para o poder do agente, mesmo que num 
curto espaço de tempo, independentemente de deslocamento ou posse mansa e 
pacífica". 

Continua o doutrinador dizendo que o STF e o STJ adotam a citada teoria e arremata 
aduzindo que "Assim, já se decidiu consumado o delito no momento em que o 
proprietário perde, no todo ou em parte, a possibilidade de contrato material com a
res ou de exercício da custódia dominical..." (Manual de Direito Penal, v. Único, 
2.ª ed., Editora JusPodivm, Bahia, 2014, p. 254).

A questão da teoria acerca do momento consumativo do delito de furto resultou 
devidamente assentada no REsp 1.524.450. Sob a relatoria do ministro Nefi Cordeiro,
foi definida a seguinte tese, tema objeto de recurso repetitivo (934)::

"Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada."

Assim, bem delineado o delito de furto consumado. 

Naquilo que toca ao rompimento de obstáculo, esse ficou devidamente evidenciado não
só pelo relato do próprio réu, como pelo laudo de fls. 128/133.

Em se tratando da figura do furto qualificado, não se pode reconhecer o furto 
noturno, em razão do disposto no Tema 1.087, que enuncia:

“A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155, do Código Penal (prática do crime
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)”.

Quanto às teses defensivas, a questão do reconhecimento do furto como consumado não
depende de fato novo, como afirmado pela Defesa. Com efeito, o fato foi afirmado, 
qual seja, a ocorrência do furto, seguido da afirmação de que não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do agente. 

A questão que se impõe aqui é de interpretação jurídica e não de fato, cingindo-se 
ao reconhecimento, ou não, da consumação. O réu pode se defender da acusação 
integralmente, tanto que o fez em alegações finais. 

Não se está aqui a se falar em fatos novos. O fato é o mesmo, o que demanda análise
é questão meramente jurídica acerca do enquadramento jurídico, se o crime se 
consumou ou se cuidou de mera, controvérsia solucionada como acima explicitado. 

Vê-se, nesse contexto, que o réu era, por ocasião dos fatos, imputável e tinha 
plena consciência do ilícito perpetrado, não havendo excludente de ilicitude ou de 
culpabilidade que viesse em seu benefício.

A prova nos autos produzida, atenta ao contraditório e à ampla defesa, é segura e 
não deixa dúvida de que o réu praticou a conduta descrita na denúncia, devendo 
responder pelo crime em questão. 

Afirmada a responsabilidade, passo à dosimetria da pena, atendendo-se à disposição 
do artigo 68, do Código Penal, ao critério trifásico proposto por Nélson Hungria e 
ao princípio da individualização da pena. 

Registro que foi reconhecida a qualificadora do rompimento de obstáculo e da 
comparsaria, sendo, então, adotada a pena prevista no §4.º, do artigo 155, do 
Código Penal, o que se faz pelo rompimento.

Na detida análise das circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que a 
culpabilidade se mostra elevada, na consideração da comparsaria. A recrudescer 
ainda mais a culpabilidade, impende observar que se tratou de furto cometido 
durante o repouso noturno, durante a madrugada, em que a vigilância está diminuída,
sendo assim mais censurável.

O réu não ostenta maus antecedentes, contudo, é reincidente pelo processo 1500631-
24.202, que teve trâmite pela 2.ª Vara Criminal de Taubaté. 

Não há nos autos elementos acerca da conduta social e personalidade do réu, motivo 
pelo qual deixo de valorá-las.

Os motivos do crime são os naturais à espécie, bem como as consequências são 
ordinárias, sendo, assim, neutras para o fim de fixação da pena. 

A vítima em nada contribuiu para o delito. 

Nesse passo,  na fixação da pena-base, na consideração da culpabilidade exacerbada 
em razão da comparsaria e pelo crime haver sido cometido durante o repouso noturno,
elevo a pena mínima fixada em abstrato em 1/3, estabelecendo a  pena-base em 2 anos
e 8 meses de reclusão, além de 13 dias-multa.

Na segunda fase da fixação, reconheço a atenuante do artigo 65, inciso III, alínea 
"d", pois o réu confessou a prática do crime. 

Verifico, também, que o réu é reincidente.

Entendo, segundo pacificado pelo Superior Tribunal de Justiça, que a atenuante da 
confissão deve ser compensada com a agravante da reincidência. 

Essa a orientação posta no Tema n. 585: 

“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da 
atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela 
específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a
preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo 
admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, 
em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade”.

Destarte, é hipótese de se compensar a confissão manifestada e a reincidência pelo 
processo 1500631-24.202, que teve trâmite pela 2.ª Vara Criminal de Taubaté, 
mantida a pena em 2 anos e 8 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 

Na terceira fase, ausentes causa de diminuição ou aumento, fixo definitivamente a 
pena em 2 anos e 8 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Com efeito, além de 
reincidente, o crime se deu durante o repouso noturno (que a despeito de não poder 
ser reconhecido para o aumento da pena nada obsta que seja levado em consideração 
na fixação do regime de cumprimento), sendo, ainda, de se considerar que foram 
reconhecidas duas qualificadoras, a evidenciar a reprovabilidade maior do delito, a
exigir o cárcere na forma mais rigorosa, a despeito da quantidade de pena. 

Nos termos do artigo 49, §1.º, do Código Penal, o valor do dia multa será de 1/30 

avos do salário mínimo praticado à época do delito, pois ausentes elementos para 
aferição da capacidade financeira do réu, devendo ser atualizado pelos índices de 
correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
desde aquela data até o efetivo pagamento.

Observo que o réu não preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal, pois é 
reincidente.

Também não preenche o réu os requisitos do artigo 77, do Código Penal, 
especialmente pela reincidência, sendo inviável a suspensão condicional da pena.

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal, pois, a despeito de haver pedido formulado pelo Ministério Público,
não houve afirmação de valor certo e nem no que consistiram precisamente os danos, 
fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do 
princípio da congruência. 

Mantenho a prisão, recomendando-se aquela em que se encontra.

É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal 
Federal que inexiste ilegalidade em vedar ao condenado recorrer em liberdade quando
esteve preso cautelarmente durante toda instrução criminal, desde que permaneçam os
motivos dessa segregação (STF, HC n. 89824/MS  1ª T.  unânime  Min. Carlos Ayres 
Britto  DJe 28/8/2008; STF  HC n. 114536/MG  2ª T.  unânime  Rel. Min. Ricardo 
Lewandowski  DJe 4/12/2012; STJ, HC n. 222002/RJ  5ª T.  unânime  Rel. Min. Laurita
Vaz  DJe 11/10/2013).

No caso concreto, o réu permaneceu preso cautelarmente durante todo o processo e o 
retorno ao convívio social, neste momento, é inoportuno. Assim, para que a ordem 
pública permaneça acautelada, é necessária a manutenção do cárcere.

O histórico criminal evidenciado nos autos indica que o réu faz da prática de 
infrações penais meio de vida, mostrando-se imprescindível acautelar o meio social 
e a própria credibilidade da justiça. A reiteração criminosa evidencia o 
envolvimento com o mundo do crime, de forma que apenas a prisão preventiva se 
mostra suficiente para afastar a possibilidade de novas infrações penais.

Nesse contexto, ainda persistem os fundamentos fáticos e jurídicos que ensejaram a 
segregação cautelar, agora mantida com base em um juízo de certeza da culpa.

Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão 
preventiva, a teor do artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal, fica 
mantida a prisão (artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal), negando-se o 
direito de recorrer em liberdade. 

Diante de tal quadro, verificada a necessidade da manutenção da custódia cautelar, 
resulta cumprido o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo 
Penal.

Não há dados suficientes para realização da detração da pena, razão pela qual deixo
de cumprir o disposto no artigo 387, §2, do Código de Processo Penal, cabendo ao 
juízo da execução, que detém as informações necessárias, analisar oportunamente 
eventual direito por conta do período de prisão cautelar, consoante determina o 
artigo 66, inciso III, alíneas "b" e  "c". Nesse sentido: (HC 169.072/SP, relator 
Ministro Og Fernandes – 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, julgado em 
10.6.2010).

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, de acordo com o artigo 804, do 
Código de Processo Penal, mas concedo-lhe o benefício da gratuidade, pois foi ele 

assistido pela Defensoria e as informações dos autos evidenciam sua hipossufiência.

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para o fim de 
condenar o réu Ricardo Nunes Martins à pena de 2 anos e 8 meses de reclusão, além 
de 13 dias-multa, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, 
iniciando-se o cumprimento em regime fechado, negando ao réu o direito de recorrer 
em liberdade, condenando-o, outrossim, ao pagamento das custas no importe de 100 
UFESPs, nos termos do artigo 4.º, § 9.º, alínea "a", da Lei estadual nº 11.608/03, 
observada a gratuidade da justiça.

Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes 
providências:

a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da multa;

b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal;

c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;

d) expedir guia de execução penal.

R.P.I.

Taubaté, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

