1501008-64.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... da suposta movimentação de tráfico já que os GCMs não conseguiram individualizar sua conduta. Tudo indica que a cena que viram foi apenas de pessoas conversando e presumiram que ali se desenvolvia o tráfico e que o réu, que foi abordado, era traficante. Nenhum dinheiro havia com o réu nem anotações para o tráfico. Os GCM's não conseguiram individualizar a conduta do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501008-64.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501008-64.2022.8.26.0228 PD 60/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS FERNANDO VIEIRA DA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO

Aos 21 de março de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dr. Paulo Rogério Bastos Costa, presente o réu Luis Fernando Vieira da Silva, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência, sendo ouvida a testemunha arrolada pela Defesa, Maria Auxiliadora Vieira de Mela e Silva. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos.  Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu acha-se processados sob os fatos descritos na Denúncia. A Denúncia foi recebida; resposta a acusação consta nos autos. Também nesta data houve a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. É o breve relatório. A denúncia é procedente. O laudo químico toxicológico consta a fls.79/81. E a prova produzida demonstra a autoria dos fatos pelo réu. Narram os GCM's que estavam em patrulhamento e viram pessoas em trânsito junto ao réu. Quando os GCM's abordam o réu, as demais pessoas que estavam em torno do réu conseguiram fugir. Estas pessoas que estavam em torno do réu abordavam o réu que entregava algo a eles. Conseguiram abordar o réu que estavam com 13 porções de maconha e 24 porções de cocaína. As drogas estavam individualizadas e pronta para venda O réu foi interrogado nesta data e alegou uso próprio. Quanto ao depoimento de policiais, e por extensão aos GCM's, a jurisprudência dominante é firme no sentido de conferir-lhe validade como qualquer outro, já que como servidores públicos que são, têm no desempenho de suas funções, presunção de agirem escorreitamente no regular cumprimento de suas atribuições, salvo prova em contrário. Oportuno trazer à colação os seguintes julgados: ENTORPECENTES — "Tráfico - Fragilidade probatória – Inocorrência- Depoimentos de policiais sem discrepâncias e em harmonia com a prova - Recurso não provido." (Apelação Criminal n. 227.393-3 - São José do Rio Preto - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 28.08.97 - V.U. * 742/262/05) PROVA CRIMINAL — "Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida – Recurso não provido." (Relator: Ângelo Gallucci - Apelação Criminal n. 154.163-3 - São Paulo - 26.09.94) "Não existe dispositivo legal que vede ao policial ser testemunha e pequenas divergências em depoimentos não anulam a prova, confirmada de forma segura na parte principal." (TACRIM-SP -AC 204.909 - Rel.Castro Duarte -JUTACRIM 60/171) "Em tema de comércio clandestino de entorpecentes, o policial não está impedido de depor e seu depoimento deve ser valorado como qualquer outro, não se compreendendo que, aprioristicamente, seja repelido como eivado de suspeição ." (TACRIM-SP -AC- Rel. Silva Franco - JUTACRIM 46/365). "Não basta que sejam funcionários da polícia para que se rejeite os seus depoimentos como fonte de prova. Aliás, seria um contra-senso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências." (TJSP -AC- Rel. Silva Leme -RT 417/94). Pelo quadro probatório que restou demonstrado que réu estava com as drogas e que se destinava à venda, ante a forma encontrada, qual seja em porções já prontas e individualizadas, indicando destinação a terceiros, somando-se o depoimento dos GCM's quando da abordagem e quanto a forma do encontro da droga. Assim, restou isolada a versão do réu. Todavia, no que tange ao aditamento efetuado, tem-se que não restou provado, pois constou apenas parque de preservação permanente, mas não há comprovação de que haveria clube de sede recreativa, máxime que é APA, e assim, não seria possível entidade com grande número de pessoas sediada na APA Assim, de rigor a PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA quanto ao tráfico, e a IMPROCEDÊNCIA quanto ao aditamento efetuado. Quanto à dosimetria da pena, quanto ao disposto no artigo 59 do Código Penal, tem-se na primeira fase que não há elementos Na segunda fase observa-se a agravante da reincidência, sendo inviável a agravante de covid, eis que o delito não foi praticado contando com a facilidade da calamidades, conforme as decisões do stj. Na terceira fase não há majorantes nem atenuantes.” Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: “MM. Juiz, o réu deve ser absolvido. Tanto na fase administrativa como em juízo, ele negou veementemente a acusação. O GCM JOSE RONALDO DOS SANTOS JUNIOR afirmou que na data dos fatos estavam em patrulhamento próximo parque "Municipal das arvores" e avistaram uma movimentação frente a um ponto de ônibus que os carros chegavam, paravam, um dos indivíduos ali se aproximava do carro, entregava algo, e depois saiam de maneira frequente. Quando os GCM's se aproximaram, várias pessoas correram, tendo Luís sido abordado por ele e encontrado com ele as drogas (cocaína e maconha) em porções divididas para serem servidas, aproximadamente 15 porções de cada tipo de entorpecente. Eram cerca de doze indivíduos que estavam no local para “servir” drogas. Acredita que pela quantidade, era para o tráfico, porque não é comum pessoa portar para uso essa quantidade de droga. Não conhecia o réu. A defesa questionou sobre a individualização das condutas DO LUIS FERNANDO, afirmando que a única atitude que ele viu foi que o réu CORREU da abordagem, não pode individualizar a conduta do réu, confirmou que o réu negou a traficância e que não foi encontrado nenhum valor em dinheiro com ele. Não tem como especificar quem era o último indivíduo a entregar a droga para o veículo. Só conseguiu alcançar o réu. O parceiro do depoente correu por fora do parque. O depoente correu por dentro. Quando o réu ia sair pela outra saída, seu parceiro deu de frente com ele. O réu disse para o depoente que não estava traficando. Nenhum dinheiro foi aprendido com o acusado. No saquinho só tinha a droga mesmo.   O GCM Renato disse que a prisão foi como está no B.O.; patrulhava e ao chegar perto da APA do Parque das Águas, viram movimentação de indivíduos como se passassem droga para quem passava de carro; a maioria se evadiu, mas seu colega prendeu o réu; ele estava com certa quantidade de droga, da qual tentou se desfazer;  as pessoas interagiam para entregar droga para quem ali passava de carro; o réu era uma dessas pessoas que interagiam; as drogas estavam prontas para comércio; havia maconha e cocaína, mas não se lembrou da quantidade; não há acesso a pessoas; os carros passavam na via pública; não conseguiu ver o que o réu fazia; não se lembra; não se lembrou se o réu negou como disse na fase policial nem se ele trazia dinheiro. MARIA AUXILIADORA VIEIRA DE MELO SILVA, mãe do acusado, em juízo ouvida como informante, declarou que o réu estava de folga e estava na casa com a informante. Disse para a mãe que ia ao parquinho. Quando saiu para fora, a polícia estava com o réu e mais três moleques. “Ele” carregou seu menino para a delegacia. Liberou os três moleques e ficou com seu menino. Seu menino não estava com nada. Luís tinha sápido de casa há uns 40 minutos. Saiu na rua e viu a polícia já com seu filho. Luís jpa tinha sido preso por causa de droga; fazia tempo que tinha saído do presídio, mais de ano; estava indo assinar, mas o Fórum fechou por causa de doença. O réu tem uma criança pequena que estava com 13 dias quando foi preso. O réu estava fazendo bico de vender colchão na rua. Depois que saiu do presídio não viu seu filho se envolver com coisas ilícitas. O réu mora com a mãe. Frisou que o réu não estava com droga. LUIS FERNANDO VIEIRA DA SILVA, em seu interrogatório, disse que estava trabalhando. Foi comprar no dia de folga e acabou caindo nessa. Não entende porque os outros três meninos foram embora e ele ficou. Foi ao local para comprar droga para uso pessoal. Acabou sendo abordado com mais três rapazes. Como tinha passagem, o delegado falou que ia ficar porque era reincidência e os demais, que era primários, foram liberados. Não conseguiu ficar na posse da droga. Chegou, deu dinheiro para os meninos e enquanto esperava a droga, a polícia chegou; correu um pouco, mas viu sua mãe e parou de correr. Deu o dinheiro para comprar a droga para um desses três rapazes, que era o traficante. Esses três rapazes estavam envolvidos no tráfico; um estava só olhando a rua. Da análise da prova. Não foram produzidas provas que possam infirmar a veemente negativa do réu tanto na fase policial como em juízo. Temos nos autos os relatos dos guardas civis metropolitanos responsáveis pela prisão, obviamente interessados em legitimar suas condutas já que prenderam o réu. Não ficou comprovado de forma estreme de dúvidas, que o réu, ainda que estivesse no local, participava da suposta movimentação de tráfico já que os GCMs não conseguiram individualizar sua conduta. Tudo indica que a cena que viram foi apenas de pessoas conversando e presumiram que ali se desenvolvia o tráfico e que o réu, que foi abordado, era traficante. Nenhum dinheiro havia com o réu nem anotações para o tráfico. Os GCM's não conseguiram individualizar a conduta do réu. Diante do exposto, requer-se a Vossa Excelência que seja julgada IMPROCEDENTE a presente ação penal, com a consequente ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. SUBSIDIARIAMENTE, requer-se seja afastada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do CP. Ora, o cometimento do crime em época de calamidade pública, de crescimento do desemprego, deveria ensejar a atenuação da pena, com fundamento no artigo 66 do Código Penal, o que desde já se requer já que pessoas desempregadas usualmente encontram seu sustento na prática de crimes. Ademais, vivemos o agravamento da crise econômica. Muitas pessoas estão em situação de gravíssima vulnerabilidade, sem ter nem sequer condições de se alimentar adequadamente, adotar as medidas preventivas para evitar o contágio pelo Covid-19 e sustentar a si e suas famílias.  Diante disso, possível é que, na situação de desespero, pessoas sejam levadas a praticar crimes patrimoniais ou traficar para garantir a mínima sobrevivência. Reconhecer, assim, hipótese de agravamento da pena em razão da pandemia/estado de calamidade nada mais é do que criminalizar, de modo ainda mais pesado, a pobreza. Ademais, não consta que o estado de calamidade tenha facilitado o cometimento do crime ou que o réu tenha se aproveitado disso para cometê-lo. Além disso, no Boletim Criminal Comentado nº 84, de março de 2020, do Ministério Público de São Paulo, constou: “as calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social, justificando a agravante. Para uns, a ausência de solidariedade humana ou a frieza moral de quem realiza o crime é suficiente para justificar a agravante de pena. Para outros, o agente deve se valer de facilidades que decorrem do momento, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial. A segunda corrente é a que prevalece”. Não há notícia de que tenha havido redução de policiamento por conta da pandemia. Os olhos do magistrado não devem voltar-se apenas a argumentos que desfavorecem ainda mais aquele que está sendo julgado. Não há maior censurabilidade no comportamento de quem trafica durante a pandemia ou fora dela. A agravante da reincidência, na segunda fase da fixação da pena, não deve ultrapassar o aumento de 1/6. Deve ser afastada a causa de aumento de pena relacionada à proximidade com parque porque, em que pese o esforço do Ministério Público, não há que se falar que seja de natureza objetiva. Aceitar que a simples proximidade com um parque ou qualquer dos estabelecimentos citados na lei como igrejas, cinemas, museus ou escolas justifica a elevação da pena é consagrar a responsabilidade objetiva, o que é inadmissível. Por fim, requer-se seja concedido o direito de apelar em liberdade porque não estão presentes os requisitos autorizadores de prisão cautelar.”  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. LUIS FERNANDO VIEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado a fls. 72/74 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque em 11 de janeiro de 2022, por volta das 11h50min, em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020, e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, com vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625, (decretos de calamidade pública), na Rua Desembargador Octavio Egydio Roggier, altura do nº 01, Itaim Paulista, neste Município e Comarca de São Paulo, em via pública, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 13 invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso de 25.3 gramas, e 24 invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada “Cocaína", em material sólido particulado, com peso de 15.8 gramas, melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação de fls. 10/11 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O acusado foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 82/84), o réu foi citado (fls. 131), sendo apresentada resposta à acusação (fls. 134). Durante a instrução criminal foram ouvidos os Guardas Civis Metropolitanos, em comum arrolados, responsáveis pela prisão do acusado. Pelo Ministério Público, após a oitiva dos GCMs, houve aditamento da denúncia, para constar a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, sob a premissa de que o delito teria sido praticado em um parque onde se realizavam atividades recreativas. O aditamento à denúncia foi recebido, sendo designada audiência em continuação, para oitiva de testemunha arrolada pela Defesa, interrogatório e julgamento (vide fls. 136). Nesta data foi ouvida Maria Auxiliadora Vieira de Melo e Silva, mãe do acusado e arrolada pela Defesa. O réu foi ao final interrogado e as partes debateram oralmente. O Ministério Público, em sede de debates orais, pediu a condenação do acusado pelo crime de tráfico, com a aplicação da agravante da reincidência. Requereu o afastamento da agravante da calamidade pública e também o afastamento da causa de aumento de pena objeto do aditamento à denúncia. A Defesa, ao tecer suas considerações, pediu a absolvição. Argumentou que o réu negou o tráfico e que a prova se mostrou insuficiente para sua condenação. Em caso de condenação, subsidiariamente pretendeu: eventual desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas por ter o réu alegado que se dirigiu ao local para comprar drogas para uso pessoal; o afastamento da agravante da calamidade pública; o aumento mínimo pela agravante da reincidência; o afastamento da causa de aumento de pena, visto que Área de Preservação Ambiental não se insere na previsão do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06; e o apelo em liberdade. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelas circunstâncias da prisão em flagrante (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.); pelos depoimentos dos GCMs (fls. 02/03); pelos B.Os. de fls. 05/06 e 13/15; pela fotografia das porções de droga apreendidas (fls. 07); pelo A.E.A. de fls. 16; pelo Laudo de Constatação de fls. 09/12 e 102/105; pelo L.E.Q.T. de fls. 79/81; e pelos depoimentos prestados pelos Guardas Civis Metropolitanos nas duas fases procedimentais. Segundo apurado, o local dos fatos, situado na Rua Desembargador Octavio Egydio Roggier, trata-se de via limítrofe a uma Área de Preservação Ambiental - APA, submetida a constante fiscalização da Municipalidade, por meio da Guarda Civil Metropolitana. Eis que na data dos fatos, os GCMs José Ronaldo e Renato Vieira procediam à fiscalização de rotina no entorno da APA - Área de Preservação Ambiental quando se depararam com um grupo de indivíduos que se revezava no fornecimento e venda de entorpecentes a ocupantes de veículo que ali paravam para adquirir drogas. Ao se aproximarem dos indivíduos envolvidos no movimento do tráfico de drogas, muitos correram em fuga, mas o réu Luis Fernando foi alcançado e detido pelo GCM Renato Vieira. Na busca pessoal foram apreendidas com Luis Fernando as quantidades de 13 porções de maconha e 24 porções de crack, estando as drogas embaladas em porções individuais, prontas para a venda (vide foto de fls. 07). O acusado Luis Fernando, na fase policial, ao ser interrogado, disse que correu com a chegada dos GCMs. Ao ser abordado, não estava na posse dos entorpecentes, os quais teriam sido encontrados no mato. Em Juízo, Luis Fernando disse que saiu de casa e foi até o ponto de venda de drogas, para comprar entorpecentes para seu consumo pessoal. Com a chegada dos GCMs, o acusado e outros três indivíduos chegaram a ser abordados. Os outros três rapazes foram liberados, mas o réu foi preso, apesar de não portar consigo qualquer entorpecente. Ocorre que a negativa do réu, com histórico no tráfico de drogas (fls. 42/43 e 121/123), se mostrou isolada diante do contexto probante. A mãe do réu, Dona Maria Auxiliadora, ouvida em Juízo a pedido da Defesa, não inquinou os relatos uníssonos dos Guardas Civis Metropolitanos. Com efeito, Maria Auxiliadora disse que o réu, na data dos fatos, saiu de casa e foi até o local que é ponto de venda de drogas. Cerca de 40 minutos de depois, ao sair até a rua, deu conta que Luis Fernando havia sido detido pelos GCMs. Ocorre que não presenciou a abordagem ou mesmo as circunstâncias que levaram os GCMs a conduzirem seu filho ao Distrito Policial. Já o GCM José Ronaldo, ouvido em Juizo (fls. 133), asseverou que na condição de Guarda Civil Metropolitano, tinha por incumbência fazer a ronda nos limites da Área de Preservação Ambiental existente no local, por onde passa a Rua Desembargador Octavio Egydio Roggier. Já era de conhecimento que o local era frequentado por traficantes de drogas, ou seja, tratava-se de notório ponto de venda de drogas. Os traficantes ficam justamente no perímetro da APA, mais precisamente na via pública, revezando-se para servir drogas aos ocupantes do veículos que ali paravam, por breves instantes, atuando em sistema do tipo drive-thru. Na data dos fatos viram os traficantes, nesse movimento do tráfico, servindo os ocupantes de veículos que paravam para a compra de drogas. Ao se aproximarem para proceder à abordagem dos traficantes, muitos deles correram, mas o GCM Renato Vieira conseguiu alcançar e deter o réu Luis Fernando, em pode do qual foram encontradas diversas porções de maconha e cocaína, embaladas prontas para a venda. De semelhante teor foi o depoimento judicial prestado pelo GCM Renato Vieira, ou seja, estava de serviço juntamente com José Ronaldo, fazendo a ronda dos limites da APA, de responsabilidade da Municipalidade, quando viram os traficantes se revezando na venda de drogas para usuários compradores que chegaram de carro ao local. Já era de conhecimento que o local era ponto de venda de drogas e diante do que visualizaram, seguiram no encalço dos traficantes ali presentes. Muitos deles correram, mas o depoente conseguiu abordar o réu Luis Fernando. O acusado estava dentre os indivíduos que se revezavam na venda e entrega de drogas aos usuários compradores, sendo que na posse do réu encontrou razoável quantidade de entorpecentes, incompatível para o mero consumo pessoal. As drogas consistentes em maconha e cocaína estavam embaladas individualmente, prontas para a venda e foram apreendidas na posse pessoal do acusado Luis Fernando. Este foi então conduzido ao Distrito Policial e a Autoridade Policial lavrou o A.P.F.D. por tráfico de drogas. Os depoimentos dos Guardas Civis Metropolitanos, nas duas fases procedimentais, os quais atuavam legitimamente no logradouro, por conta da fiscalização ambiental, por se tratar de Área de Preservação Ambiental de responsabilidade da Municipalidade, mostraram coerentes e válidos. Referidos depoimentos merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral. Como toda testemunha, o Guarda Metropolitano assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. Consoante precisa menção do Ministro Celso de Mello, no HC nº 74.608-0/SP, “o depoimento do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos idôneos” (STF – 1ª Turma – DJU 11.04.97 – pág. 12189). A propósito, em tema de tráfico de drogas: TÓXICO – Tráfico – Caracterização – Pretendida absolvição por insuficiência probatória – Inadmissibilidade – Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais – Irrelevância – Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo – Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral – Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial (Apelação Criminal nº 189.074-3 – Palmital – 1ª Câmara Criminal – Rel. Jarbas Mazzoni – 02.10.95 – v.u.). Não foi produzida qualquer prova no sentido de inquinar os aludidos depoimentos. Nada há nos autos comprovando sejam os GCMs desafetos do acusado ou tivessem hostil prevenção contra ele. Logo, os respectivos testemunhos merecem fé, como qualquer outro. Ademais, os GCMs limitaram-se a relatar exatamente o que aconteceu e por certo que não perambulam pelas ruas da cidade, imputando crimes a inocentes, por mero capricho. Destarte, a prova documental, pericial e testemunhal é uníssona quanto a prevalência do cometimento do tráfico de drogas. Não há que se falar em desclassificação para o crime do art. 28 da nova Lei de Drogas, visto que o réu foi visto em revezamento com os demais traficantes que estavam no movimento da venda de drogas, sendo apreendidas na posse direta do acusado 13 porções de maconha e outras 24 de cocaína, material esse incompatível com o mero consumo pessoal. Mister se faz a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Fixo inicialmente a sanção no patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Não existem circunstâncias atenuantes. Trata-se o acusado de reincidente técnico específico, consoante FAs. de fls. 39/40, 46/47 e 124/128, bem como certidões de fls. 42/43 e 121/123. Dada a incidência da agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumento a reprimenda para 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Deixo de aplicar a agravante da calamidade pública, por entender que a Pandemia do Covid-19 não teve relação direta na prática criminosa. Ademais, os fatos são de 11/01/2022, data em que já estavam praticamente finalizadas as restrições impostas pela Pandemia do Covid-19. Também afasto que causa de aumento de pena objeto do aditamento à denúncia de fls. 135. Isto porque o tráfico não se dava dentro da APA, mas sim, na via pública que era perímetro da Área de Preservação Ambiental. Não bastasse, o fato do logradouro ser uma Área de Preservação Ambiental (APA), não se insere na previsão legal do inciso III, do art 40, da Lei 11.343/06. Não existem causas de diminuição de pena. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, é conseqüência não só da reincidência técnica, como também do histórico de vida do acusado, o qual evidenciou se tratar de indivíduo que se dedica corriqueiramente às atividades criminosas para promover a subsistência. Isto posto, CONDENO o réu LUIS FERNANDO VIEIRA DA SILVA, RG/SP 39.860.103 e CPF 444.146.478-94, ao cumprimento de 06 (seis) anos de reclusão, além do pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso I, do Código Penal. Tratando-se de crime hediondo, deverá o sentenciado iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime fechado, observando-se o disposto no artigo 2º, §§ 1º e 2º, da Lei nº 8.072/90 (com redação dada pela Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007). O réu demonstrou que aufere a própria subsistência da criminalidade (narcotráfico). Cometeu o tráfico de drogas logo após haver deixado o sistema prisional. Logicamente que em liberdade, voltará a delinqüir, em detrimento da Sociedade. Além de presentes os pressupostos para a continuidade da custódia (preservação da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal), nota-se que o sentenciado permaneceu preso cautelarmente durante o curso do processo e não tem o direito de apelar em liberdade, visto que um dos efeitos da sentença condenatória é justamente ser o preso conservado na prisão (RHC 3.473-4, 5ª Turma, rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u. 4.4.94, p. 6691). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. Recomende-se o réu na prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidades legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se,  tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.


MM Juiz:
Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):
Réu:




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA