1501327-22.2020.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO ART. 157, § 2º, inc. II, DO CÓDIGO PENAL. Materialidade e autoria delitivas comprovadas - réu confesso – preso em flagrante - confissão corroborada pelas demais provas. Comprovada a causa de aumento: concurso de agentes. Redução da pena base- impossibilidade – réu que ostenta maus antecedentes – período ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501327-22.2020.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501327-22.2020.8.26.0545
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS e outro


Justiça Gratuita




Juíza de Direito: Dra. Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros





LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS e FERNANDO DE MORAIS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso VI, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS como incurso, ainda, nos artigos 311, 329, caput, e 163, parágrafo único, inciso III, todos do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 28 de novembro de 2020, por volta das 10h, na Av. Professor Flávio Pires de Camargo, 850, em Atibaia, os réus, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair para si uma lata de cerveja Cristal, um frango inteiro resfriado da marca Vila Costina e duas bandejas de linguiça apimentada, marca Viena, bens pertencentes ao Supermercado da Praça, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Ainda nos termos da exordial, nas mesmas circunstâncias, LUCAS desacatou os policiais militares Arnaldo Aparecido Hespanhol, Ricardo Soares de Almeida e Filipe Barbosa Bucciarelli, no exercício de sua função e em razão dela, sendo que algum tempo mais tarde, já na Delegacia de Polícia de Atibaia, LUCAS opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais militares Arnaldo Aparecido Hespanhol, Ricardo Soares de Almeida e Filipi Barbosa Bucciarelli, competentes para executá-lo, tendo, ainda, nas mesmas circunstâncias, deteriorado a divisória de madeira de uma cela, patrimônio do Estado de São Paulo.
De acordo com a denúncia, na data dos fatos, os réus ingressaram no supermercado e se apoderaram dos produtos acima descritos, os quais colocaram numa mochila. Ocorre que o gerente da loja viu quando FERNANDO saiu do local sem passar pelos caixas, em posse da mochila contendo as mercadorias da loja, que estavam parcialmente visíveis.
Conforme constou da preambular, assim que o gerente abordou FERNANDO, LUCAS se aproximou e se apossou da mochila que estava com o comparsa, tentando se evadir, mas ambos foram contidos por funcionários do estabelecimento. LUCAS, bastante agressivo, recusava-se a soltar a mochila e ameaçou o gerente Sandro, dizendo-lhe “Eu vou voltar aqui, vou te matar, te pegar”.
A exordial narrou que neste momento, policiais militares em patrulhamento viram a confusão e se aproximaram para prestar atendimento. Os réus foram contidos e colocados na viatura. LUCAS desferiu chutes contra o vidro traseiro do veículo, sem causar danos, e ainda desacatou os policiais, chamando-os de “vermes”, “bosta”, “merdas”, “lixo”, “filhos da puta”, dizendo que os mataria.
De acordo com a denúncia, já na Delegacia de Polícia, LUCAS tentou impedir sua prisão, partindo com violência contra os policiais, tentando dar uma cabeçada no Cabo Ricardo, tornando necessário o uso de força pelos policiais, o que causou torção no pulso do policial Bucciarelli. Em seguida, LUCAS quebrou, com chutes, a divisória de madeira da cela em que foi colocado.
Os réus foram presos em flagrante, prisões convertidas em preventivas (fls. 112/114). A denúncia (fls. 148/150) foi recebida (fls. 151/153). Os réus foram citados (FERNANDO a fls. 180 e LUCAS a fls. 182) e apresentaram respostas à acusação (LUCAS a fls. 194/196 e FERNANDO a fls. 200/205), que foram afastadas por decisão que ainda rechaçou a alegação do princípio da insignificância, argumentada pela Defesa do corréu FERNANDO (fls. 209/213). 
Durante a instrução, foram ouvidos o representante do estabelecimento vitimado e quatro testemunhas, todos arrolados em comum, sendo os réus interrogados ao final (fls. 290/291).
Em memoriais, a representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 335/343).
A Defesa de FERNANDO, em memoriais, postulou a improcedência da ação, argumentando que o réu confessou o crime, o que atenuaria sua pena ao demonstrar arrependimento. Ponderou que o réu estava desempregado, por conta da pandemia de Covid-19 e não conseguia pagar as contas de sua residência, razão pela qual sua água e energia elétrica foram cortadas. Com isso, o réu teve recaída com uso de crack para fugir da realidade e saiu de casa sem retornar por três dias. Considerou que a fome, a falta de higiene pessoal, o sono, o cansaço e uso de drogas cooperaram para a conduta do acusado. Requereu fixação de pena no mínimo legal, reconhecimento da confissão espontânea como atenuante e sua compensação com a reincidência (fls. 414/424).
A Defesa de LUCAS, por sua vez, argumentou que o réu nunca confessou o delito, alegando que FERNANDO havia assumido a autoria sem a participação de LUCAS. Requereu sua absolvição, entendendo não ter sido possível afirmar, de forma concreta, que o acusado participou de forma ativa, concorrendo para que o delito se concretizasse, voltando a argumentar que FERNANDO afirmou que somente ele praticou a ação. Alegou que nenhuma das testemunhas chegou a afirmar que LUCAS havia furtado algum objeto do estabelecimento comercial, que o funcionário do mercado foi atrás de FERNANDO e não de LUCAS e que FERNANDO deixou claro, em seu depoimento, que o encontro com LUCAS no semáforo foi casual. Apontou, ainda, que os produtos do suposto delito foram recuperados e devolvidos à vítima, não gerando qualquer prejuízo ao estabelecimento comercial. Invocou o princípio in dubio pro reo para sustentar a absolvição do acusado, entendendo não haver qualquer elemento capaz de evidenciar a prática do delito por parte de LUCAS. Quanto às agressões e dano, argumentou que FERNANDO afirmou que a suposta agressão de LUCAS contra os policiais foi uma reação natural de quem estava sendo abordado de forma ilegal, sob acusação da qual LUCAS, até então, não tinha conhecimento. Sobre o réu ter se debatido na viatura com o intuito de dificultar sua ida para a Delegacia, apontou que o réu permaneceu muito tempo na viatura, sob forte sol e calor, quando começou a passar mal, chegando a vomitar. Alegou que o réu FERNANDO foi levado à Delegacia bem antes, tendo havido tempo suficiente para que pegasse no sono, a ponto de não ver a entrada de LUCAS. Ponderou que, ao chegar na Delegacia, na iminência de ser acusado de furto, somado ao estresse de permanecer dentro da viatura e por ter passado mal, ainda sob efeito de substância química, LUCAS se debatia de forma involuntária visando explicar o ocorrido, mas ao não receber atenção, acabou, também de forma involuntária, dando um chute na divisória que, uma vez frágil, acabou quebrando. Postulou, assim, a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso V, VI e VII do Código Penal, entendendo haver prevalência do princípio in dubio pro reo. Para o caso de condenação, postulou fixação de pena no mínimo legal, substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos e faculdade de recorrer em liberdade (fls. 425/431).
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), no boletim de ocorrência (fls. 17/20), no auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), nas fotografias dos bens escolhidos para subtração e da divisória danificada (fls. 66/67), no laudo pericial do local (fls. 268/272) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada aos réus que, em solo policial, optaram por permanecer em silêncio (fls. 13/14).
Em juízo, LUCAS disse que no dia dos fatos, 28 de novembro, um sábado, no período da manhã, encontrou-se com FERNANDO em frente à praça onde está localizado o mercado, sendo que também existe no local  um semáforo, onde alguns rapazes costumam pedir dinheiro e vender balas; estava trabalhando e teve folga nos dias 26, 27 e 28; em tais dias, fez uso de bebidas, medicamentos e drogas, pois é dependente químico em recuperação; tem laudo a respeito; estava há três dias na rua e, no dia da ocorrência, no período da manhã, encontrou com FERNANDO na frente do mercado; juntaram algumas moedas e resolveram comprar umas bebidas no supermercado; entraram no estabelecimento e FERNANDO lhe disse que ia usar o banheiro, pedindo que fosse pegar as bebidas; dirigiu-se ao corredor das bebidas e viu que não tinha condições de comprar, caso FERNANDO não lhe desse sua parte do dinheiro; dirigiu-se para outros locais do mercado à procura de FERNANDO, tendo encontrado o corréu com a mochila, dentro da qual já havia algumas coisas; perguntou a ele se havia pegado alguma coisa e ele lhe falou que ficasse tranquilo; retornou ao corredor das bebidas em companhia de FERNANDO, ocasião em que ele pegou uma latinha de cerveja, colocou-a na mochila e lhe falou “Fica tranquilo que eu vou sair”; saiu do mercado bem depois de FERNANDO, cerca de 30 ou 40 segundos depois que FERNANDO saiu, pois não queria se envolver com aquilo; quando FERNANDO deixou o mercado, já tinha visto o segurança do estabelecimento ir atrás dele; não se recordou se era o segurança ou o gerente Sandro; do lado de fora, na frente do mercado, FERNANDO estava sentado com a mochila no chão, sendo que os detentores já estavam em posse de tudo o que FERNANDO havia pegado; o açougueiro, entretanto, Jonas Queiroz, salvo engano, possuía uma faca em suas mãos e estava coagindo e chutando FERNANDO; poderia ter ido embora, mas como viu FERNANDO no chão, foi falar a eles que parassem, visto que já haviam recuperado todos os bens pertencentes do mercado, momento em que uma viatura passou pelo local, da qual desceram dois policiais; um dos agentes foi conversar com FERNANDO, Jonas e Sandro, enquanto outro policial foi conversar com sua pessoa; não foi algemado e relatou o que havia ocorrido, sendo que o policial lhe falou que iam registrar a ocorrência e que deveria ficar tranquilo; o policial ficou ao seu lado, enquanto o policial Ricardo realizava a abordagem de FERNANDO; uma segunda viatura chegou, dentro da qual estava o policial Filipi; recordou-se dele porque ele era loiro e foi extremamente arrogante ao conversar; estava há três dias sem dormir, sob forte efeito de medicamentos (Diazepan, Clonazepan e Citralina, controlador de humor), pois como não tinha dinheiro para comprar drogas, tomava remédios e bebia; o policial Filipi falou “O que esses nóias roubaram agora?”; respondeu que não havia roubado nada e estava conversando com o outro policial, dizendo ainda que ele não tinha nada a ver, indagando a razão pela qual estava falando daquele jeito com sua pessoa; o policial Filipi deu um soco em seu rosto; tem consciência de que poderia ter tido sangue de barata, ter deixado para lá e ficado quieto, porém revidou o soco; o outro policial, que estava tranquilo, lhe falou: “LUCAS você vai se prejudicar, vou ter que prender você, pára, pára, pára!”, só que já estava fora de si e, no calor da emoção, acabou dando origem à sua resistência, até que conseguiram lhe colocar as algemas, colocando-o, em seguida, no interior da viatura; deixaram a viatura parada uns 40 minutos debaixo de do sol, sendo que estava muito quente; estava pingando e sua camiseta estava toda vomitada, pois não havia comido e só tinha ingerido bebida; como estava horrível ficar dentro daquele camburão, começou a chutar a viatura, sendo que os agentes ficaram rindo e debochando de sua cara, dizendo “Mais um vacilão que a gente vai levar preso”; depois de uns cinco ou seis chutes que deu na viatura parada, em frente ao mercado – e não a caminho da Delegacia, como disseram –, eles abriram a viatura para que pudesse respirar; estava com a camiseta encharcada e teve que jogar fora; os agentes continuaram debochando; registraram a ocorrência, sendo que Jonas e Sandro foram na viatura em que FERNANDO estava; foi levado à Delegacia justamente na viatura em companhia do policial Filipi, com quem havia brigado, sendo que havia outros policiais debochando de sua pessoa, ou seja, dizendo que ia ser preso, que o lugar que teria que ficar é na cadeia, poque lugar de “trombadinha” é na cadeia e não na rua, que é lugar de pessoa civilizada, em tom de provocação; quando chegaram à Delegacia, lhe deixaram mais uns 20 minutos na viatura parada, sendo que já havia chutado a viatura, pois em nenhum momento tentou fugir, sendo que estava com calor; sua resistência consistiu em ter brigado com o policial enquanto o outro tentava lhe tirar de cima dele; questionado sobre as ameaças e xingamentos, respondeu que confessa; quanto ao dano na divisória de madeira da cela, respondeu que foi por conta de ter ficado muito tempo dentro da viatura e, diante dos deboches que sofreu, começou a chutar a divisória da cela; negou a prática do furto, mas confessa o restante, porque não cometeu o furto, não pegou a mochila da mão de FERNANDO, já que não saiu em companhia dele, sendo que o corréu já estava sentado em cima das mãos, com a mochila ao lado, na parte externa do mercado; trabalha numa clínica de recuperação de dependentes químicos, no bairro do Portão; é contratado e aufere R$ 1.200,00 mensais, além de R$ 240,00 de ajuda de custo; possui o ensino médio completo; já foi processado anteriormente por assalto no ano de 2014, foi condenado e cumpriu um ano e oito meses até alcançar o regime aberto, tendo cumprido o restante da pena assinando carteirinha; tudo o que fez foi por conta de estar na rua sob efeito de medicação e álcool, sendo que realmente fez boa parte das coisas que falaram, ou seja, realmente xingou, resistiu e quebrou uma parte da divisória da cela; alegou arrependimento.
FERNANDO confessou a acusação. Disse que na ocasião dos fatos estava há um ano e seis meses na rua e já estava há três dias na rua; tinha usado droga e estava há três dias sem se alimentar; foi até o farol para pedir dinheiro, onde viu LUCAS, que estava no farol também; tomou um gole da pinga de LUCAS e falou que ia pedir, ver se “arrumava” uns pães e umas misturas; foram ao mercado e foi ao banheiro, sendo que quando saiu, viu que LUCAS já não estava mais ali; pediu no mercado e não conseguiu nada, então pegou um frango e as linguiças e saiu, ocasião em que uma mulher viu e o segurança perguntou o que havia colocado na mochila; seguiu descendo, mas o segurança lhe cercou; disse ao segurança que não mentiria e que pegou os itens, porque estava sem comer havia três dias, sendo que havia caído nas drogas; falou que iam fazer comida e só faltava a mistura, tendo perguntado se ele poderia ajudá-lo, sendo que deixaria as demais coisas e levaria só o frango; ele falou que não poderia ajudar e que teria que devolver; começou, então, uma aglomeração, sendo que LUCAS também apareceu; as pessoas falavam “Devolve! Devolve!”; neste momento, a mochila já não estava mais em seu poder; a viatura da polícia chegou ao local e os policiais diziam “Mão na cabeça!”, tendo obedecido; o policial perguntou ao segurança o que estava acontecendo, tendo ele respondido que havia acabado de lhe pegar furtando; o policial lhe perguntou se havia furtado, ao que respondeu positivamente, esclarecendo que estava com fome e que pegou porque ia fazer para comerem; o policial lhe mandou sentar sobre as mãos, ocasião em que LUCAS e o segurança ficaram discutindo; indagado sobre o motivo pelo qual LUCAS interveio, se em tese não praticou o furto, respondeu acreditar que foi no momento em que ele viu o segurança “Grudando” sua pessoa, tendo ido perguntar o que estava acontecendo; o segurança até chegou a dizer que ia liberá-los, ocasião que chegou bastante gente do mercado e, em seguida, a viatura da polícia; o policial disse a LUCAS que ficasse com as mãos para trás, porém LUCAS não queria ser algemado e dizia que não tinha praticado o furto; tentaram algemar LUCAS e ele não deixou, sendo que saíram “rolando”, até LUCAS ser contido e conduzido para a viatura; afirmou ter saído numa viatura, enquanto LUCAS permaneceu no local; ficou esperando na Delegacia e logo depois chegaram os policiais com LUCAS; isso foi rápido, cerca de um ou dois minutos depois que chegou na Delegacia; foi conduzido primeiro e LUCAS chegou logo atrás; não presenciou LUCAS xingando ou ameaçando os policiais, pois a viatura em que estava saiu na frente; confessou o furto na Delegacia, explicando que estava arrependido; os policiais disseram que LUCAS quebrou o patrimônio público, mas não viu porque acabou dormindo; trabalhava com a venda de balas no semáforo; recebia aproximadamente uns R$ 800,00 mensais; estudou até a 8ª série; já foi processado anteriormente pelo artigo 157, foi condenado, cumpriu a pena e estava há 01 ano e 06 meses na rua trabalhando com reciclagem, mas por conta da pandemia, tudo fechou e acabou voltando às drogas.
Do restante da prova colhida, destaco:
O representante da empresa vítima “Mercado da Praça”, Sandro Aparecido Romano, disse estava adentrando a loja, quando viu os dois saindo; um deles estava com a mochila rasgada e foi possível visualizar mercadorias do setor de frios (linguiça, produtos embalados) dentro da mochila; tentou abordá-los na intenção de que devolvessem os produtos até mesmo para que pudesse entender o que estava acontecendo; um deles até tirou duas embalagens de dentro da mochila, dizendo “Olha, eu te devolvo esse daqui e deixa a gente ir embora”; tentou segurá-los ali por um tempo, até que chegasse alguém para lhe auxiliar, pois eram duas pessoas e estava sozinho; no momento em que apareceram outros funcionários para lhe ajudar, apareceu também uma viatura da Polícia Militar que estava patrulhando o local; relatou o ocorrido e eles o auxiliaram; ao que se recordou, eles furtaram linguiça e carne, dizendo acreditar que não havia bebida; quando os policiais foram abordá-los, um deles começou a intimidar e ameaçar os policiais, bem como à sua pessoa, falando que se não tivesse lhes abordado, nada disso teria acontecido; ele falava que ia lhe pegar e matar, voltaria atrás de sua pessoa e falava o mesmo para os policiais que ali estavam, tanto que os policiais optaram por levar os indivíduos para a Delegacia; também foi ao Distrito Policial para registrar a ocorrência; presenciou um deles batendo o pé no vidro na parte traseira da viatura, tentando quebrar tudo; no interior da Delegacia, um dos indivíduos (o que estava exaltado), chegou a quebrar a divisória da cela; o outro indivíduo estava sossegado, estava calmo; indagado qual dos indivíduos estava com a mochila, respondeu que foi o outro (FERNANDO) que estava com a mochila em companhia do indivíduo que estava exaltado (LUCAS) e quando os abordou, o que estava exaltado (LUCAS) pegou a mochila do outro (FERNANDO) e não queria devolver; questionado sobre ter dito na Delegacia que os produtos subtraídos foram dois pacotes de linguiça, um frango e uma cerveja, respondeu que confirma e acredita que a cerveja era uma sem álcool; recuperou todos os produtos sem prejuízo para a loja; nunca tinha visto os indivíduos anteriormente; às perguntas da acusação, confirmou que na Delegacia presenciou LUCAS tentando agredir os policiais, tanto que foi necessário outros policiais que lá estavam contê-lo; ele ficou se debatendo, pois não queria ir para a Delegacia, e quebrou tudo lá; na ocasião em que estavam do lado de fora do mercado, local onde ocorreu a abordagem, foi necessário algemar ele, pois não estava respeitando os policiais (gritando, xingando e ofendendo); na Delegacia,  colocaram até uma algema no pé dele porque ele não se acalmava; questionado se presenciou ele tentando dar cabeçada em algum policial, respondeu que na verdade, ele estava se debatendo bastante; às perguntas da defesa de LUCAS, respondeu que LUCAS lhe disse que estava “muito louco”, e que a princípio, acredita que ele estava, pois uma pessoa normal não agiria daquela forma. Foi realizado reconhecimento dos réus por videoconferência, sendo que o representante da empresa vítima “Mercado da Praça” disse, sobre o portador da placa nº 01 (FERNANDO DE MORAES), que a princípio não o reconhecia porque na época dos fatos esse indivíduo estava com o cabelo comprido e usava boné; indagado se o reconhecia ou não tal indivíduo, respondeu que é parecido com o indivíduo que portava a mochila; quanto ao indivíduo portador da placa nº 02 (Fábio Júnior), o representante da empresa vítima disse que não é um dos furtadores; quanto ao indivíduo portador da placa nº 03 (Marcelo Augusto) também não reconheceu como sendo um dos furtadores e quanto ao nº 04 (LUCAS DE OLIVEIRA) reconheceu como sendo um dos furtadores e como sendo o mesmo indivíduo que estava exaltado no dia dos fatos.
A testemunha Jonas de Jesus Queiroz, funcionário da empresa vítima, disse que no dia dos fatos estava no refeitório e recebeu a notícia de que Sandro estava contendo indivíduos que haviam furtado algumas coisas da loja; dirigiu-se para o local para socorrer Sandro e viu que o indivíduo estava com uma mochila, dentro da qual havia alguns itens da loja; no momento em que tentavam tirar a mochila dele, a viatura chegou e os policiais realizaram a abordagem; na ocasião, LUCAS ameaçava Sandro dizendo “Você vai ver, vou te pegar, vou te pegar!”; questionado se presenciou as agressões contra os policiais, respondeu que os indivíduos xingaram bastante os policiais, xingamentos como “Seu cuzão! Seu cuzão!”; um dos policiais cortou o dedo no momento em que tentava algemar LUCAS, tendo visto o sangramento no dedo do policial; LUCAS falava “Cuzão, cuzão, vocês vão ver, vou pegar vocês!”; também foi conduzido para a Delegacia e lá presenciou LUCAS muito afoito, sendo que ele começou a quebrar o patrimônio público; FERNANDO ficou quieto, não fazia nada, ficou “de boa”; as mercadorias foram recuperadas e entregues para o gerente Sandro devolvê-las ao Mercado da Praça.
A testemunha Ricardo Soares de Almeida, policial militar, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento com seu companheiro de farda, sargento Hespanhol, quando nas proximidades do “Mercado da Praça”, visualizaram dois indivíduos em luta corporal com funcionários do mercado; aproximaram-se e fizeram a abordagem, sendo que na posse de um deles estavam os produtos subtraídos do mercado; na posse de LUCAS nada foi encontrado; FERNANDO, que estava portando a mochila com os produtos furtados, não ofereceu resistência, sendo que não tiveram nenhum problema com ele; já LUCAS estava alterado, desacatou e ofendeu os policiais, proferindo diversas ameaças; ele falava “Seus merdas, seus vermes, vou matar vocês!”,  ele repetiu isso por diversas vezes durante a abordagem, tanto que foi necessário fazer o uso de força moderada e de algemas para contê-lo; conduziram-no para o interior da viatura e lá o réu começou a chutar os vidros do veículo, mas não houve danos na viatura; no interior da Delegacia ele novamente ofereceu resistência e chutou as repartições de madeira, sendo que acabou danificando as estruturas da Delegacia; foi necessário contê-lo novamente, ocasião em que ele lesionou o pulso de um dos policiais – o soldado Bucciarelli; não conhecia os indivíduos de outras abordagens.
A testemunha Filipi Barbosa Bucciarelli, policial militar, disse que participou da ocorrência; estavam em patrulhamento e, em determinado momento, foram solicitados via rádio; quando chegaram ao local dos fatos, visualizou os indivíduos no chão, sendo que LUCAS estava bastante alterado, ameaçando os policiais por diversas vezes; LUCAS ofendia os policiais e suas mães, dizia que ia matar e que não sabiam quem ele era; começou a infamar sua imagem, como também a dos demais policiais; conduziram-no para a Delegacia e, no caminho, ele tentou quebrar a viatura por diversas vezes; mesmo na Delegacia, quando foi retirado da viatura, ele resistiu e foi necessário usar de força moderada; quando o colocaram na cela, ele novamente resistiu; o acusado quebrou as divisórias da cela; durante esse entrevero, [a testemunha] acabou torcendo seu próprio pulso esquerdo, o qual ficou inchado e dolorido; o réu proferiu bravatas de que iria matá-lo e que era “Filho daquele lugar”, entre outras coisas; não conhecia LUCAS de outras abordagens; às perguntas da acusação, respondeu que LUCAS tentou dar uma cabeçada não só em sua pessoa, como também nos demais policiais.
A testemunha Arnaldo Aparecido Hespanhol, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela rua do local dos fatos, sentido bairro e, ao se aproximarem do “Supermercado da Praça”, avistaram dois indivíduos se atracando com uma terceira pessoa, a quem identificaram posteriormente como sendo o gerente do supermercado; desembarcaram e realizaram a abordagem, inteirando-se dos fatos, ocasião em que LUCAS tentou se evadir do local e foi contido pelo motorista, enquanto sua pessoa abordava FERNANDO; os funcionários do supermercado começaram a chegar ao local e relataram que os réus praticaram furto no mercado; o gerente tentou conter FERNANDO, momento em que LUCAS começou a ameaçá-lo; FERNANDO não reagiu no momento da abordagem, tendo agido de forma pacífica; com FERNANDO estava a mochila, contendo em seu interior produtos do mercado – salvo engano, carnes e cerveja; FERNANDO foi algemado e LUCAS reagiu no momento da abordagem, pois não queria ser algemado ou preso; LUCAS ameaçou ao gerente, bem como à sua pessoa e aos demais policiais, falando palavras de baixo calão, como “vermes” e “policiais de merda”, dizendo ainda que ia matá-los, passá-los; LUCAS ficou proferindo este tipo de xingamento a todos os policiais que se aproximavam; o apoio chegou ao local e ele foi contido; foram conduzidos à Delegacia o gerente do mercado, um funcionário e os dois indivíduos; na Delegacia, ao desembarcar, LUCAS novamente começou a desferir chutes dentro da viatura, sendo que no trajeto, enquanto o levavam para o “guarda preso”, LUCAS começou a resistir à prisão, desferindo diversos chutes numa parte de drywall da Delegacia, quebrando o estabelecimento; nesse momento, na tentativa de contê-lo – pois ele ficava se jogando –,  LUCAS  acabou lesionando o punho do soldado Bucciarelli; referido acusado foi colocado no “guarda preso”; foi solicitada a perícia no local e ambos os réus permaneceram presos; questionado em que momento visualizaram o entrevero ocorrido no mercado, respondeu que visualizaram fora do mercado, aproximadamente uns 20 ou 30 metros, pois o mercado fica localizado na esquina.
Pois bem.
FERNANDO confessou a prática delitiva em juízo, assumindo que, após encontrar com LUCAS no semáforo (e beber um gole da bebida alcoólica que era consumida pelo corréu), foi ao supermercado em companhia dele. Afirmou que foi ao banheiro e, quando saiu, não encontrou LUCAS. Assumiu que pegou frango e linguiça, mas quando saía, foi abordado por um funcionário do estabelecimento, tendo confessado a ele que praticou o furto e pedido que o deixasse levar o frango, pois estava com fome. 
FERNANDO narrou que em seguida LUCAS chegou e a viatura da polícia surgiu, sendo que LUCAS passou a discutir com os policiais. Confirmou que o policial mandou LUCAS ficar com as mãos para trás e tentou algemá-lo, mas o corréu não permitiu, motivo pelo qual fizeram uso de força para contê-lo. Não viu LUCAS xingar ou insultar os agentes, afirmando que não viu o que ele fez na Delegacia também, uma vez que dormiu, embora tenha narrado que os policiais disseram que LUCAS havia quebrado o patrimônio público.
E embora LUCAS tenha negado a prática do furto – confessando a prática dos demais delitos – o fato é que a prova formada demonstrou que o corréu se dirigiu para o mercado junto com FERNANDO, sendo que saiu do local em companhia deste sabendo que ele levava consigo itens do estabelecimento em sua mochila, uma vez ter assumido que FERNANDO lhe disse que sairia com os itens. 
Apesar de LUCAS ter afirmado que saiu do mercado depois de FERNANDO – com a lânguida afirmação de que saiu cerca de trinta ou quarenta segundos depois – o fato é que o representante legal do estabelecimento responsável pela abordagem inicial, Sandro, afirmou ter visto os dois indivíduos saindo do local, infirmando o relato do réu de que apareceu no local posteriormente apenas para defender FERNANDO de uma injusta abordagem que era efetuada por Sandro e Jonas. 
Sandro esclareceu que quando chegava ao estabelecimento um dos dois indivíduos que estava saindo possuía uma mochila rasgada, dentro da qual viu mercadorias do setor de frios, sendo que tentou abordá-los visando que devolvessem os produtos, tendo segurado a ambos por algum tempo, até que alguém chegasse para lhe auxiliar.
Com efeito, outros funcionários chegaram, sendo que uma viatura da Polícia Militar, que efetuava patrulhamento, apareceu. Quando os policiais foram efetuar a abordagem, LUCAS começou a intimidar, xingar e ameaçar os policiais. O representante do supermercado ainda esclareceu que também foi intimidado pelo acusado.
Restou caracterizado, assim, o delito de tentativa de furto qualificado pelo concurso de pessoas, já que os acusados foram flagrados assim que saíram do estabelecimento, sendo que FERNANDO tinha consigo uma mochila com bens subtraídos do supermercado e que LUCAS, tendo completo conhecimento do que estava acontecendo, tentou auxiliar seu comparsa a se safar da prática delitiva, não tendo alcançado seus intentos iniciais por circunstâncias alheias às suas vontades.
E não é só. 
Sandro ainda confirmou que no interior da Delegacia, LUCAS chegou a quebrar a divisória da cela e tentou agredir os policiais. Asseverou que FERNANDO permaneceu calmo. Por fim, em reconhecimento efetuado por videoconferência, o representante do estabelecimento relatou que FERNANDO era parecido com o indivíduo que portava a mochila e que LUCAS era o indivíduo que estava exaltado.
Jonas explicou que foi informado de que Sandro estava contendo indivíduos que haviam furtado itens do estabelecimento e foi socorrê-lo, tendo afirmado que na ocasião, LUCAS ameaçava Sandro e que com a chegada dos policiais, os agentes da Lei foram bastante xingados. Afirmou, ainda, que um dos policiais chegou a cortar o dedo ao tentar algemar LUCAS. 
Jonas afirmou ter presenciado LUCAS muito afoito na Delegacia, e que ele começou a quebrar o patrimônio público.
Ambos confirmaram que as mercadorias foram recuperadas (fotografadas às fls. 66). 
Os agentes policiais confirmaram a realização da abordagem, relatando que FERNANDO permaneceu calmo e confessou a subtração, sendo que LUCAS ficou exaltado, desacatando e ofendendo os policiais, dizendo coisas como “Policiais de merda” e “vermes”, bem como ameaçando-os. 
Os brigadistas confirmaram que foi necessário o uso de força moderada e algemas para conter o acusado e que no interior da Delegacia, LUCAS novamente ofereceu resistência e chutou repartições de madeira, danificando estruturas da Delegacia – o que restou demonstrado tanto pela fotografia de fls. 67 quanto pelo laudo pericial de fls. 268/272.
Além disso, o policial Filipi afirmou que durante o entrevero, na Delegacia, acabou torcendo seu próprio pulso esquerdo, o qual ficou inchado e dolorido – o que restou corroborado pelo relato dos demais agentes policiais ouvidos e demonstrado pelo auto de exame clínico acostado às fls. 315, pelos documentos referentes ao atendimento recebido pelo policial (fls. 316/319) e pelo laudo pericial de lesão corporal (fls. 374). 
Restaram configurados, portanto, os delitos de resistência, desacato e dano qualificado, sendo certo que a narrativa dos agentes policiais foi absolutamente linear e complementar em relação ao que narraram os representantes do estabelecimento subtraído. 
É rigor destacar que cada delito partiu de intenção volitiva própria, restando clara a intenção de desacatar a função exercida pelos policiais com o proferimento de palavras de baixo calão especificamente contra a atuação policial, bem como a intenção de resistir ao ato levado a efeito pelos policiais, tendo o réu se rebelado contra a ação da equipe. Por fim, já em solo policial, o réu ainda danificou estrutura da Delegacia, patrimônio público, ação que também contou com volição independente em relação aos demais delitos. 
Quanto aos agentes da Lei, há de se lembrar que seus depoimentos judiciais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido eventual preconceito acerca de seus testemunhos. 
Sobre o tema tratado nestes autos, jurisprudência bastante específica:
“APELAÇÃO CRIMINAL. RESISTÊNCIA. LESÃO CORPORAL. DESACATO. PRELIMINAR DE NULIDADE. AUSÊNCIA DE REPRESENTAÇÃO. SUBMISSÃO A EXAME DE CORPO DE DELITO. MANIFESTAÇÃO SUFICIENTE DO INTERESSE DE REPRESENTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. PALAVRA DOS POLICIAIS. LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO. DEPOIMENTO TESTEMUNHAL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. LESÃO PUNIDA AUTONOMAMENTE POR DISPOSIÇÃO LEGAL EXPRESSA. DESÍGNIO AUTÔNOMO DO DESACATO. INTENÇÃO DE OFENDER. PALAVRA DE BAIXO CALÃO. RECURSO DESPROVIDO. 1. A representação, condição de procedibilidade da ação penal no crime de lesão corporal leve e também no de lesão corporal culposa, dispensa rigor formal, sendo suficiente a manifestação clara e inequívoca da vítima ou de seu representante legal, evidenciando a intenção de que o autor do delito seja processado criminalmente. No caso, a submissão da vítima a exame de corpo de delito é suficiente para conferir legitimidade ao Ministério Público para dar início à persecução penal com o oferecimento da denúncia. 2. O crime de desacato se caracteriza por qualquer tipo de palavra grosseira, dirigida com a intenção de ofender, e que não represente reclamação ou crítica contra a atuação funcional de funcionário público. No caso dos autos, o recorrente insultou os policiais, até mesmo com palavras de baixo calão, de modo que sua conduta se amolda ao tipo penal em epígrafe. 3. A prova dos autos é suficiente à condenação do recorrente no que diz respeito aos três crimes que lhe foram imputados: resistência, lesão corporal e desacato. 4. A palavra dos policiais, no que diz respeito às funções que desempenham na qualidade de agentes públicos, reveste-se de presunção de veracidade e os atos por eles praticados de presunção de legitimidade, motivo pelo qual lhe é atribuída relevante força probatória, em especial quando amparada em demais elementos de convicção, como ocorre in casu, já que corroborada pelo laudo de exame de corpo de delito e pelo depoimento da testemunha que comunicou aos policiais que o apelante estava causando tumulto em um restaurante comunitário. 5. No processo penal, ao contrário do processo civil, a revelia não tem como consequência a atribuição de veracidade aos fatos afirmados pelo autor na inicial. Apenas, na forma do artigo 367, do Código Penal, o processo seguirá sem a presença do acusado”e, no caso dos autos, não teve outro resultado senão esse, de modo que não há falar que o não comparecimento do recorrente em juízo foi interpretado em seu desfavor. 6. O princípio da consunção é aplicado quando um dos crimes é realizado como fase de preparação ou de execução de outro mais grave, o que não ocorre no presente caso. 7. Não há elementos nos autos que permitam inferir que o desacato foi praticado com a intenção de resistir à prisão, mas sim com vontade de ofender, em especial porque um foi o policial responsável pela contenção do réu, mas ele dirigiu-se de forma grosseira à outra policial que o acompanhava. 8. A lesão corporal praticada em contexto de crime de resistência é punida autonomamente por disposição expressa do artigo 329, parágrafo 2º, do Código Penal. 9. Recurso desprovido”. (APR 20100310255249; Relator: SILVÂNIO BARBOSA DOS SANTOS; Julgamento: 16/04/2015; Órgão Julgador: 2ª Turma Criminal; Publicação: Publicado no DJE : 24/04/2015 . Pág.: 161) (destaquei).
E o fato é que LUCAS confessou que xingou os policiais, que resistiu à prisão e que quebrou uma parte da divisória da cela, afirmando ainda que “poderia ter sangue de barata, ter deixado para lá e ficado quieto”, mas que acabou “revidando” um soco que o policial Filipi lhe desferiu.  
Entretanto, o alegado soco que disse ter recebido do policial Filipi não restou comprovado, já que o laudo de lesão corporal indireto acostado às fls. 409, feito com base em registros de atendimento médico legíveis, apontou ausência de lesões corporais de interesse médico legal.  
Não obstante, sua negativa a respeito da prática do furto também não se sustentou, já que, como dito, o funcionário responsável pela primeira abordagem confirmou tê-los visto saindo do estabelecimento – o que demonstra que LUCAS não saiu trinta ou quarenta segundos após FERNANDO. 
Além disso, o réu, sabedor de que FERNANDO tinha itens subtraídos do mercado e que sairia do estabelecimento sem efetuar qualquer pagamento, não o impediu, não avisou responsáveis e, em verdade, saiu em auxílio de seu comparsa quando este foi abordado em posse de itens subtraídos do mercado, sendo que os agentes policiais confirmaram que ao chegarem, viram dois indivíduos se atracando com o gerente do estabelecimento. 
Nem mesmo a narrativa do acusado de que permaneceu cerca de quarenta minutos na viatura sob o sol se sustentou, já que o corréu FERNANDO asseverou que foi colocado numa viatura e que LUCAS foi colocado em outra, sendo que após ter chegado na Delegacia, a viatura em que LUCAS estava chegou cerca de um ou dois minutos depois. 
Destarte, não pairam dúvidas a respeito da prática dos delitos narrados na exordial por parte dos acusados, sendo que os argumentos trazidos pelas defesas não foram capazes de infirmar as acusações que oneram os réus. 
A condenação nos exatos moldes pelos quais os acusados foram denunciados é, portanto, de rigor.
Passo à dosimetria.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal. 
1 – Réu FERNANDO DE MORAIS:
O réu ostenta péssimos antecedentes. Além de condenação pretérita não ensejadora de reincidência (processo nº 6767-90.2012, cuja pena foi considerada cumprida em setembro de 2015, com trânsito em julgado para as partes em outubro de 2015, conforme fls. 92/93), o réu é multirreincidente, o que será analisado em fase própria. 
Sobre a condenação pretérita não ensejadora de reincidência, que lhe caracteriza maus antecedentes, colaciono julgado oriundo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO ART. 157, § 2º, inc. II, DO CÓDIGO PENAL. Materialidade e autoria delitivas comprovadas - réu confesso – preso em flagrante - confissão corroborada pelas demais provas. Comprovada a causa de aumento: concurso de agentes. Redução da pena base- impossibilidade – réu que ostenta maus antecedentes – período depurador de cinco anos que cabe apenas para a reincidência. Regime fechado é o adequado, diante da gravidade concreta do crime, da personalidade e periculosidade do agente. Sentença mantida. Recurso desprovido”. (TJ-SP - APL: 00825998420168260050 SP 0082599-84.2016.8.26.0050, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 29/01/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 31/01/2019) (destaquei).
Prossigo. 
Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade ou conduta social. Quanto aos motivos do crime, nada a considerar. A conduta criminosa não teve maiores consequências já que a res foi recuperada. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento de vítimas.
Considerada a circunstância judicial desfavorável, no tocante aos maus antecedentes, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa, diária mínima, considerado o valor informado pelo réu como sendo sua renda. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, é rigor considerar as diversas reincidências do acusado: processo nº 1121-87.2017 (condenação transitada em julgado aos 23 de abril de 2018, conforme fls. 90), processo nº 4707-23.2007 (cuja pena foi considerada cumprida em março de 2016 conforme fls. 91/92, tendo sido concedido o indulto da pena que, conforme melhor jurisprudência abaixo, não afasta os efeitos secundários da sentença), processo nº 6598-06.2012 (cuja condenação transitou em julgado aos 22 de agosto de 2018, conforme fls. 92) e processo 3007696-38.2013 (cuja condenação transitou em julgado aos 12 de novembro de 2018, conforme fls. 96).
Como dito, o indulto atinge tão somente a pretensão punitiva estatal, não interferindo sobre os outros efeitos da sentença condenatória – entre eles a reincidência e os maus antecedentes. 
Neste sentido: 
“HABEAS CORPUS - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO RASPADA - PRISÃO PREVENTIVA - PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP - DECRETO PRISIONAL FUNDAMENTADO - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS -IRRELEVÂNCIA - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE - INDULTO - PERMANÊNCIA DOS DEMAIS EFEITOS DA CONDENAÇÃO - REINCIDÊNCIA - PEDIDO DE EXTENSÃO DE BENEFÍCIO - SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL DISTINTA À DOS CORRÉUS - ORDEM DENEGADA. - Decretada a prisão preventiva do Paciente e presentes a prova da materialidade, os indícios suficientes de autoria, e os seus requisitos autorizadores (art. 312, do CPP), inexiste constrangimento ilegal na decisão que, fundamentadamente, manteve a sua segregação cautelar. - O indulto acarreta tão-somente o afastamento da pretensão punitiva do Estado, permanecendo todos os efeitos penais e extrapenais da condenação gerando, inclusive, a reincidência e maus antecedentes. - Não sendo idênticas as situações do Paciente com a dos corréus, não há que se falar em extensão de benefício fundado no art. 580, do CPP.” (TJ-AM, 4004599-38.2014.8.04.0000; Relator: Djalma Martins da Costa, Data de Julgamento: 02/02/2015, Segunda Câmara Criminal) (destaquei).
E ainda: 
"PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO. DELITO CONSUMADO. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REINCIDÊNCIA. INDULTO. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. EFEITOS. (...). 3. O indulto gera tão-somente a extinção da punibilidade, permanecendo os demais efeitos penais da condenação. Em sendo assim, agente beneficiado com indulto pleno que comete conduta delitiva deve ser considerado como reincidente. 4. Apelação parcialmente provida." (TJDF, APR 354909320098070003, 2.ª T. Crim., rel. João Timóteo, pub. 19.05.2010).
Não obstante, fez-se presente a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, ante o fato de que o crime foi praticado durante a vigência de estado de calamidade pública. Com efeito, entende o juízo se tratar de grave circunstância, já que a ação não só ignorou recomendações de órgãos de saúde de todo o mundo, como ainda valeu-se do menor foco por parte de órgãos públicos, que atuam diretamente na tentativa de contenção do alastramento da pandemia de Covid-19.
Concorrerá com uma das reincidências a atenuante da confissão, uma vez que o réu assumiu a prática delitiva, sendo que sua confissão foi utilizada como supedâneo para o decreto condenatório. 
Assim, compenso uma das reincidências com a confissão, utilizando as remanescentes (e a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal) como forma de agravar sua pena. 
Sobre o tema, o melhor entendimento, do Egrégio Pretório Mineiro: 
“APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO SIMPLES - COMPENSAÇÃO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM APENAS UMA REINCIDÊNCIA - TRÊS AGRAVANTES REMANESCENTES - PENAS DIMINUÍDAS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Existindo três agravantes remanescentes, deve ser compensada a circunstância atenuante da confissão espontânea com apenas uma reincidência, haja vista que não há preponderância entre uma e outra, diminuindo-se as penas. Provimento parcial ao recurso é medida que se impõe. (...) Assim, verifica-se que o julgador equivocou-se ao preponderar a atenuante da confissão espontânea sobre a agravante da reincidência, aumentando as penas em 06 (seis) meses. Registre-se, que embora este relator já tenha se posicionado no sentido de que a agravante da reincidência deve ser aplicada, com preponderância, em relação à atenuante da confissão espontânea, há algum tempo, vem concordando com os demais integrantes da Turma Julgadora, no sentido de reconhecer que não há preponderância na aplicação de uma e outra, devendo, por isso, serem compensadas. Todavia, como já ressaltado, o apelante ostenta quatro condenações transitadas em julgado, devendo, portanto, somente uma ser compensada com a atenuante da confissão espontânea.”. (TJ-MG, Relator: Antônio Carlos Cruvinel, Data de Julgamento: 27/08/2013, Câmaras Criminais / 3ª CÂMARA CRIMINAL) (destaquei).
A pena é agravada, atingindo 03 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 14 dias-multa. 
Não há causas de aumento na terceira fase de dosimetria, mas forçoso se reconheça a causa genérica de diminuição, consistente na tentativa, prevista no artigo 14, II, do Código Penal.
Considerando o iter criminis percorrido, sendo que o réu deixou de se safar com o produto do crime ao ser alcançado já do lado de fora do estabelecimento, em situação muito próxima de consumá-lo, o patamar de diminuição será o mínimo admitido, de 1/3. 
Com isso, a pena final é estabelecida em 02 anos e 26 dias de reclusão, e 09 dias-multa. 
Para os fins da fixação do regime prisional, levei em conta as circunstâncias do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. O réu detém péssimos antecedentes e é multirreincidente, não havendo como considerar regime outro, senão o fechado, como adequado ao cumprimento da reprimenda ora fixada.  
Pelos mesmos motivos, entendo que a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é insuficiente como medida apta a repreender a ação perpetrada. 
2 – Réu LUCAS DE OLIVEIRA SANTOS. 
2.1 – Quanto ao delito previsto no artigo 155,  parágrafo 4º, inciso VI, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal:
 O réu é reincidente, o que será avaliado em fase própria. Culpabilidade extrapolou o tipo penal. Sandro afirmou que chegou a ser ameaçado por LUCAS com a chegada dos policiais, tendo afirmado que o réu falava que se não tivesse lhes abordado, nada disso teria acontecido, dizendo que ia lhe pegar e matar, voltaria atrás de sua pessoa. É o quanto basta para considerar sua conduta quanto ao delito de furto mais temerosa. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade ou conduta social. Quanto aos motivos do crime, nada a considerar. A conduta criminosa não teve maiores consequências já que a res foi recuperada. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento de vítimas.
Considerada a circunstância judicial desfavorável quanto à culpabilidade, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Quanto à diária, o réu afirmou auferir R$ 1.200,00 mensais, além de R$ 240,00 de ajuda de custos, trabalhando numa clínica de recuperação de dependentes químicos. Considerando que o valor da diária deve corresponder a 1/30 dos rendimentos do réu, fixo o dia multa em R$ 48,00. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase de dosimetria, fez-se presente a agravante da reincidência, conforme demonstra a certidão de fls. 88, que aponta condenação perante o processo nº 29008-81.2014, a qual transitou em julgado em 05 de agosto de 2016. 
Fez-se presente, ainda, a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, conforme já analisado em relação ao corréu. A pena é agravada e atinge 02 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 13 dias-multa.
Não incidem atenuantes, considerando que o réu não confessou a prática do furto, tendo negado qualquer participação na ação.
Na fase derradeira, não há causas específica de aumento de pena, sendo rigor reconhecer, a exemplo do quanto reconhecido ao corréu, a causa de diminuição genérica da tentativa. Considerado o iter criminis percorrido, o patamar de diminuição será o mínimo, de 1/3, fazendo com que a pena definitiva para o delito em pauta seja de 01 ano, 10 meses e 12 dias de reclusão, e 08 dias-multa.
2.2 – Quanto ao delito previsto no artigo 331, do Código Penal.
O réu é reincidente, conforme já analisado. Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua conduta social e personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos do crime, comuns ao tipo de delito. A conduta criminosa não teve maiores consequências. Por fim, não há o que se analisar sobre o comportamento das vítimas.
Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, ou seja, em 06 meses de detenção.
Na segunda fase da dosimetria, presentes as agravantes da reincidência e aquela prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Concorre com a agravante da reincidência a atenuante referente à confissão, já que o réu assumiu ter “xingado” os agentes (quando na realidade praticou desacato, posto que as ofensas foram proferidas contra a função exercida pelos agentes, ao chamá-los de “policiais de merda”, por exemplo).
Considerada a agravante remanescente, a pena é agravada, atingindo 07 meses de detenção.
Não há causas de aumento ou de diminuição específicas, sendo que a causa de aumento genérica relativa ao concurso material de delitos será analisada ao final da dosimetria da última pena.
2.3 – Quanto ao delito previsto no artigo 329 do Código Penal:
O réu é reincidente, conforme já analisado. Culpabilidade normal à espécie. Pouco se colheu a respeito de sua conduta social e personalidade, motivo pelo qual deixo de