1501363-20.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... Já teria sido processado por dois tráfico e roubo. Assumiu a execução dos dois delitos imputados, conforme o aditamento, salvo no que toca às qualificadoras do segundo fato. 
Segundo o réu, três dias antes da data da sua prisão, ele teria furtado o veículo do ofendido João, no bairro de Eldorado. No dia da prisão, a fim de pagar dívida com agiota Elias, sem mais qualificações, teria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
3ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 
      
1501363-20.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501363-20.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK SOARES LIMA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA



Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de ERICK SOARES LIMA, denunciado como incurso nas penas do art. 155, § 4º, incisos I e III, na forma do art. 14, inciso II, bem como nas penas do art. 155, caput, na forma do art. 69, caput, dispositivos esses do Código Penal (aditamento em termo de audiência), porque:
Fato 1. aos 23 de junho de 2022, na madrugada, na rua Apóstolo André, altura do numeral 41, bairro Eldorado, nesta Comarca, teria subtraído para si ou para outrem, o veículo na marca Fiat, modelo Uno, ano 2000, de cor verde, emplacado DDP-2187, avaliado em R$ 7.000,00, propriedade da vítima João da Silva;
Fato 2. aos 26 de junho de 2022, por volta das 18h35', na rua dos Jequitibás, altura do numeral 772, bairro Canhema, nesta Comarca de Diadema, valendo-se de chave falsa e com destruição ou rompimento de obstáculo, teria tentado subtrair, para si ou para outrem, o veículo da marca Fiat, modelo Uno, de cor vermelha, ano 1997, emplacado COQ-8100, avaliado em R$ 9.000,00, pertencente a vítima Elvis da Silva, somente não sendo consumado o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Prisão flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47/49).
Incabíveis benefícios despenalizadores (fls. 64), a denúncia foi recebida em 14/06/22 (fls. 69), o Réu foi regularmente citado e apresentou defesa escrita, na qual formulou pedido de absolvição sumária.
Em audiência, foram ouvidas a vítima do furto, duas testemunhas e, por fim, foi tomado o interrogatório do Réu. A i. Promotoria aditou a denúncia em termo de audiência, sem arrolar testemunhas. A. Defesa manifestou-se, também sem arrolar testemunhas ou vítimas. Então, o aditamento foi recebido nesta data, sem a necessidade de produção de outras provas, na forma do art. 384 do CPP. Encerrada a instrução, em debates, a acusação reiterou o pedido condenatório e a defesa pediu a absolvição do acusado com fundamento em *falta de provas (termo de audiência e mídia digital).
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Acolhe-se a pretensão punitiva, na totalidade.
De proêmio, as materialidades delitivas encontram-se comprovadas pelos documentos acostados aos autos, notadamente pelos autos de apreensão e de exibição das res furtiva de fls. 24, pelo boletim da ocorrência antecedente de fls. 25/26 (furto do veículo da vítima João), bem como pelo auto de avaliação de fls. 24. Igualmente, a autoria dos crimes revelou-se certa ante o todo o quadro probatório que dos autos consta, em especial ante o auto de prisão em flagrante delito, corroborado pelo conjunto probatório robusto, amealhado em Juízo.
No que toca à prova oral, conforme os dizeres da vítima da receptação, JOÃO, em solo policial (fls. 10), três dias antes do dia dos fatos, na madrugada de 23/06/22, uma pessoa teria furtado o veículo dele, estacionado na via pública. Somente teria notado a subtração por volta de 8h daquela data e o furto teria sido confirmado por câmeras de segurança que, todavia, não teriam imagens nítidas o suficiente para o reconhecimento da pessoa do furtador. 
Por sua vez, a vítima do furto, ELVIS, narrou para a autoridade policial (fls. 12), assim como ratificou em contraditório, que teria deixado o veículo estacionado no lugar do crime por volta de 18h e se dirigido ao trabalho. Cerca de 30' depois, policiais lhe teriam noticiado a tentativa de furto do veículo, em razão de haver o telefone do trabalho da vítima no interior do veículo. No lugar desse crime, a vítima teria notado danos de tentativa de arrombamento, na porta do passageiro do carro. Desconheceria o acusado. 
Outrossim, as testemunhas declararam ainda em âmbito administrativo (fls. 08/09), em patrulhamento de rotina, teriam avistado o denunciado junto a porta do veículo de Elvis, com algo em mãos, mexendo na porta do carro, já danificada. Iniciada abordagem, o réu teria dispensado ao solo uma tesoura e confessado, de pronto, a tentativa de furto em concurso com terceiro. 
O então averiguado disse aos policiais que somente abriria o veículo para que um terceiro comparsa assumisse sua condução e consumasse o furto. Indagado sobre como chegou ao local, o réu apontou o veículo de João, estacionado nas proximidades, como seu meio de transporte. Assumiu saber ser essa coisa produto de furto, somente negando ser o autor desse furto antecedente. As testemunhas policiais teriam constatado adulteração da placa do carro de João, mediante o emprego de fita isolante, pois, onde deveria constar a letra "P" constava a letra "B". O veículo estaria destrancado e com chaves na ignição.  
Essas testemunhas confirmaram seus dizeres administrativos durante a instrução. Nesse ponto, vale ressaltar que os testemunhos colhidos em juízo são harmônicos e idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo.
“(...) as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes”  (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233) – grifos nossos. 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 76.608-0) – grifos nossos.
"Apelação. Furto e corrupção de menores. (...) Autoria e materialidade bem comprovadas por meio da segura prova oral. Validade da palavra da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante. Pequena contradição no relato de um dos milicianos, sob aspecto secundário, que não invalidada seu relato, devendo-se ponderar que este não é testemunha presencial e também o transcurso do tempo e número de diligências semelhantes ao qual participou, considerando sua profissão. (...) Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP; Apelação 0020392-54.2014.8.26.0071; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2017; Data de Registro: 01/08/2017) - grifos nossos.

Ainda sobre as provas orais produzidas, tem-se que em seu interrogatório policial (fls. 14), o acusado permaneceu silente. Perante o julgador, o denunciado qualificou-se como pessoa de 23 anos de idade, desempregado. Seria usuário de maconha e cocaína. Teria mãe e dois irmãos, com quem residiria, além de outros irmãos e parentes. Já teria sido processado por dois tráfico e roubo. Assumiu a execução dos dois delitos imputados, conforme o aditamento, salvo no que toca às qualificadoras do segundo fato. 
Segundo o réu, três dias antes da data da sua prisão, ele teria furtado o veículo do ofendido João, no bairro de Eldorado. No dia da prisão, a fim de pagar dívida com agiota Elias, sem mais qualificações, teria iniciado o furto do carro de Elvis, sendo flagrado pelos policiais. Negou emprego de chave falsa e não soube dizer onde teria sido encontrada pelos policiais a tesoura encontrada. Ainda, negou ter tentado arrombar o carro retorcendo a porta.   
Ora, diante desse conjunto probatório, primeiro, ressalta-se que a apreensão das coisas produtos dos crimes, só por si, em poder do agente, é prova firme e convincente de autoria, invertendo o ônus da prova em desfavor do denunciado, a quem cumpria justificar, pois, as razões lícitas pelas quais estaria na posse de coisas que não lhe pertence - o que não se verificou na espécie. 
Isso porque, em verdade, com a mera apreensão da coisa em poder do agente, cumpria à nobre defesa pertinente comprovação de justificativa bastante para um erro plausível e justificável por parte do acusado, notadamente quanto à sua ciência sobre a origem ilícita da coisa - o que não se verificou nestes autos. Neste sentido:
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código de Processo Penal. (...)" (TJSP; Apelação 0019825-43.2014.8.26.0032; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2017; Data de Registro: 28/07/2017) – grifos nossos.
"Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova". (TACrimSP - 4º Grupo de Câmaras - Rev. nº 279.894/3 - Rel. Juiz Luiz Ambra - v.u. - j. 19.10.1995, in RT 728/543) – grifos nossos.
Superadas as questões acerca da materialidade e da autoria dos tipos penais, especificamente quanto ao furto, passa-se à análise das qualificadoras imputadas.
No caso em vertente, não tem-se o rompimento do obstáculo, mas da própria coisa (porta), conforme laudo pericial de fls. 134, razão pela qual não incide na espécie a qualificadora inserta no §°, inciso I, segunda parte, do art. 155 do Código Penal. Neste sentido:
“Tendo o paciente usado violência contra obstáculo que dificultava a subtração dos objetos, deve incidir a qualificadora do § 4°, inciso I, do art. 155 do Código Penal” (STF, HC 98.406-RS, 2° Turma, Rel. Ellen Gracie, 16/06/09, v.u.) – grifos nossos.
De outro prisma, deve ser reconhecida a qualificadora da chave-falsa, a tesoura, no que tange ao segundo crime de furto, em sendo esse instrumento apreendido destinado a abrir a porta do carro que o réu tentava furtar quando de sua prisão, nos termos da prova produzida e no contexto de que, diante das demais provas, remanesce isolada a palavra do réu, de acordo com o laudo pericial  de fls. 115/117.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos em apreço, mercê das idôneas provas coligidas, assaz hábeis a arrimar édito condenatório, de modo que a procedência do pedido é inarredável.
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, normal a reprovabilidade dos crimes. No caso em apreço, o menor valor de mercado dos carros não autoriza maior reprovabilidade das condutas. Por essas razões, em primeira fase, as penas-bases são mantidas no patamar mínimo de cada qual (1 e 2 anos de reclusão, mais 20 dias multa). 
Segunda fase: concorre circunstância atenuante da confissão, relevando-se parcial negativa da circunstância qualificadora. Também em segunda fase, há de ser considerada a múltipla reincidência como agravante das penas (fls. 35 e 37/38 – tráfico de 18/09/18; roubo de 31/12/19). 
E, ressalvado entendimento desta Magistrada sobre as circunstâncias legalmente e expressamente preponderantes, firmou-se jurisprudência majoritária sobre haver compensação entre reincidência e confissão, muito embora de forma não integral nos casos de reincidência múltipla, ao menos, jurisprudência essa que ora se adota em observância aos princípios do respeito aos precedentes e da economia processual. 
O C. Superior Tribunal de Justiça, em 24/6/2022, ao revisar tese nos Recursos Especiais n. 1.947.845/SP e n. 1.931.145/SP, firmou esse entendimento, nos seguintes termos: 
“Tema 585 do C. STJ. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade” (grifos nossos).
Por tais motivos, em segunda fase, as penas são recrudescidas na proporção de 1/6 – e não na proporção de 1/5 ou mais, como é a praxe jurisprudencial para os casos de reincidência simples. 
Terceira fase: deve ser reconhecida causa geral de diminuição das penas do segundo crime, de furto qualificado, conquanto tentado. E, considerada execução de qualificadoras, mas sem haver a execução do núcleo do tipo, em si, essa diminuição deverá dar-se na proporção de 2/3. 
Por fim, deve ser reconhecido crime continuado, em sendo praticados os dois furtos em circunstâncias muito semelhantes de modo, em não exigindo que sejam as circunstâncias idênticas – tão somente o tipo, sem diferenciar-lhe simples ou derivado -, tempo e local. E, sendo dois os crimes, aumenta-se a pena do mais grave na proporção de 1/6. 
Destarte, na forma do art. 71 do CP, as penas são tornadas definitivas em 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, mais 12 dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada a múltipla reincidência, a quantidade da pena definitivamente aplicada e as circunstâncias judiciais irregulares, fixo como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o semiaberto, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a prevenção do crime.
À luz dos arts. 44 e 77 do Código Penal, a reincidência dolosa, somada à qualificadora, não recomenda a mera substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade definitivamente aplicada.
Dado exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado na denúncia aditamento, para CONDENAR ERICK SOARES LIMA, como incurso nas penas do art. 155, caput, e art. 155, § 4º, inciso III, esse na forma do art. 14, inciso II, todos na forma do art. 71, dispositivos esses do Código Penal, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos, 3 (três)  meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, sem prejuízo do pagamento da pena de 12 (doze) dias-multa, cada um desses no valor da unidade mínima legal, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal.
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de recorrer em liberdade, como tem-se reconhecido na jurisprudência.  Todavia, em favor rei, expeça-se o necessário para o imediato cumprimento do dispositivo retro, quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, de forma provisória em caso de recurso(s).
Não há como reconhecer progressão ou detração à falta da comprovação de todos os requisitos desses institutos, de modo que essas questões deverão ser apreciadas pelo competente Juízo das Execuções Penais. 
Acertado o prejuízo experimentado pelas vítimas com os crimes, mas ausente nos autos o valor em pecúnia do dano a ser reparado, deixo de fixa-lhe o montante mínimo que, portanto, poderá ser oportunamente tornado líquido perante o Juízo competente.  
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se o quanto baste.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.R.C.
Diadema, 13 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA