1501986-20.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501986-20.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501986-20.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2147570/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 18240304 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1046/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2147570 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2147570-66/2021 - Delegacia de Polícia de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FELIPE MIRANDA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos.

LEONARDO FELIPE MIRANDA DA SILVA, qualificado a fls. 05, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso I combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 31 de maio de 2021, por volta das 20h47, na Rua Japão, nº 148, Parque Valeriano Marcante, nesta cidade e comarca de Ourinhos, tentou subtrair, durante o repouso noturno, mediante rompimento de obstáculo, em proveito próprio, coisas alheias móveis pertencentes a Cristiano Benedito de Oliveira, não se consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia em 15 de junho de 2021 (fls. 91/92), o acusado foi citado pessoalmente e apresentou defesa, com rol testemunhal às fls. 112/113.
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas em comum e interrogado o réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, requereu a condenação do réu. A Defesa do acusado, requereu, por sua vez, a absolvição por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu o crime de furto qualificado pelo rompimento de forma tentada, a qual merece procedência.
A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/10, auto de exibição de fls. 11/12, auto de avaliação de fl. 71 e laudo de fls. 157/163, bem como pela prova oral produzida durante a instrução processual. 
Já a autoria é extraída dos depoimentos prestados em juízo, especialmente os depoimentos da vítima Cristiano e testemunha Rodrigo, os quais prenderam o réu em flagrante na ocasião dos fatos. Vejamos.
A vítima Cristiano Benedito de Oliveira narrou em juízo que no dia anterior aos fatos a oficina havia sido arrombada e de lá subtraído algumas chaves, a quantia de R$100,00 e um celular, tendo sido registrado ocorrência policial e no dia seguinte providenciado o reparo da porta que havia sido arrombada. Então, no dia dos fatos, por volta das 19h30min o depoente retornou à oficia com a testemunha Rodrigo para levar um cachorro para ficar no local auxiliando na segurança, oportunidade em que se depararam com o réu escondido debaixo de um carro que estava estacionado no pátio da oficina, sendo que ele já estava na posse de alguns objetos, dentre eles uma engraxadeira e um medidor de pulso. Narrou que o réu tentou fugir correndo a pé mas acabou tropeçando próximo do portão, oportunidade em que o depoente e a testemunha Rodrigo conseguiram deter o réu até a chegada dos policiais militares, os quais o encaminharam ao DEPOL.
A testemunha Rodrigo Rodrigues de Paula informou que no dia anterior aos fatos a oficina da vítima Cristiano havia sido objeto de furto mediante arrombamento e por esta razão, na tarde do dia seguinte, isto é, no dia 31 de  maio, a vítima pediu o cachorro do depoente emprestado para deixar na oficina auxiliando na segurança do local até a instalação das câmeras de monitoramento. Disse que foi levar o cachorro com a vítima na ocasião, oportunidade em que encontraram o portão fechado, com cadeado, sendo que abriram e quando entraram no pátio da oficina notaram que havia alguém escondido debaixo de um veículo. Nesse momento o réu, que estava escondido no local, se levantou e tentou fugir, porém acabou sendo atacado pelo cachorro, que avançou sobre ele. Na sequencia o réu correu em direção ao portão da oficina, no entanto acabou tropeçando e caiu ao solo, machucando a cabeça. Nesse momento o depoente e a vítima Cristino conseguiram deter o réu e acionaram socorro policial. Finalmente ressaltou que no local onde o réu estava escondido, debaixo do veículo, havia uma sacola com alguns objetos da oficina.
Ao final do depoimento prestado, tanto a vítima Cristiano como a testemunha Rodrigo reconheceram o réu como sendo o autor do crime denunciado.
Finalmente o policial militar Vinicius de Moraes Godói narrou que na ocasião dos fatos foi acionado via Copom para atendimento de uma ocorrência de furto no estabelecimento comercial denominado "Barracão" e no local dos fatos se deparou com o réu detido pela vítima e testemunha Rodrigo, os quais narraram que haviam flagrado o réu no interior da oficina tentando subtrair uma engraxadeira, uma maquina de medir pressão e dois cartões magnético em nome de Cristiano. Ressaltou que o réu apresentava alguns ferimentos, razão pela qual antes de ser encaminhado ao DEPOL o réu foi levado ao UPA para receber atendimento médico. Finalmente ressaltou que o réu, no local da ocorrência forneceu à equipe policial o numero da matrícula criminal dele, através do qual ele foi identificado.
Por sua vez, o acusado Leonardo Felipe Miranda da Silva, em sede de interrogatório policial, negou a prática delitiva, salientando ter sido foi abordado na rua do cemitério, próximo de uma biqueira, oportunidade em que já se encontrava machucado com os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo delito. 
Estas foram, em resumo, as provas reunidas neste caderno processual.
Como se vê, a negativa de autoria do réu restou absolutamente isolada nos autos, enquanto que, em contrapartida, a versão acusatória restou sobejamente comprovada pelos relatos da vítima e testemunha Rodrigo, os quais, sob o crivo do contraditório, informaram que na ocasião dos fatos o réu foi flagrado ainda no interior do pátio da oficina mecânica na posse de uma sacola que continha objetos de propriedade da vítima.
Vale consignar que o réu é reincidente em crime contra o patrimônio (fls. 98/99), o que, somado ao fato dele ter sido surpreendido na posse da res furtiva ainda no interior do estabelecimento comercial de propriedade da vítima, conduz à presunção de ter sido ele o autor da infração, competindo-lhe o ônus de provar o contrário.
Fernando da Costa Tourinho Filho ensina:
"A regra concernente ao onus probandi , ao encargo de provar, é regida pelo princípio actori incumbit probatio , vale dizer, deve incumbir-se da prova o autor da tese levantada. Se o Acusador afirma que Mévio furtou, o ônus da prova lhe cabe, mesmo porque, enquanto não definitivamente condenado, o réu é presumidamente inocente. Se este alega que a pretensa res furtiva era sua, compete-lhe a prova.
"(...) Se o réu invoca um álibi, o ônus da prova é seu. Se argúi legítima defesa, estado de necessidade, etc., o onus probandi é inteiramente seu... Se alegar e não provar, a decepção também será sua"(Código de Processo Penal Comentado, v. 1, 4ª ed., São Paulo: Saraiva, 1999, p. 356).
A jurisprudência dos tribunais é unânime nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL - FURTO - PROVA - POSSE DA RES FURTIVA SEM JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL - PRESUNÇÃO DA AUTORIA - RECURSO DESPROVIDO - PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS Em se tratando de crimes contra o patrimônio, a apreensão da res na posse do agente inverte o ônus da prova. Tem-se como autor do furto aquele que é surpreendido na posse do bem furtado sem apresentar justificativa plausível para o fato, principalmente se envolvido em outros delitos contra o patrimônio. (TJ-SC - APR: 96820 SC 2001.009682-0, Relator: Amaral e Silva, Data de Julgamento: 07/08/2001, Primeira Câmara Criminal, Data de Publicação: Apelação criminal n. 01.009682-0, de Itajaí.)
FURTO SIMPLES EM PERÍODO NOTURNO – Recurso defensivo – Realidade do delito e autoria comprovadas – Posse injustificada da res furtiva forma presunção de culpa contra a qual o réu não produziu provas – Providências adotadas pela vítima que indicam a prática do furto em período noturno – As circunstâncias do crime consubstanciadas na conduta perniciosa do réu, que se manteve à espreita para eleger o produto do crime mais profícuo – Recurso parcialmente provido (TJ-SP - APL: 00000106620068260153 SP 0000010-66.2006.8.26.0153, Relator: Bandeira Lins, Data de Julgamento: 08/08/2016, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 01/09/2016)
APELAÇÃO – SENTENÇA CONDENATÓRIA DO RÉU PELO DELITO DE FURTO (CP, ART. 155, CAPUT)– APELO DEFENSIVO BUSCANDO A ASOLVIÇÃO COM ARRIMO NA ATIPICIDADE DA CONDUTA, DEDUZINDO-SE PLEITO SUBSIDIÁRIO DE FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. DESCABIMENTO – AUTORIA E MATERIALIDADE DELITIVAS QUE RESTARAM BEM DEMONSTRADAS – PALAVRA DOS AGENTES POLICIAIS QUE MERECE PRESTÍGIO NA FORMAÇÃO DA CONVICÇÃO DO MAGISTRADO, CORROBORADA, NO CASO, PELOS DEMAIS ELEMENTOS PROBATÓRIOS – POSSE DA RES FURTIVA SEM JUSTIFICATIVA PLAUSÍVEL QUE GERA A PRESUNÇÃO DO COMETIMENTO DO ILÍCITO – CONDENAÇÃO INAFASTÁVEL – DOSAGEM DAS PENAS CORRETA QUE NÃO MERECE REPAROS, ESTIPULANDO-SE REGIME INICIAL ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP 30026474420138260362 SP 3002647-44.2013.8.26.0362, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 10/05/2018, 12ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/05/2018)
No caso, nota-se que o réu não apresentou justificativa satisfatória e nem fez prova de suas alegações, as quais, inclusive, foram desmentidas pelo policial militar inquirido em juízo, o qual informou que ele já se encontrava detido pela vítima quando a equipe policial chegou ao local dos fatos.
Acrescento, com relação ao depoimentos deste policial, que compartilho do entendimento majoritário relativo à sua validade como meio de prova para sustentar a condenação, uma vez que seria incoerente presumir que referido agente, cuja função é justamente manter a ordem e o bem-estar social, teria algum interesse em prejudicar inocentes, sobretudo porque, no caso dos autos, o réu não apresentou nada que justificasse essa vertente.
Nesse sentido há precedente recentíssimo na Corte Superior:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016).
Nesse passo, para afastar a presumida idoneidade do policial ouvido em juízo (ou ao menos suscitar dúvida, o que já favoreceria o réu), seria preciso que se constatasse importante contradições em seu relato, ou que estivesse demonstrada alguma desavença com o acusado (séria o bastante para torná-lo suspeito), o que, no caso em questão, não foi minimamente demonstrado nos autos.
Quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, apesar do laudo pericial de fls. 157/163 ter apontado a existência do arrombamento da porta do escritório, durante a audiência de instrução a vítima Cristiano esclareceu que tal arrombamento ocorreu em dia anterior aos fatos, o que conduz ao afastamento da qualificadora.
Outrossim, muito embora a vítima tenha afirmando que o ingresso do réu ocorreu mediante escalada do muro da oficina, não há nos autos qualquer informação sobre a altura do referido muro, de modo que não se pode concluir que houve emprego de esforço incomum, por parte do réu, para ingresso no local.
Por outro lado, a prova oral revelou que o crime ocorreu durante o repouso noturno, pois foi cometido contra estabelecimento comercial, após o encerramento das atividades.
A respeito do horário considerado para configuração da causa especial de aumento de pena do repouso noturno, cito a seguinte jurisprudência:
"PENAL. FURTO. REPOUSO NOTURNO. HORÁRIO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. INCIDÊNCIA 1. CONSIDERA-SE FURTO PRATICADO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL NO PERÍODO DO REPOUSO NOTURNO, QUANDO ESTE, FECHADO, POSSIBILITA MAIS CHANCE DE ÊXITO NA EMPREITADA CRIMINOSA EM RAZÃO DA MENOR VIGILÂNCIA DO BEM. 2. APELO DESPROVIDO." (TJ-DF - APR: 20111010078454 DF 0007699-60.2011.8.07.0010, Relator: MARIO MACHADO, Data de Julgamento: 19/09/2013, 1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 24/09/2013 . Pág.: 221)
Finalmente anota-se que o crime não passou da esfera da tentativa, haja vista que o réu foi surpreendido pela vítima ainda dentro do estabelecimento comercial. Ou seja, o réu iniciou atos executivos do crime imputado, porém a chegada do proprietário do estabelecimento comercial e do seu cunhado repeliu a completa consumação da empreitada criminosa.
No caso em apreço, o réu praticou atos executórios, tendo percorrido parte da extensão do iter criminis do tipo previsto no art. 155, do Código Penal, tornando-se adequada a redução intermediária, conforme inciso II do art. 14, do diploma legislativo retro citado.
Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação da reprimenda.
Atendendo, ainda, aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal, mostram-se neutras a culpabilidade, conduta social, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima. Por outro lado, o acusado ostenta apenas uma condenação definitiva anterior, conforme certidão de fls. 33/34, a qual será considerada na fase seguinte como circunstância agravante da reincidência. Dessa forma, fixo a pena basilar no mínimo legal de 01 (um) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria, não incidem atenuantes. Por outro lado, está presente a agravante da reincidência, que é específica, conforme revela a certidão criminal de fls. 98/99, o que justifica o maior recrudescimento da pena. Assim, aumento a pena acima em 1/5 (um quinto), passando ao patamar de 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase, presente a causa especial de aumento de pena decorrente do repouso noturno, de modo que aumento a pena em 1/3, passando ao montante de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multas, no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, diante da tentativa, reduzo a pena acima pena metade, a qual atinge o patamar final de 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu não faz jus à substituição da pena corporal, na forma preconizada pelo art. 44, II e § 3º, do Código Penal, por se estar diante de réu reincidente específico.
A reincidência específica do acusado, isto é, em crime doloso, não permite a suspensão condicional da pena, conforme a regra do art. 77, caput e inciso I, do Código Penal.
O regime a ser fixado ao réu seria, a priori, o semiaberto, nos termos da Súmula 269, do STJ. Todavia, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu preso desde a data da prisão em flagrante (31/05/2021) até o dia em que foi realizada a audiência de instrução, em 01/09/2021, tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 20% da pena, conforme art. 112, inciso II, da LEP. Logo, fixo para ele o REGIME ABERTO.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LEONARDO FELIPE MIRANDA DA SILVA, qualificado a fls. 05, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 155, § 1º, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal à pena de 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, em regime aberto, além de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, no valor unitário mínimo legal.
Diante do regime prisional ora fixado, concedo ao sentenciado de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) indicado(a) nos autos pelos serviços advocatícios prestados, observando-se que a referida certidão será válida pelo prazo de 12 (doze) meses da data de sua expedição para adimplemento, nos termos do art. 5º, do Anexo VII do Convênio DPE/OAB.
P. I. e C.
Ourinhos, 20 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA