1501397-13.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL RAUCH
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... o acusado como o coautor do roubo sem qualquer sombra de dúvidas (f. 36).
E nada há nos autos que evidencie eventual interesse espúrio do ofendido em 
incriminar injustamente o denunciado. 
Nessa conjuntura, seu depoimento merece credibilidade e é valioso para a 
condenação.
Nesse sentido: 
“PROVA – Meios – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Em delitos contra o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi-SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501397-13.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501397-13.2022.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2206313/2022 - DEL.POL.ITAPEVI, 26444900 - 
DEL.POL.ITAPEVI, 2206313 - DEL.POL.ITAPEVI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON RIBEIRO SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL RAUCH

Vistos.
EWERTON RIBEIRO SOUZA, qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe que lhe move
a Justiça Pública, foi denunciado como incurso nos arts. 157, §§ 2.º, II e V, e 
2.º-A, I, e 307, caput, ambos do CP, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal.
Isso porque, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 11h49min, na Rua Serra da 
Balaiada, n.º 302, Jardim Rosemary, nesta cidade e Comarca de Itapevi, o réu, com 
unidade de desígnios e previamente ajustado com outros três indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com 
restrição da liberdade da vítima, subtraiu, para todos, uma carga de mercadorias 
diversas, pertencentes à sociedade empresária GFL Logística.
Ainda, nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o réu atribuiu a si 

mesmo falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio.
A denúncia foi recebida por decisão datada de 09 de agosto de 2022 (f. 154-155).
Uma das vítimas formulou pedido de restituição das coisas apreendidas (f. 163-167),
o que restou acolhido por este Juízo (f. 212-213).
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (f. 222-223).
Não sendo caso de rejeição da denúncia ou de absolvição sumária, foi dado 
seguimento à persecução penal em juízo (f. 228-229).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, tendo-se interrogado
o réu ao final (f. 274). Na sequência, encerrada a instrução, as partes 
apresentaram suas alegações finais (f. 272-273).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público imputa ao acusado a prática das
infrações penais previstas nos arts. 157, §§ 2.º, II e V, e 2.º-A, I, e 307, ambos 
do CP, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal.
Não havendo questões de admissibilidade a serem analisadas e, no mais, presentes os
pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão acusatória é procedente.
A existência dos delitos de roubo e de falsa identidade está demonstrada no boletim
de ocorrência nº EG2800-1/2022 (f. 02-23), no auto de exibição e apreensão de f. 
37-43 e nos depoimentos prestados pela vítima e testemunhas em sede policial (f. 
24-32) e em juízo.
A autoria delitiva também restou demonstrada.
O réu, em seu interrogatório, nega os fatos narrados na denúncia. Afirma que, na 
data dos fatos, estava na rua e encontrou um amigo seu de prenome “Gustavo”, que 
lhe ofereceu uns produtos de computador para vender. Diz que se interessou pelos 
bens e entrou na casa desse amigo para vê-los, momento em que a polícia apareceu. 
Como era foragido, ficou com medo de ser preso e, por isso, se evadiu do local, 
pulando de casa em casa. Pouco adiante foi abordado por policiais militares, que o 
acusaram de um assalto. Seu amigo fugiu junto com ele. Assevera que não conhece a 
vítima de lugar nenhum. Nega que se identificou como outra pessoa.
Sua negativa, contudo, está isolada nos autos.
Observe-se.
A vítima Paulo César Alves de Oliveira confirma a ocorrência dos fatos articulados 
na inicial acusatória. Afirma que trabalha com entregas para o Magazine Luiza e, na
data e local dos fatos, estava realizando uma entrega e, ao retornar para o carro, 
foi abordado por um indivíduo que está foragido. Pressentiu que era um assalto e 
disse que não iria entregar o veículo ou qualquer bem; nesse momento, o réu 
ameaçou, por duas vezes, sacar uma arma de fogo, sendo que na terceira vez, o 
acusado mostrou-lhe a coronha de uma arma de fogo que estava em sua cintura, 
momento em que decidiu se render. Diz que o indivíduo que está foragido entrou no 
veículo e o forçou a dirigir até o local indicado pelos agentes. Chegando lá, havia
duas mulheres esperando, que abriram o portão para que ele estacionasse o veículo; 
os agentes retiraram, então, toda a mercadoria do carro e a colocaram dentro da 
casa. Após a descarga, os agentes o liberaram. Desceu duas ruas e ligou para a 
polícia. Na Delegacia, reconheceu o réu pessoalmente como sendo um dos coautores. 
Permaneceu com a liberdade restrita por cerca de 15 minutos, no trajeto de Cotia, 
onde foi abordado, até Itapevi, onde foi feita a subtração da carga. Os bens foram 
apenas parcialmente recuperados, mais ou menos 80% deles.
As testemunhas Lucas de Queiroz Silva e Élcio Aparecido de Oliveira Junior, 
policiais militares, por sua vez, também asseguraram a ocorrência do delito narrado
na denúncia. Asseveram que, na data dos fatos, foram acionados via COPOM para 
atender a uma ocorrência de roubo, informada pela vítima que acabara de ser 
liberada pelos agentes. Dirigiram-se ao local indicado e, chegando lá, dois 
indivíduos correram assim que avistaram a viatura, pularam uma janela e conseguiram
se evadir. Dois minutos depois receberam outra ocorrência, sobre um indivíduo que 
estava próximo ao local pulando de casa em casa. Foram até o local descrito, que se
tratava de uma construção, e lá, viram o réu escondido. Abordaram-no e ele se 

atribuiu um determinado nome; chegando à Delegacia, verificaram que o nome que o 
réu havia fornecido não era verdadeiro. Questionaram-no sobre sua identidade, e o 
réu assumiu que havia mentido, porque estava foragido da Justiça e, por isso, não 
quis dizer seu nome verdadeiro; disse-lhes, então, sua qualificação verdadeira.
Foi realizado reconhecimento pessoal em audiência, tendo a vítima afirmado que o 
réu é o agente do delito que portava a arma de fogo.
Aliás, a vítima, já na fase policial, logo após os fatos, havia reconhecido o 
acusado como o coautor do roubo sem qualquer sombra de dúvidas (f. 36).
E nada há nos autos que evidencie eventual interesse espúrio do ofendido em 
incriminar injustamente o denunciado. 
Nessa conjuntura, seu depoimento merece credibilidade e é valioso para a 
condenação.
Nesse sentido: 
“PROVA – Meios – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Em delitos contra o 
patrimônio, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das 
vezes é o relato do ofendido que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a 
identificação do agente, autor do crime – Entendimento – Recurso improvido.” 
(Apelação Criminal com Revisão nº 993.08.028061-4 – Limeira – 9ª Câmara de Direito 
Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 10.09.08 – V.U.). 
Aliás, com relação ao reconhecimento pessoal, a jurisprudência pátria já deixou 
pacificado que: 
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor – Constitui prova suficiente 
para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza
e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido 
falsamente” (RJDTACRIM 22/309 – Rel. Passos de Freitas).
E a eventual inobservância do art. 226 do CPP em solo policial não acarreta a 
nulidade do reconhecimento, tratando-se de mera recomendação, mesmo porque o 
reconhecimento pela vítima foi confirmado em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Aliás:
APELAÇÃO. ATO INFRACIONAL. CONDUTA ANÁLOGA AO ROUBO MAJORADO. INTERNAÇÃO. 
Irresignação do adolescente. Debilidade probatória não configurada. Declarações 
seguras e detalhadas da vítima e de testemunha acerca da dinâmica do ato ilícito. 
Adolescente que foi reconhecido na delegacia de polícia. Inobservância do 
procedimento previsto no art. 226 do CPP que não torna nulo o reconhecimento 
pessoal. Formalidades que consubstanciam mera recomendação. Depoimento policial em 
consonância com os demais elementos de convicção coligidos sob o crivo do 
contraditório. (...) Recurso desprovido. (TJSP, Apelação Cível n.º 1505480-
84.2021.8.26.0506, Câmara Especial, Relatora Daniela Cilento Morsello, julgado em 
14/10/2022)
A par disso, o acusado foi preso em flagrante delito, logo após os fatos, visto 
pelos policiais no local até onde a vítima foi conduzida, na casa onde houve o 
transbordo da carga e, aliás, onde foram encontrados os bens subtraídos, o que 
reforça sua autoria no crime.
A alegação do acusado de que estava lá porque foi convidado por seu amigo para ver 
umas peças de computador que pretendia comprar não convence. A uma porque, entre a 
liberação da vítima e a chegada dos policiais, não haveria tempo hábil para 
acontecer tudo o que o acusado relatou; a duas, porque ele foi reconhecido pela 
vítima como um dos agentes do delito.
Quanto ao crime de falsa identidade, destaca-se que os policiais militares foram 
firmes e uníssonos ao afirmar que o acusado se identificou utilizando outro nome e 
qualificação falsa no momento da abordagem, informando seus dados corretos apenas 
quando questionado na Delegacia, após os policiais não encontrarem no sistema os 
dados anteriormente fornecidos; foi então que o réu confessou em solo policial que 
mentiu seu nome porque estava foragido.
E nem se diga que a conduta de se atribuir falsa identidade para furtar-se à 
responsabilidade penal por outro crime ampara-se na autodefesa.
Deveras, é pacífico na jurisprudência que a conduta de se atribuir falsa identidade
perante policiais configura o delito tipificado no art. 307, caput, do CP, uma vez 
que o direito de autodefesa não pode servir de justificativa para a prática de 

ilícitos.
Nesse sentido, aliás, é o enunciado de Súmula n.º 522 do C. STJ: “A conduta de 
atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em 
situação de alegada autodefesa”.
Também o E. TJSP assim julgou:
"Apelação defensiva. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e falsa 
identidade. Pleito almejando o afastamento da qualificadora e o reconhecimento de 
atipicidade da conduta atinente à falsa identidade. Inviabilidade. Rompimento de 
obstáculo suficientemente comprovado por intermédio das provas orais. No tocante ao
crime previsto no art. 307 do Código Penal, o exercício da autodefesa não serve de 
guarida ao cometimento de ilícitos, tampouco abarca o momento da qualificação, em 
juízo ou perante a autoridade policial. Entendimento pacificado pelo STJ, 
inclusive, pela súmula 522 do STJ. Condenação mantida. Reajuste nos aumentos 
efetuados em razão dos antecedentes criminais (para 1/8) e da reincidência do 
apelante (para 1/6). Viável a fixação do regime inicial intermediário. Parcial 
provimento." (TJSP, Apelação Criminal n.º 1501215-73.2022.8.26.0548, 16ª Câmara de 
Direito Criminal, Relator Guilherme de Souza Nucci, julgado em 25/10/2022)
As provas, portanto, são bastantes para a condenação.
No mais, restaram configuradas as causas de aumento de pena indicadas na denúncia.
Deveras, a vítima narrou, em sede policial e em juízo, que foi abordada por dois 
agentes e, posteriormente, mais duas mulheres estavam no local onde houve o 
transbordo da carga, o que caracteriza a majorante do art. 157, § 2.º, II, do CP.
Ademais, a vítima foi categórica ao afirmar que o roubo foi praticado mediante o 
emprego de arma de fogo.
No ponto, a jurisprudência já pacificou o entendimento de que a apreensão e perícia
da arma de fogo é despicienda para a configuração da majorante em tela. Nesse 
sentido, aliás, já decidiu o C. STJ:
“(...). A Terceira Seção pacificou o entendimento no sentido da desnecessidade de 
apreensão e perícia da arma de fogo para que seja configurada a causa de aumento 
prevista no art. 157, § 2.º, I, do TRIBUNAL DE JUSTIÇA PODER JUDICIÁRIO São Paulo 
Apelação nº 0006254-11.2016.8.26.0266 - Itanhaém - VOTO Nº 5/6 Código Penal, desde 
que os demais elementos probatórios demonstrem sua utilização na prática do delito.
Ressalva de entendimento da relatora. (...).” (HC 395056/SP, Relatora Ministra 
Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe: 18/09/2017).
Configurada, pois, a majorante do art. 157, § 2.º-A, I, do CP.
Por fim, a vítima asseverou em juízo que fora abordada em Cotia e, então, conduzida
até Itapevi pelos agentes, sendo obrigada a dirigir o veículo até o local onde 
houve o transbordo da carga, sendo liberada somente depois disso. Diz que ficou em 
poder dos agentes, com restrição de sua liberdade, por aproximadamente 15 minutos, 
o que caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § 2.º, V, do CP.
Há, assim, subsunção das condutas do acusado aos tipos penais previstos nos art. 
157, §§ 2.º, II e V, e 2.º-A, I, e 307, caput, ambos do CP, na forma do art. 69 
desse diploma legal, uma vez que, com vontade e consciência, previamente ajustado e
com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, mantendo a vítima em seu poder e
com restrição de sua liberdade, subtraiu os bens indicados na denúncia. Ainda, com 
vontade e consciência, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem, em 
proveito próprio.
Os fatos são ilícitos, pois reprovados pela lei penal, sendo que não foram alegadas
ou comprovadas quaisquer causas justificantes.
O denunciado era maior de 18 anos de idade (imputável), tinha potencial consciência
da ilicitude e, nas circunstâncias, era-lhe exigida conduta diversa. Presente, 
portanto, a culpabilidade.
Assim, passo a aplicar a pena, seguindo o método trifásico previsto no art. 68 do 
CP.
Inicialmente destaco que este Juízo, para a estipulação da pena base e o cálculo do
aumento decorrente de eventual circunstância judicial – inclusive para a aferição 
de pena de multa cominada isolada ou cumulativamente –, leva em consideração o 
resultado do intervalo, abstratamente previsto pela lei, entre a pena mínima e a 

pena máxima, seguido da divisão por oito, conforme ensina Ricardo Augusto Schmitt: 
“O critério que vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores repousa numa 
situação prática e simples, que tem resultado a partir da obtenção do intervalo da 
pena prevista em abstrato ao tipo (máximo – mínimo), devendo, em seguida, ser 
encontrada sua oitava parte (1/8), ou seja, dividir o resultado obtido por 8 
(oito), em vista de ser este o número de circunstâncias judiciais previstas no 
artigo 59 do Código Penal. Com esse raciocínio, chegamos ao patamar exato de 
valoração de cada uma das circunstâncias judiciais (com absoluta 
proporcionalidade), o qual servirá de parâmetro para o julgador promover suas 
análises individuais” (Sentença Penal Condenatória. Teoria e Prática. Podivm. 6ª 
edição. Salvador/Bahia. 2011. p. 115/116). 
Pois bem, o acusado ostenta duas condenações anteriores com trânsito em julgado, 
sendo que uma delas será valorada na segunda fase da dosimetria (f. 253-256).
A par disso, as circunstâncias do delito de roubo são desfavoráveis ao réu, já que 
manteve a vítima em seu poder, restringindo a sua liberdade por aproximadamente 15 
minutos.
As demais circunstâncias do art. 59 do CP não são desfavoráveis ao réu, ou são 
normais aos tipos penais.
Nesse contexto, havendo duas circunstâncias judiciais negativas para o crime de 
roubo (maus antecedentes e circunstâncias do crime) e uma para o delito de falsa 
identidade (maus antecedentes), fixo as penas-base em: a) 05 anos e 06 meses de 
reclusão – e 97 dias-multa para o crime de roubo; e b) 04 meses e 03 dias de 
detenção para o delito de falsa identidade.
Na segunda fase, reconheço a agravante da reincidência, tendo em vista que, 
conforme certidão de f. 253-256, o acusado cometeu os crimes em tela depois de ter 
sido condenado definitivamente por outro delito, tal como dispõem os arts. 63 e 64,
inciso I, ambos do CP.
Assim, exaspero as penas em 1/6, fixando-as, provisoriamente, em: a) 06 anos e 05 
meses de reclusão – e 113 dias-multa para o crime de roubo; e b) 04 meses e 23 dias
de detenção para o delito de falsa identidade.
Por fim, na última fase, não há causas de aumento ou de diminuição a serem 
consideradas em relação ao crime de falsa identidade.
Quanto ao crime de roubo, incide inicialmente a majorante do art. 157, § 2.º, II, 
do CP, pois o roubo foi cometido em concurso de agentes. No ponto, o acusado 
cometeu o delito com outros três indivíduos – os quais permanecem foragidos – o 
que, sem dúvidas, facilitou a subjugação da vítima e conferiu segurança aos agentes
na prática do delito. Essas circunstâncias demandam a exasperação da pena na fração
média de 5/12, fixando-a em 09 anos, 01 mês e 02 dias de reclusão – e 160 dias-
multa.
Na sequência, impõe-se a aplicação, também, da causa de aumento prevista no art. 
157, § 2.º-A, I, do CP, tendo em vista que a vítima afirmou que o acusado era quem 
portava a arma de fogo no momento do anúncio do assalto. Importante frisar que a 
vítima afirmou que resistiu ao roubo no início, sendo que apenas se rendeu após o 
réu lhe mostrar a arma de fogo, circunstância que foi determinante para convencê-lo
a entrar no veículo com os agentes e ir com eles até local diverso da abordagem – 
tempo em que a vítima teve sua liberdade restringida.
Essas circunstâncias do caso concreto, tanto em relação ao concurso de agentes, 
como ao emprego de arma de fogo, amparam a aplicação sucessiva das duas causas de 
aumento previstas na parte especial do CP, destacando-se que não há ofensa ao art. 
68, parágrafo único, do mesmo diploma legal – o qual confere uma 
discricionariedade, e não obrigatoriedade, ao julgador de se limitar à aplicação de
apenas uma majorante.
Ao empregar o verbo "poder", o legislador penal atribuiu, com efeito, mera 
faculdade – e não um dever – ao aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer
incidir, se assim entendesse equanimemente cabível, aquela causa que mais 
aumentasse ou diminuísse as penas. Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deve 
reservar-se apenas às situações nas quais a aplicação de mais de uma causa de 
aumento ou de mais de uma causa de diminuição possa geral solução injusta ou 
iníqua, por excessivo rigor que torne a sanção desproporcional ou por indevida 

benevolência, que as reduza de modo a não alcançarem o seu escopo reeducativo.
Na hipótese dos autos, como antes relatado, a gravidade concreta do delito demanda 
a exasperação de forma sucessiva. 
Nesse sentido, aliás, manifestou-se recentemente o C. STJ:
"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. USO DE 
ARMA DE FOGO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. PLEITO DE APLICAÇÃO 
APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO 
CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA. DESPROPORCIONALIDADE. VIOLAÇÃO À SÚMULA N. 443/STJ. AUSÊNCIA. 1. Hipótese
em que a decisão agravada não merece reparos, porquanto proferida em consonância 
com a jurisprudência desta Corte. Não há falar-se em violação ao parágrafo único, 
do art. 68, do Código Penal, pois a sentença encontra-se devidamente fundamentada. 
As instâncias ordinárias aplicaram de forma cumulativa as duas frações de aumento 
previstas no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, exasperando a pena em 1/3 pelo 
concurso de agentes e, em seguida, em 2/3 pelo emprego de arma de fogo. 2. É firme 
o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo
único, do Código Penal, é possível aplicar cumulativamente as causas de aumento de 
pena previstas na parte especial, mediante fundamentação, não estando obrigado o 
julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as 
demais. 3. Caso em que o sentenciante justificou o cúmulo de causas de aumento de 
pena referentes à parte especial (art. 157, § 2º, II, IV e V, e § 2º-A, I, do 
Código Penal), nos termos do art. 68, parágrafo único, do referido código, 
salientando a maior reprovabilidade da conduta diante do concurso de três agentes, 
que agiam separadamente, com o emprego de arma de fogo, empreendendo fuga 
posteriormente. 4. Incidência da majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal,
na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação
é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, 
ponderar sobre o quantum da exasperação. 5. Agravo regimental improvido." (STJ, 
AgRg no HC n.º 676.447/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Olindo Menezes, julgado em 
16/11/2021, DJe 19/11/2021)
Assim, exaspero a pena, novamente, em 2/3 – fração única do art. 157, § 2.º-A, I, 
do CP, fixando-a, agora definitivamente, em 15 (quinze) anos, 01 (um) mês e 23 
(vinte e três) dias de reclusão – e 266 (duzentos e sessenta e seis) dias-multa 
para o crime de roubo.
A pena relativa ao crime de falsa identidade, como não há causas de diminuição ou 
de aumento a serem consideradas, fica fixada, agora também definitivamente, em 04 
(quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de detenção.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente no país na data dos fatos, considerada a presumida precariedade da situação
financeira da denunciada, valor a ser atualizado quando do efetivo pagamento.
De acordo com o art. 33, §§ 2.º e 3.º do CP, e considerando que se trata de crime 
de roubo com emprego de arma de fogo, o que demonstra maior periculosidade da 
agente, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade aplicada.
Ressalte-se, nesse passo, que é inconstitucional a Lei n.º 12.736/2012, que 
determina a consideração da detração penal para fixação do regime inicial de 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Isso porque viola o princípio constitucional da isonomia, já que, aplicando-se a 
referida lei, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas
e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais.
Assim, o sentenciado condenado à pena privativa de liberdade, e que tenha sido 
preso provisoriamente, terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para 
fins de progressão, podendo ser diretamente promovido de regime sem a observância 
do seu comportamento carcerário (requisito subjetivo). Por outro lado, o condenado 
que não tenha cumprido prisão provisória deverá obter a progressão com o 
preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais, a serem 
analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas 
medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações
iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (CF, art. 5.º, 

caput). 
Dessa forma, deixo de aplicar a Lei n.º 12.736/2012.
A detração deverá ser observada pelo juízo da execução, não havendo qualquer 
prejuízo ao acusado.
Mantenho a custódia cautelar do denunciado, pois não modificadas as situações que 
determinaram a sua necessidade. Recomendo o réu na prisão onde se encontra. 
Incabível a substituição ou a suspensão condicional da pena privativa de liberdade 
(CP, arts. 44, inciso I, e 77, caput).
Em razão do exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu 
EWERTON RIBEIRO SOUZA, já qualificado, ao cumprimento das penas de 15 (quinze) 
anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão; 04 (quatro) meses e 23 
(vinte e três) dias de detenção – e ao pagamento de 266 (duzentos e sessenta e 
seis) dias-multa, pela infração aos arts. 157, §§ 2.º, II e V, e 2.º-A, I, e 307, 
ambos do CP, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal, a serem cumpridas em 
regime inicial fechado.
O valor do dia-multa fica estabelecido em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
federal vigente no país na data dos fatos, valor a ser atualizado quando do efetivo
pagamento.
Expeça-se a guia de execução provisória.
Deixo de fixar a verba mínima indenizatória do art. 387, IV, do CPP, pois a questão
não foi debatida nos autos (Apelação Criminal n.º 0002878-79.2007.8.26.0218, 16.ª 
Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator 
Newton Neves).
Determino a perda dos bens apreendidos a favor da União, nos termos dos arts. 91, 
II, do CP, com exceção daqueles cuja restituição já foi deferida nestes autos (f. 
163-167 e 212-213).
Custas pelo réu (CPP, art. 804), no valor de 100 UFESPs (Lei n.º 11.608/2003, art. 
4.º, § 9.º, “a”), cuja exigibilidade fica suspensa em razão de estar litigando sob 
o pálio da assistência judiciária gratuita, que agora lhe fica deferida, anotando-
se.
Após o trânsito em julgado:
(a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados ou instituto equivalente;
(b) expeça-se a guia de execução definitiva;
(c) oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral do Estado de São Paulo, comunicando
a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada do inteiro teor da 
presente sentença, para cumprimento do quanto disposto pelos arts. 71, § 2.º, do 
Código Eleitoral c/c 15, III, da Constituição Federal; e
(d) arquivem-se os autos com as anotações e comunicações necessárias.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, § 2.º, do CPP.
P.I.C.
Itapevi, 10 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

