1501644-30.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2190111/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 26118911 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2190111 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DA SILVA CHAGAS
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501644-30.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501644-30.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2190111/2022 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 26118911 - 
DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO, 2190111 - DEL.SEC.MOGI CRUZES PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN DA SILVA CHAGAS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos.

JONATHAN DA SILVA CHAGAS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso por duas vezes no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, com a
circunstância agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea “h”, na forma do 
artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com outros dois sujeitos ainda não identificados, subtraiu, em
proveito de todos, o veículo VW/24.280, placas BDV1C33, avaliado em R$ 19.800,00 

(dezenove mil e oitocentos reais), dois celulares, pertencentes à empresa M. E. G. 
Estofados LTDA, representada por Marcela Paula Lopes Perlin, três aparelhos 
celulares, documentos, cartões bancários e R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais),
pertencentes a Rafael Antonio da Rosa, mediante grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo contra Rafael Antonio da Rosa, bem como mantendo ele e as crianças 
Davi Rafael Correa da Rosa, nascido em 15/2/2014, e Laura Emanueli da Rosa, nascida
em 6/4/2017, em seus poderes, restringindo-lhes a liberdade.
Recebida a denúncia (fl. 131) JONATHAN foi citado pessoalmente (fls. 164/165), 
apresentou resposta à acusação (fls. 134/135) com documentos (fls. 136/158).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 167/168).
Oferecida emenda à inicial (fls. 238/239), recebida a emenda à inicial (fl. 268), 
ciência da defesa do recebimento a emenda à inicial (fls. 271), citação do réu 
sobre a emenda à inicial (fl.272).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela 
acusação e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 270 e 272 - audiência virtual). 
Em debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a 
materialidade e autoria dos crimes (audiência virtual). Por memoriais, a Defesa 
pugna pela absolvição ante a falta de provas, ou em caso de condenação, que a pena 
seja aplicada no mínimo legal, com afastamento da causa de aumento de pena prevista
no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, e constatação da ocorrência de 
crime único (fls. 277/282).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente. 
A materialidade dos crimes restou comprovada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fl. 06), boletim de ocorrência (fls. 21/28), auto de avaliação (fls. 
33/34) auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 35/36), auto de exibição (fls. 
37/38), auto de reconhecimento de pessoa (fl. 39), bem como pela prova oral 
amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa em relação aos roubos praticados.
JONATHAN negou a prática do crime. Contou que trabalhava informalmente como 
motorista e para angariar clientes realizava postagens de seu serviço na rede 
social facebook, assim um cliente chamado Carlos o contratou via WhatsApp. Afirmou 
que foi ao local combinado com Carlos e recebeu a chave de um caminhão que estava 
estacionado no local. Disse que dirigiu o caminhão seguindo o veículo dirigido por 
Carlos, um celta preto, e não desconfiou da ilicitude do ato. No entanto, relatou 
que Carlos afastou-se do caminhão com a chegada de policiais que o abordaram. 
Ressaltou que não empreendeu fuga e explicou aos milicianos que prestava serviços 
como motorista. Às questões, respondeu que não viu vítimas, nem crianças e muito 
menos um inibidor de sinal no interior do caminhão, bem como não visualizou nenhum 
individuo entrando no caminhão e retirando algo. Sobre as mensagens trocadas com 
Carlos via WhatsApp, informou que as apagou no dia anterior dos fatos. Admitiu que 
possui antecedentes criminais, porém, quando era menor de idade não passou pela 
Fundação Casa. Confirmou que após ser abordado, recebeu uma ligação de seu 
advogado, James, o qual foi contratado para lhe defender do processo movido por sua
esposa contra ele. Por fim, em relação às testemunhas de defesa, declarou que se 
trata de um vizinho e de um indivíduo que contrata seus serviços, pois também 
trabalha com vidros. Disse que não possui nada contra as testemunhas de acusação e 
ofendidos (audiência virtual).
A vítima Rafael reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do crime. 
Individualizou sua conduta como sendo a pessoa que ele visualizou no banco do 
motorista do caminhão subtraído. Narrou que estava acompanhado de seus dois filhos 
menores, um de cinco e outro de oito anos de idade, e foi atender um cliente que 
havia contratado o serviço de fretes. Ali chegando, não visualizou nenhuma empresa 
no local informado e ao tentar sair da área foi abordado por um sujeito que lhe 
chamou pelo nome. O rapaz pediu sua documentação e ao desembarcar do caminhão notou
um automóvel branco, em cujo interior visualizou o motorista portando uma arma de 
fogo. Afirmou que os indivíduos o colocaram no automóvel e entregaram as chaves do 
caminhão para o réu, porém seus filhos dormiam no veículo, então o criminoso o 

autorizou ir até o caminhão para retirar as crianças. Ressaltou que neste momento 
pode visualizar com clareza o rosto do acusado, que estava sentado no banco do 
motorista do caminhão e não lhe dirigiu a palavra. Às questões, respondeu que 
acredita na plena ciência do réu sobre o roubo e disse que nunca havia o visto 
antes dos fatos. Após, relatou que foi levado para um cativeiro no qual entregou 
sua carteira para os criminosos e permaneceu no local com seus filhos por algumas 
horas, até serem liberados. Acerca do reconhecimento pessoal realizado na 
delegacia, assegurou que não teve dúvidas ao reconhecer o réu como um dos autores 
do crime. Ao final, informou que percebeu que os roubadores chegaram ao local por 
meio de dois automóveis, e o caminhão só saiu do local quando ele e seus filhos já 
estavam no veículo de cor branca, sendo que o réu não chegou lá por meio deste 
mesmo carro de cor branca (audiência virtual).
A vítima Marcela disse que procuraram seu serviço para realização de um frete. 
Passou os dados do motorista e do caminhão como costumeiro. Porém, relatou que a 
seguradora a procurou para informar que havia indício de que o veículo havia sido 
roubado, sendo assim, ela entrou em contato com o motorista e notou que as 
alegações dele estavam em dissonância com as declarações prestadas pelo 
contratante. Salientou que procurou a polícia, mas os criminosos colocaram algum 
aparelho que inibiu o funcionamento do rastreador de localização do transporte. 
Asseverou que entrou em contato com o contratante do frete e ele solicitou a 
realização de transferências bancárias no valor de vinte mil reais, caso contrário 
não iria liberar as vítimas. No tocante as declarações do motorista, afirmou que 
ele disse que reconheceu um dos criminosos em sede policial e mencionou que os 
roubadores estavam armados (audiência virtual).
A testemunha Edwilson declarou que soube que proprietária do veículo subtraído 
havia informado à polícia sobre a rota de seu caminhão. Dirigiu-se até o local 
indicado, todavia não o encontrou e, logo após, foi irradiado via copom uma 
denúncia a respeito de um caminhão em alta velocidade que possuía as mesmas 
características do transporte desaparecido, e passava por área conhecida por 
recorrentes roubos de carga no local. Contou que se deslocou para a região e 
avistou o caminhão sendo dirigido pelo réu, que tentou se evadir da abordagem 
policial, porém não logrou êxito na fuga. Ressaltou que abordou o denunciado e ele 
confessou informalmente a participação no delito, contudo disse que não sabia a 
localização das vítimas, já que sua função era somente dirigir o caminhão enquanto 
seus comparsas realizavam sua escolta. Para corroborar, disse que seu parceiro 
atendeu uma ligação realizada para o celular do réu, e a pessoa que o ligava se 
identificou como James, seu advogado, e perguntou para qual delegacia ele seria 
encaminhado. Salientou que havia outro veículo na via, de cor prata, que poderia 
estar escoltando o denunciado, porém não conseguiram realizar sua abordagem. Ao ser
indagado, respondeu que não conhecia o acusado e disse que encontrou um aparelho 
que inibia o sinal do rastreador do veículo subtraído, dentro de uma mala 
localizada visivelmente próximo ao banco do passageiro do caminhão. Narrou que não 
foi apreendido nenhum armamento com o denunciado, no entanto, a vítima lhe afirmou 
que visualizou um revólver com um dos roubadores (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha João. O policial acrescentou que 
encontrou uma placa sobreposta à placa original do veículo e reforçou que o réu 
confessou informalmente a autoria do delito. Disse que não conhecia o acusado 
(audiência virtual).
Pois bem.
As provas são cabais e irrefutáveis em relação aos crimes de roubo. 
Segundo apurado, é dos autos que Rafael trabalha como motorista para a empresa M. 
E. G. Estofados LTDA, representada por Marcela. E, na data dos fatos, o motorista 
foi abordado mediante concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e levado para um
cativeiro, ali permanecendo por algumas horas, acompanhado de seus dois filhos 
menores de idade. Durante a ação, os criminosos subtraíram o caminhão e dois 
celulares que pertenciam a empresa, além de três celulares, documentos, cartões 
bancários e trezentos e cinquenta reais, que pertenciam a Rafael (fls. 13/15 e 
audiência virtual).
No entanto, a seguradora do veículo notou que ele fazia rota diversa do combinado e

notificou a representante da empresa. Marcela entrou em contrato com o contratante 
do frete e com Rafael, percebeu que as alegações de ambos eram divergentes e ligou 
para a polícia militar, solicitando a apuração dos fatos (audiência virtual).
Comunicados sobre a suspeita de Marcela, as testemunhas dirigiram-se para o local 
informado por ela e não localizaram o veículo. Posteriormente, irradiada a denúncia
via copom, acerca de um veículo com características semelhantes ao desaparecido, os
milicianos localizaram o caminhão subtraído sendo dirigido por JONATHAN que, ao 
invés de atender a ordem de parada, empreendeu fuga, sem sucesso. Ao ser abordado, 
o réu confessou informalmente sua participação no crime e disse que as vítimas 
seriam liberadas (fls. 08/12 e audiência virtual).
Após ser abordado, o celular do réu tocou, o policial atendeu e um indivíduo se 
identificou como o advogado do denunciado, perguntou para qual local do acusado 
seria levado (fls. 08/12 e audiência virtual).
Os fatos acima expostos foram narrados durante a fase investigativa e ratificados 
em juízo, pelas vítimas e testemunhas.
JONATHAN mente desbragadamente. Sua negativa não encontra respaldo nos autos. 
Interrogado, o réu relatou que trabalhava informalmente como motorista e foi 
contratado via WhatsApp para dirigir um veículo seguindo um celta preto, dirigido 
por Carlos, seu contratante. Porém, no meio do percurso foi abordado por 
milicianos, ocasião em que se entregou. Afirmou que não tentou fugir e nem mesmo 
visualizou as vítimas (audiência virtual).
No entanto, perante a autoridade policial informou que não sabia o nome da pessoa 
que contratou seu serviço de motorista, bem como não sabia o número de seu celular 
e trabalhava com carteira registrada como vidraceiro (fls. 16/17).
Não bastasse, acerca das mensagens trocadas via WhatsApp, em solo policial alegou 
que as apagou ao entrar no caminhão. Em Juízo, todavia, disse que as apagou no dia 
anterior aos fatos (fl. 16 e audiência virtual).
Resta evidente a coautoria do réu na prática do delito. Além de JONATHAN ofertar 
versões destoantes, sequer apresentou o número do celular do suposto contratante. 
Não bastasse, logo após a sua abordagem, uma pessoa entrou em contato em seu 
celular para lhe prestar auxílio, a demonstrar que o réu era escoltado pelos 
comparsas que, ao notarem a prisão,   avisaram sua família sobre o ocorrido e 
liberaram as vítimas, dado que o roubo havia sido descoberto. No tocante às 
mensagens trocadas via WhatsApp, o acusado não as exibiu em nenhum momento, quer na
fase policial, quer em Juízo, bem como não fez juntar nenhum anúncio ofertando seus
serviços como motorista.
Em suas alegações finais a defesa juntou declarações de três testemunhas,
A testemunha Antônio declarou que conhece o réu há vinte e seis anos e desconhece 
qualquer conduta que o desabone (fl. 274).
No mesmo sentido, a declaração da testemunha Willian, que afirmou que o réu é 
pessoa trabalhadora e ótimo pai (fl. 275).
Igual, também, o noticiado pela da testemunha Lucas (fl. 276).
Embora as testemunhas de defesa não conheçam a face criminosa do denunciado, a 
vítima Rafael a viu de perto. O ofendido reconheceu sem sombra de dúvidas JONATHAN 
como sendo um dos criminosos, tanto em sede policial como em juízo. Asseverou que o
réu recebeu as chaves do veículo roubado, e visualizou o rosto do denunciado com 
clareza, quando foi retirar seus filhos menores do veículo subtraído, pois ele 
estava sentado no banco do motorista (audiência virtual e fl. 39). 
Percebe-se claramente que as declarações das vítimas, aliadas aos depoimentos dos 
milicianos, além de firmes e uníssonas, foram os mesmos exarados na fase policial, 
dando assim maior peso probatório aos relatos prestados em Juízo.
Vale lembrar que a palavra da vítima em sede de crime contra o patrimônio, exibe 
relevância preponderante quando corroborada pelos demais elementos de prova 
constantes dos autos. Até porque, não conhecendo seus algozes, aquele que sofre o 
ataque a seu patrimônio não possui outro interesse senão o de esclarecer os fatos.
Ademais, não há qualquer dado que infirme as palavras dos policiais que agiram de 
forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de
inquérito. Inclusive, os relatos dos milicianos são coerentes e não há notícia de 
que tenham motivos para incriminá-lo gratuitamente.

Deste modo, a versão apresentada por JONATHAN, mostra-se fantasiosa e inverossímil 
frente ao conjunto probatório e evidencia a tentativa de se eximir da 
responsabilidade penal. Somente a negativa da autoria não possui condão de isentar 
as ações atribuídas a si, quando se trata de versão isolada e contrária às provas 
dos autos.
Saliento, que restou claro que o réu tinha conhecimento do crime cometido. O 
acusado, tentou se evadir da abordagem policial e ainda informou aos policiais que 
estava sendo escoltado, que seus comparsas iam liberar as vítimas, recebeu até uma 
ligação de um suposto advogado.
Sendo assim, a participação de JONATHAN na empreitada criminosa que culminou na 
subtração do veículo e manutenção da vítima Rafael e seus dois filhos de tenra 
idade em cárcere, é obvia. Ficou evidenciado que cada comparsa tinha uma tarefa 
previamente determinada e voltada ao sucesso da ação criminosa, que só não obteve 
êxito devido ao monitoramento e à ação eficaz dos policiais. 
No que se refere à alegação defensiva acerca do afastamento da majorante do artigo 
157, 2º-A, inciso I, do Código Penal, seus argumentos não prosperam. Embora o 
instrumento bélico utilizado no ato delitivo não tenha sido apreendido, a vítima 
afirmou que foi ameaçada sob a posse de arma de fogo. Sendo assim, sua apreensão e 
perícia prescinde para majorar o crime, ante a narrativa segura do ofendido.
Para corroborar; “Apelação criminal. Roubo majorado. Concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo. Condenação impugnada pela defesa. Absolvição impossível. Delito 
demonstrado pelas provas, forte na palavra da vítima, afastando-se o protesto do 
réu pela inocência. Majorantes configuradas, sendo dispensável a apreensão e 
perícia da arma de fogo usada no roubo. Suficiência das provas à procedência da 
ação penal. Penas que comportam ajustes. Menor aumento de pena fundamentado nas 
majorantes. Apelo parcialmente provido”. (APR 0003583-94.2015.8.26.0445 SP, Rel. 
Diniz Fernando, 1ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 13/06/2022, publicado no 
DJe em 13/06/2022)
O presente caso autoriza também o reconhecimento do concurso formal de crimes e não
de crime único, conforme precedentes do C. Superior Tribunal de Justiça: 
"(...) Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só 
ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e 
não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. (...) No
caso, o paciente, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a vítimas 
diversas, o que evidencia a duplicidade de resultados e, consequentemente, a 
ocorrência de concurso formal de crimes." ( HC 255.972/MG, Rel. Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2014, DJe 02/10/2014).
Portanto, as provas amealhadas em juízo confirmam a autoria e materialidade 
delitiva, sendo, pois, suficientes para embasar o decreto condenatório em desfavor 
de JONATHAN pelo delito descrito na denúncia.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena. 
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no 
artigo 68 do Código Penal. 
Na primeira fase de aplicação da pena, fixo a pena base em seu patamar mínimo legal
para cada um dos crimes de roubo (contra a Rafael e a empresa M. E. G. Estofados 
LTDA), fixando-as em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-
multa, para cada delito.
 Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância agravante relativa à
reincidência (processo de nº 0013772-29.2018.8.26.0348 – fl. 82), e o fato de que a
vítima Rafael estava com seus dois filhos que possuíam cinco e oito anos de idade 
(fl. 19/20), de modo que é de se reconhecer também a agravante prevista no artigo 
61, inciso II, alínea “h” do Código Penal. Deste modo, dada a presença das duas 
agravantes, aumento a pena base de 1/4, para ambos os crimes de roubo, fixando-as 
em 05 (cinco) de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, presentes duas causas especiais de aumento de pena (concurso de 
pessoas e restrição da liberdade da vítima), circunstâncias que tornaram a ação 
criminosa mais segura para os agentes e perigosa para as vítimas, elevando o 
potencial lesivo do ilícito. No particular, as particularidades concernentes às 

majorantes detectadas, bem como o resultado da combinação destas, foram 
determinantes e merecem maior reprovabilidade na ação praticada (Súmula nº 443 do 
C. STJ). Tais características revelam especial periculosidade do acusado. O aumento
da fração de 1/2 de sua pena mostra-se o mais adequado, em razão das peculiaridades
da execução criminosa e das consequências que tais circunstâncias acarretaram 
quanto à consecução do delito, por força de sua presença conjunta. Por isso, a 
reprimenda deve sofrer novo aumento e as elevo de 1/2, fixando-as em 07 (sete) anos
e 06 (seis) meses de reclusão o e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
                       Reconheço, ainda, a causa de aumento pelo uso de arma de 
fogo, pois ficou demonstrada a utilização do armamento para cometer o delito e 
subjugar o ofendido. Assim, aumento as penas de mais 2/3, chegando a 12 (doze) anos
e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Impõe-se, o reconhecimento de concurso formal entre os roubos praticados. No 
particular, o réu e outros indivíduos não identificados, mediante grave ameaça com 
emprego de arma de fogo, subtraíram bens de duas vítimas diferentes (Rafael e 
empresa M. E. G. Estofados LTDA), no mesmo momento, com uma só conduta, desdobrada 
em varios atos. Ou seja, mediante uma só ação, no mesmo contexto fático, o agente e
seus comparsas, atingiram esferas patrimoniais diversas.
Assim, aplica-se a pena de apenas um dos roubos, já que idênticas, com o aumento 
correspondente ao concurso formal, e sendo dois delitos, elevo a pena em 1/6, 
alcançando-se o montante de 14 (quatorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 
pagamento de 60 (sessenta) dias-multa (lembrando-se que, no concurso formal de 
crimes as penas de multa são somadas, nos termos do art. 72 do Código Penal).
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena nesse 
patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal que a Justiça Pública move em face do JONATHAN DA SILVA CHAGAS e o CONDENO à 
pena de 14 (quatorze) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 60 
(sessenta) dias-multa à razão de 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época do 
fato, o dia, por ter praticado por duas vezes o artigo 157, §2º, incisos II e V, e 
§2º-A, inciso I, com a circunstância agravante genérica do artigo 61, inciso II, 
alínea “h”, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal.
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela 
temibilidade do agente. Trata-se de réu reincidente que praticou roubo com arma de 
fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vitimas, notadamente duas 
crianças, portanto, gravissimo, que gera clima de violência e de intranquilidade, 
afligindo sobremaneira a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas 
eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível com esse
tipo de infração e com a frieza e desfaçatez do acusado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do acusado, por estar presente a 
necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime
de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. Ademais, como já 
salientado, o réu é useiro e vezeiro na prática de delitos e praticou crime de 
intensa gravidade, mantendo crianças em cárcere privado.
Deixo de condená-lo ao ressarcimento dos danos causados à vítima, conforme 
pleiteado na denúncia (fl. 02), pois o valor não foi apurado durante a instrução 
processual. O Juízo não detém meios para avaliar eventual indenização, que deverá 
ser pleiteada no âmbito civil. 
Isento-o do pagamento das custas processuais. A declaração de fl. 126 e decisão de 
fl. 131, demonstram não possuir condições de suportá-las. 
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Poá, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

