1501432-82.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Alexandre Sanches Batagelo
Comarca: Bilac
Foro: Foro de Bilac
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... evidenciam que o réu incidiu na prática de tráfico ilícito de entorpecentes. Aliás, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se:

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bilac
Foro de Bilac
Vara Única
Rua Olavo Bilac, 466, Bilac-SP - cep 16210-000 
      
1501432-82.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501432-82.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO ALMEIDA DA SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Alexandre Sanches Batagelo


Vistos.

TIAGO ALMEIDA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 20:15 horas, na Rodovia Vicinal Pompílio Martinelli, 50 metros, nesta cidade e Comarca de Bilac-SP, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, trazia consigo, para fins de tráfico, 80 (oitenta) porções, e tinha em depósito mais 01 (uma) porção, de cocaína, na forma pulverizada, com peso líquido aproximado de 52,57 g (cinquenta e dois gramas e cinquenta e sete centigramas), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica de seus usuários.

Consta na denúncia que, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo e tinha em depósito, para fins de traficância, a substância entorpecente acima descrita.

Ocorre que, policiais militares receberam ligação de um informante, com a notícia de que o denunciado tinha se deslocado até Birigui, conduzindo o veículo EcoSport/Ford, cor preta, placas ERT 4A69, para comprar drogas e revender nesta cidade.

Tendo em vista que os milicianos já tinham recebido diversas denúncias no sentido de que Tiago é traficante nesta urbe, deslocaram-se até a Rodovia 461, que liga a cidade de Bilac à cidade de Birigui, e estacionaram a viatura em ponto estratégico, a fim de abordar o denunciado quando retornasse, e confirmar a veracidade da informação recebida.

Aproximadamente quarenta minutos após a instalação dos PM's no local, avistaram o veículo EcoSport, conduzido pelo denunciado, passando por ali, oportunidade em que saíram em seu encalço.

Na rodovia Pompílio Martineli, 50 metros, lograram êxito em abordá-lo. Em revista pessoal, foram localizadas, na cueca de Tiago, 80 (oitenta) pinos de cocaína, dentro de um saco plástico. Além disso, no automóvel, no assoalho atrás do banco do passageiro, localizaram mais um eppendorf idêntico àqueles apreendidos com o denunciado.

Diante dos fatos, confirmada a informação da prática do tráfico de drogas, o denunciado foi preso em flagrante.

Consta, por fim, que, o propósito da traficância é certo, haja vista: (1) a natureza e a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas em poder do denunciado, as quais estavam prontas para a entrega ao consumo de terceiros; (2) o fato de TIAGO já ser conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico; (3) a confirmação da denúncia anônima recebida, no sentido de que o denunciado tinha ido para outra cidade comprar drogas para revender. 

Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 47/52). 

Oferecida a denúncia (fls. 137/139), o réu foi notificado para apresentar defesa preliminar, cuja peça foi juntada às fls. 154/156.

Após serem afastadas as preliminares arguidas na defesa, a denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls. 157/158).

Durante a instrução, o acusado foi interrogado e, em seguida, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que foi determinada a instauração de incidente para realização de exame de dependência químico-toxicológica (fls. 197).

Homologado o exame de Verificação de Dependência Toxicológica (fls. 71/76 do apenso de nº 0000081-46.2022.8.26.0076), a r. decisão de fls. 301 encerrou a instrução.

Em alegações finais das partes, o Dr. Promotor de Justiça, entendendo que a autoria e a materialidade restaram devidamente comprovadas, pediu a procedência da ação nos exatos termos da denúncua (fls. 307/311).

A defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado diante da ausência de provas, bem como da atipicidade da conduta. Em caso de condenação, pediu a declassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Subsidiariamente, requereu a aplicação do benefício do § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos (fls. 368/386) e a fixação do regime aberto. Pediu, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 315/321).

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilícito de drogas.

A ação é procedente.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. 

Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante de fls. 01/06; o boletim de ocorrência acostado a fls. 07/11; o auto de exibição e apreensão encartado a fls. 13; o laudo de constatação prévia de fls. 32; o laudo do Instituto de Criminalística de fls. 128/130; o relatório da Autoridade Policial de fls. 131/134; os depoimentos das testemunhas; e a indigesta negativa de autoria apresentada pelo acusado em Juízo. 

Na Delegacia de Polícia, o acusado permaneceu calado (fls. 06). 

Não se quer explorar o silêncio do réu, mas tal passividade não é comum a pessoa que se vê injustamente acusada da prática de um crime.

Nesse sentido: 

“Prova silêncio do acusado no interrogatório policial – Valor: - O silêncio do acusado, por ocasião do flagrante, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo a oportunidade de esclarecer equívoco de seus acusadores”. (Apelação nº 1.268.547/1 – Itanhaém – 15ª Câmara – Relator: Fernando Matallo – 22/11/2001 – V.U.  (Voto n.º4.572)

“PROVA – SILÊNCIO DO RÉU – INTERPRETAÇÃO EM SEU DESFAVOR – POSSIBILIDADE – O fato de o réu ter ficado em silêncio na fase do inquérito policial, posto não se deva tomar por prova plena e cabal de sua culpa, induz a invencível perplexidade quanto à sua inocência, pois repugna a razão deixe alguém de responder aos termos de uma acusação, máxime se inocente.“ (TACRIMSP – AP 1.045.799 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 10.04.1997)

Em juízo, contou que, no dia dos fatos, estava vindo de um forró na cidade de Birigui, por volta de meia-noite e parou no Bairro Taquari para urinar. Disse que encontrou o entorpecente, que estava em um saquinho preto, e trouxe consigo, sem saber o que era. Chegando nesta cidade de Bilac, foi abordado por policiais militares que localizaram o entorpecente. Afirma que não é usuário de drogas. Tem problemas de saúde e não trabalha, recebendo benefício do INSS. 

No entanto, a negativa de autoria apresentada pelo réu não merece credibilidade, pois está totalmente contrária às provas coligidas nos autos e isolada de todo o conjunto probatório, tendo sido contrariada por provas que apresentaram grau de idoneidade bem mais elevado, não passando de mero expediente utilizado na tentativa de se furtar da responsabilização penal por conduta efetivamente praticada.

A prova dos autos demonstrou a prática de tráfico de drogas por parte do réu, sendo ele, sim, traficante! 

A prova oral colhida na instrução trouxe elementos seguros a confirmar a materialidade e autoria do delito imputado ao acusado.

 No curso da instrução criminal, os fatos inicialmente apurados foram provados através dos documentos constantes dos autos e dos depoimentos prestados em Juízo.

O policial militar Rodrigo da Silva Leite declarou que participou da prisão do acusado. Contou que havia recebido várias denúncias da realização de tráfico pelo acusado e, no dia dos fatos, houve uma denúncia de que o acusado teria acabado de sair para buscar entorpecente em Birigui. O denunciante informou que o acusado estava dirigindo um veículo Ecosport, de cor preta. Os policiais dirigiram-se até a Rodovia Pompílio Martinelli e, assim que visualizaram o mencionado veículo, em frente à empresa Botimetal, abordaram-no. O réu não ofereceu resistência à abordagem. Os policiais localizaram 80 pinos de cocaína dentro da cueca do acusado e mais 01 pino, idêntico às outras porções, que estava dentro do veículo. O réu nada disse sobre a droga localizada. Esclareceu que já tinha obtido informações de usuários de que o réu era traficante. Informou que, quando da abordagem, o celular do réu foi apreendido e não parou de tocar até por volta das 10:00 horas da noite. O depoente não tinha realizado nenhuma outra abordagem do réu (fls. 197).

No mesmo sentido foi o depoimento do também Policial Militar Agnaldo Januário, que revelou terem recebido uma denúncia anônima informando que o acusado, em um veículo Ecosport, de cor preta, teria ido até a cidade de Birigui buscar entorpecente. Foram até a rodovia SP 461, avistaram o veículo mencionado e realizaram a abordagem. Durante revista pessoal, com o acusado, dentro da cueca, foram localizados sacos plásticos com eppendorfs na cor preta, contendo cocaína. Ao ser indagado, o acusado disse que encontrou a droga caída na rodovia. No assoalho traseiro do veículo foi localizado mais um pino de cocaína, idêntico às demais porções localizadas (fls. 197). 

Os relatos dos policiais evidenciam que o réu incidiu na prática de tráfico ilícito de entorpecentes. Aliás, quanto à validade do depoimento de policiais, confira-se:

“Tóxicos – Tráfico – Prova testemunhal: Depoimento de policiais. A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, ou tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. Procedente” (STF – 2a T. – HC n.º 74.522-9/AC – Rel. Min. Maurício Corrêa – DJU 13/12/96, pág. 50.167).
 
“Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – 1a Turma – HC n º 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 11/04/97, pág. 12.189).

Os policiais militares já haviam recebido denúncias de realização de tráfico pelo acusado. Aliás, no dia dos fatos, os milicianos receberam nova denúncia anônima de tráfico realizada pelo réu, com informações, inclusive, sobre o veículo que ele utilizava, o que motivou a abordagem.

A abordagem culminou com a localização de substância entorpecente dentro da roupa íntima do réu (o que desmente o relato de desconhecimento da existência de droga) e também no veículo, substâncias entorpecentes que estavam embaladas e prontas para venda.

Sendo assim, a natureza, a variedade e a quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, as quais estavam divididas em porções e prontas para a venda a terceiros; o fato do acusado já ser conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico; a confirmação da denúncia anônima recebida, no sentido de que o denunciado tinha ido para outra cidade comprar drogas para revender (tráfico intermunicipal); tudo está a caracterizar a traficância.

Em casos similares, o entendimento de nossos Tribunais:

“O fato de guardar grande quantidade de erva tóxica, capaz de criar dependência psíquica é, em si, configurador da atividade típica do art. 12 da Lei de Tóxicos (6.368/76). Incabível a desclassificação, ante a impossibilidade de o agente  guardar tão significativa quantidade de maconha apenas para seu uso próprio” RJTJRS 76/82).
 
Existem, portanto, elementos sólidos a embasar o édito condenatório.

Por outro lado, o acusado não trouxe aos autos qualquer prova de sua inocência, nem desconstituiu as provas existentes em seu desfavor. 

Não há qualquer dúvida sobre a origem e natureza dos entorpecentes: cocaína.

O exame químico-toxicológico confirmou a efetiva natureza da substância apreendida (fls. 128/130).

Assim, há indícios mais que suficientes para a prolação de decreto condenatório. Aliás, neste ponto, tratando-se de delito, na maioria das vezes, praticado às escondidas, não se pode abrir mão dos indícios para o estabelecimento da verdade real. E a definição de indício vem estabelecida no próprio Código de Processo Penal: 

“Artigo 239. Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias.” 

Nesse sentido:

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTE – CONCEITO – AUTORIA DO DELITO – INDÍCIOS – VALOR PROBANTE – LIVRE CONVENCIMENTO – DEPOIMENTO DE POLICIAL – Entorpecente. Maconha. Tráfico. Autoria. Sistema do livre convencimento. Indícios. Meio de prova. Fato provado e fato probando. Conceito jurídico e noção legal de tráfico de entorpecente. Depoimentos contestes de policiais. Valor e eficácia. Pequenas divergências não são capazes de infirmá-los ou sobre eles gerar dúvidas ou suspeitas. O Juiz formará a sua convicção na livre apreciação da prova e diante do nosso sistema processual o indício é o fato provado que por sua ligação íntima com o fato probando autoriza a concluir algo sobre este, até porque os indícios estão inscritos no título da prova, e, assim, a autoria do delito, pelo sistema do livre convencimento, pode ser demonstrada, validamente, pela força probante dos indícios. Por outro lado, pequenas contradições nos depoimentos de testemunhas policiais, que não afetam no substancial a apuração da verdade, devem ser consideradas como fruto da capacidade de observação de cada um. Ademais, o conceito jurídico de tráfico de entorpecentes, que emerge do texto da Lei n.º 6.368/76, revela-se amplo na medida em que se identifica com cada uma das atividades materiais descritas na cláusula de múltipla tipificação das condutas delituosas a que se refere o art. 12 do diploma legal em questão. Disso decorre que a noção legal de tráfico de entorpecente não supõe, necessariamente, que no momento da prisão estivesse o agente na prática ostensiva de atos onerosos ou de comercialização. Prova suficiente e capaz de autorizar o juízo de reprovação proposto na exordial acusatória. Provimento do recurso ministerial”. (TJRJ – ACr 803/1999 – (Ac. 21101999) – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Paulo L. Ventura – J. 03.08.1999)

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES – PRISÃO EM FLAGRANTE – FORTES INDÍCIOS DE AUTORIA – CONDENAÇÃO – POSSIBILIDADE – A existência de fortes indícios de autoria autoriza a condenação pelo tráfico ilícito de entorpecentes, sendo desnecessária a prova direta do crime”. (TJMG – ACr 000.173.001-9/00 – 3ª C.Crim. – Rel. Des. Roney Oliveira – J. 16.05.2000)

“TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Prova baseada em depoimentos de policiais. Conteúdo harmônico e seguro admissibilidade. Existência de outros indícios de autoria condenação mantida. Recurso desprovido”. (TJMG – ACr 000.230.863-3/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Luiz Carlos Biasutti – J. 28.08.2001)

“ENTORPECENTES – TRÁFICO – MATERIALIDADE COMPROVADA – NEGATIVA DE AUTORIA ISOLADA DAS DEMAIS PROVAS – DEPOIMENTOS FIRMES E COERENTES DOS POLICIAIS – DROGAS DIVIDIDAS E ACONDICIONADAS EM PAPELOTES – Apreensão de objetos de procedência duvidosa. Indícios evidenciadores da conduta típica. Crime configurado. Condenação mantida. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Incompatibilidade com os rigores da Lei n.º 8.072/90. Benefício indeferido. Regime prisional. Crime equiparado a hediondo. Obrigatoriedade de ser integralmente fechado. Art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. Súmula criminal n.º 46 do TJMG. Apelos defensivos desprovidos, acolhido, parcialmente, o ministerial”. (TJMG – ACr 000.220.335-4/00 – 1ª C.Crim. – Rel. Des. Zulman Galdino – J. 17.04.2001).

“CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA – TRÁFICO – PROVA – PALAVRA DOS POLICIAIS QUE EFETUARAM A PRISÃO DO ACUSADO – APREENSÃO DO ENTORPECENTE – IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME PREVISTO NO ART. 16 DA LEI DE TÓXICOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – Evidenciada a destinação comercial do entorpecente apreendido em poder do acusado, está caracterizado o delito do art. 12 da Lei n.º 6.368/76, pouco importando não tenha ele sido flagrado no ato da mercancia proibida ou ser pequena a quantidade de droga. Não se demonstrando qualquer eiva nas declarações de policiais, como má-fé ou interesse escuso, seus depoimentos têm valor probante como o de qualquer outra testemunha.” (TJSC – ACr 98.014315-2 – SC – 1ª C.Crim. Rel. Des. Paulo Gallotti – J. 22.12.1998)

Não há qualquer motivo para que as testemunhas tentassem acusá-lo falsamente da prática de delito equiparado aos hediondos.

Evidente, pois, que realizava o tráfico intermunicipal de drogas, como a denúncia recebida pela polícia militar informava. 

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado tinha em depósito e trazia consigo, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de comercialização.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prejudicada a tese de desclassificação para o delito previsto no art. 28 do mesmo estatuto.

O exame de dependência atestou a imputabilidade do acusado. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar as penas.

O acusado é primário. Por conseguinte, as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal não lhes são desfavoráveis para efeito de fixação da pena. Fixo, pois, a pena-base em seu mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06).

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 

Não estão preenchidos os requisitos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu demonstrou dedicar-se às atividades criminosas ligadas ao tráfico de drogas, conforme denúncia anônima recebida por policiais militares.

A prova é segura de que o acusado se dedicava à atividade do tráfico de forma habitual e há tempo razoável, buscando a droga na vizinha cidade de Birigui. 

Embora primário, não é caso de concessão do privilégio do artigo citado, sob pena de estímulo à traficância que, na hipótese dos autos, assume contornos mais graves também pelo fato do réu trazer consigo e ter em depósito grande quantidade de entorpecentes para a venda, o que evidencia profissionalismo e habitualidade na prática criminosa hedionda. 

Diante da gravidade da conduta e da desfaçatez do acusado, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, sendo incabíveis quaisquer benefícios, mesmo considerando o período da prisão cautelar. 

Os parâmetros estabelecidos no art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, exigem a fixação do regime inicial fechado, mormente se considerada for a periculosidade concreta do agente, que praticava o tráfico intermunicipal de forma habitual.

Torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06). 

 Pelo exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR TIAGO ALMEIDA DA SILVA ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no menor valor (art. 43, caput, da Lei nº 11.343/06), por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, vez que permaneceu preso durante toda a instrução criminal. Em liberdade, poderia evadir-se do distrito da culpa, além da possibilidade de reiterar conduta já praticada. Os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar se mostram referendados pela presente condenação. Ademais, a ordem pública merece resguardo em razão da periculosidade do agente, que praticava o tráfico intermunicipal e trazia consigo grande quantidade de porções de cocaína.

Deixo de fixar indenização mínima por ausência total de parâmetros.

Custas na forma da Lei.

P.R.I.C. 

Bilac, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA