1501832-10.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2268066/2021 - 6º Distrito Policial de Sorocaba, 3018/21/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FERREIRA RODRIGUES e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 

LUIZ ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
4ª Vara Criminal
Rua 28 de outubro nº 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501832-10.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2268066/2021 - 6º Distrito Policial de Sorocaba, 3018/21/607 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO FERREIRA RODRIGUES e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CESAR LUIS DE SOUZA PEREIRA

Vistos. 

LUIZ ALBERTO ARAÚJO e RODRIGO FERREIRA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de setembro de 2021, por volta de 16h40mins, na avenida Dr. Antônio de Souza Neto nº 300, nas dependências do estabelecimento prisional ali situado, neste município e comarca de Sorocaba, LUIZ transportou, guardou, trouxe consigo e forneceu a RODRIGO drogas consistentes em 3,06g (três gramas e seis centigramas) de cocaína, acondicionados em um invólucro plástico incolor, em formato similar a um canudo, medindo cerca de 240cm de comprimento, fechado por aquecimento; 2,09g (dois gramas e nove centigramas) de tetrahidrocannabinol (THC), substância vulgarmente conhecida como “maconha”, acondicionados em um invólucro plástico incolor, em formato similar a um canudo, medindo cerca de 236cm de comprimento, fechado por aquecimento; e 5,6g (cinco gramas e sessenta centigramas) de substância entorpecente denominada “K4”, acondicionados em 13 (treze) segmentos de papel de cor preta, para fins de entrega e consumo de terceiros nas dependências de estabelecimento prisional, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ainda, nas mesmas condições de tempo e lugar mencionados, RODRIGO FERREIRA RODRIGUES adquiriu de LUIZ ALBERTO ARAÚJO e guardou consigo as drogas acima descritas, para fins de entrega e consumo de terceiros nas dependências de estabelecimento prisional, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificados (fls. 188 e 209), os acusados apresentaram defesas preliminares (fls. 210/212 e 221/223).
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2021 e os réus citados (fls. 226, 267 e 282).
Em audiência online foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, seis pela defesa e os réus interrogados (fls. 284/285 e 340). Os debates foram convertidos em memoriais escritos. O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, por entender comprovadas autorias e materialidade (fls. 352/362). O defensor constituído de Rodrigo postulou pela absolvição por ausência de dolo em razão da coação que sofreu dos demais presos para transportar as drogas; subsidiariamente, pleitos relativos à dosimetria penal (fls. 370/381). Já, a defesa de Luiz requereu sua absolvição com fulcro no artigo 386, incisos IV, V ou VII do CPP; subsidiariamente, a desclassificação do crime para o do artigo 28 da Lei de Drogas, a aplicação do redutor máximo previsto no §4º, artigo 33, substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (fls. 383/398).  
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade dos fatos está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 21), laudo de constatação (fls. 34/42), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 173/175 e 236/240) e provas colhidas em juízo.
As autorias são certas.
A testemunha da acusação Adalberto Vieira Garcia, diretor do Centro de Detenção Provisória de Sorocaba, afirmou que recebeu a informação do diretor de carceragem que o réu Luiz entregaria drogas ao detento José Camilo e Rodrigo no dia 30 de setembro no período da tarde e, caso a entrega fosse frustrada, Rodrigo assumiria a responsabilidade do ilícito. No decorrer da semana, investigou os atendimentos ao preso pelo réu-advogado. No dia 30, Luiz adentrou ao estabelecimento com os canudos de drogas e os entregou ao corréu na entrevista reservada no parlatório por meio dos buracos nos vidros. Explicou que os detentos, via de regra, são revistados antes de adentrar ao parlatório, neste caso, como já havia a informação do suposto recebimento da droga, o agente penitenciário Thiago procedeu à revista minuciosa no réu Rodrigo, tendo ficado nu para verificação. No retorno da entrevista com Luiz, nova revista foi feita pelo agente de segurança, encontradas as drogas em sua cueca. Rodrigo afirmou que os entorpecentes foram entregues pelo corréu Luiz, mas pertenciam a José Camilo, comercializariam juntos, receberia uma parte em dinheiro pelas vendas. As imagens pelo scanner, por muitas vezes, não são aptas a verificar drogas em canudos, por isso decidiu proceder a revista no preso Rodrigo. A informação sobre o recebimento da droga não foi registrada para apuração, pois muitas informações não são precisas e verdadeiras. Ouviu do próprio detento Rodrigo que as drogas foram entregues pelo réu Luiz em visita ao estabelecimento prisional naquela data. 
Filipe da Silva Lamego, agente penitenciário, afirmou que no dia dos fatos soube por Fernando, seu diretor, que haveria a entrega de drogas de um advogado ao seu cliente. Na saída do parlatório, revistou Rodrigo, encontradas consigo 13 tiras da droga sintética K4, 01 canudo de cocaína e 01 canudo de maconha. Indagado, confessou que as recebeu do corréu, pois tinha sociedade com José Camilo para vendê-las no estabelecimento prisional. Avisou aos superiores, os quais informaram aos representantes da OAB. Após a chegada destes, o réu autorizou a revista veicular, acompanhou todos juntamente com os policiais militares. No automóvel encontrada a pasta pessoal de Luiz, o qual concordou em esvaziá-las dos documentos que ali estavam guardados, na presença de todos. Localizados no interior desta os cinco canudos vazios idênticos aos encontrados com as drogas no presídio. Indagado, afirmou que não fumava, mesmo tendo sido encontrado também um isqueiro. A bolsa estava no interior do automóvel e não no armário, conforme constou em seu depoimento na delegacia. A informação da entrega das drogas pelo advogado se confirmou após Luiz passar pelo scanner. Fez a revista em Rodrigo e José Camilo na companhia de Fernando, Adalberto, Thiago, dois policiais militares da RONCAN, o presidente seccional da OAB- Dr. Márcio, dois advogados da comissão da OAB, bem como revistou o veículo de Luiz. O acusado não se ausentou em nenhum momento da revista veicular, tendo a autorizado e se prontificado a esvaziar a mala/bolsa pessoal que lá estava.
Fernando Pedro Assis, diretor de carceragem, em 26 de setembro de 2021 recebeu a informação de um detento que o réu Luiz requisitaria os presos José Camilo e Rodrigo no dia 30 de setembro para que recebessem as drogas por canudos no parlatório. Avisou seu superior imediato sobre a notícia. No dia dos fatos, Luiz requisitou entrevista com os dois detentos, fez a revista pessoal em ambos (ficaram nus, para tanto) e os levou ao parlatório. Na saída deste, revistou-os novamente, sendo que Rodrigo trazia as drogas no interior da cueca, o qual prontamente confessou que as recebeu do Luiz. De imediato avisou ao diretor do CDP que informou aos representantes da OAB. Na chegada dos policiais militares foi feita a revista veicular do acusado, encontrada uma pasta com canudos iguais aos que Rodrigo trazia na cueca com as drogas, um isqueiro e documentos. Confirmou que a revista contou também com a presença de Filipe, Adalberto, Thiago, dois policiais militares da RONCAN, o presidente seccional da OAB- Dr. Márcio e dois advogados da comissão da OAB. O detento José Camilo disse desconhecer as drogas, porém Rodrigo afirmou que eram sócios na venda no interior do presídio. Não viu as imagens pelo scanner, pois é outro agente penitenciário responsável pelo procedimento.     
A testemunha da defesa, Rafael da Silva Mimbu, representante da OAB, acompanhou o acusado apenas em seu interrogatório em sede policial. Luiz nada comentou sobre qualquer ilegalidade na abordagem e revista no estabelecimento prisional.  
As testemunhas da defesa Valberto Medeiros Pereira, Marcelo Padovan, Fábio Benvindo da França nada sabiam dos fatos aqui tratados, apenas teceram comentários sobre a personalidade do acusado Luiz. 
José Camilo Alves Albuquerque aduziu que foi chamado ao parlatório para conversar com seu advogado, ora réu, Luiz. Em nenhum momento o viu entregar drogas a Rodrigo, bem como não é seu parceiro na venda de entorpecentes. Não foi revistado após sair do parlatório e não viu Rodrigo ser revistado. Na mesma data avistou advogados conversarem com outros detentos no parlatório.   
Márcio Roberto De Castilho Leme, presidente seccional da OAB, disse que foi comunicado pelo diretor seccional acerca dos fatos, deslocou-se ao CDP juntamente com outra advogada. Lá, soube da dinâmica, ainda não havia sido dada voz de prisão ao acusado Luiz. Na qualidade de presidente seccional justificou sua presença tão somente para acompanhar a situação flagrancial, porém, sem exercer qualquer defesa técnica. Em conversa com o réu, negou a propriedade das drogas. Os policiais chegaram, fizeram a revista veicular, tendo encontrado uma pasta, a qual foi levada à sala reservada própria dos advogados. Nesta, foi feita a revista, bem como no armário usado por estes para guardar pertences. No armário usado pelo acusado Luiz nada de ilícito encontrado. O diretor do CDP procedeu, com a concordância do réu, à revista na pasta, em que pese ter dito que se tratava de instrumento de trabalho e, portanto, inviolável. Luiz afirmou que nada de ilícito existia ali, porém, encontrados canudos em seu interior. A testemunha questionou o porquê da desconfiança em relação ao réu. O diretor lhe explicou que já no raio X (scanner) foi apontado que os canudos estavam em suas partes íntimas antes de ingressar no parlatório com seu cliente, ou seja, já chegou ao CDP com as drogas escondidas. Viu estas imagens, as quais revelavam uma mancha branca no lugar apontado pelo agente penitenciário, tendo inquirido o motivo de não ter sido dada voz de prisão em flagrante a Luiz, bem como apreendidas as drogas. O diretor não soube explicar o motivo. Encerrou o acompanhamento dos fatos, outro advogado acompanhou os réus na audiência de custódia. O motivo de ter questionado o diretor do CDP sobre não ter dado voz de prisão em flagrante pautada nas imagens do raio-X é para que fosse evitado o ingresso das drogas no estabelecimento prisional, sem fazer, no entanto, qualquer juízo de valor acerca da autoria. 
O réu Luiz negou os fatos. Aduziu que foi ao CDP para atender os clientes, ora detentos, corréu e José Camilo. Não tinha conhecimento das drogas no parlatório, não ingressou com entorpecentes no local. Levou uma cópia da petição dos autos em que José Camilo é réu, conversaram por quinze minutos, enquanto o corréu aguardava para também ser atendido, pois tratariam sobre honorários advocatícios. Logo após o diálogo com Rodrigo, ao sair do parlatório, um dos agentes pediu para aguardar ali: entre o parlatório e a portaria. Aguardou por longo tempo, quando foi surpreendido pelo diretor do CDP e mais dez agentes penitenciários, advogados da comissão de prerrogativa da OAB e dois policiais militares, tendo um deles lhe dado voz de prisão por tráfico de drogas. Na sequência, entregou a chave do armário onde guardou seus documentos antes de adentrar ao estabelecimento prisional. O local foi revistado, nada de ilícito encontrado, ali estava guardada a chave de seu automóvel, a carteira, uma pasta com documentos de clientes e dois comprovantes de transferências bancárias. Discordou da revista em sua pasta por ter documentos confidenciais de clientes. Os agentes e policiais revistaram seu veículo. Encontraram apenas canudos no meio do console, pois tomou energéticos no trajeto até o presídio. Após a insistência pela revista na pasta, concordou que a revistassem. Tudo foi retirado e nada encontrado senão dois canudos. Após tirar o canudo que estava na lata, recebeu voz de prisão. Fez contato telefônico com dois advogados, os quais lhe acompanharam na audiência de custódia. 
O corréu Rodrigo disse que estava no pavilhão quando foi abordado por dois detentos que o instruíram a receber (“resgatar”) as drogas no parlatório. Tinha dívidas com estes e, para quitá-las, decidiu aceitar o convite. Para lá se dirigiu, pois já tinha sido avisado sobre a entrevista com o advogado. Assim, as retirou e guardou consigo. Conversou com o corréu Luiz sobre seu processo, não recebeu dele os entorpecentes. Na saída, foi abordado pelos agentes penitenciários, revistado e flagrado. Luiz era seu advogado na ação penal que originou sua prisão, um roubo perpetrado em 2017. Não sabia que seria revistado após deixar o parlatório, negou a confissão em sede policial, José Camilo já tinha ido ao parlatório conversar anteriormente, o corréu nada sabia sobre as drogas. Se não tivesse devendo aos detentos não teria “resgatado” os entorpecentes, está arrependido de ter agido dessa forma.        
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
É visível o esforço do acusado Luiz em negar a autoria dos fatos e afirmar desconhecimento das drogas no parlatório. Sua versão, dita inocente, é bastante distorcida da realidade fática. Pois bem. É difícil acreditar que os depoimentos do diretor do CDP e da testemunha Márcio Leme são mentirosos, uma vez que encontram respaldo seguro nas imagens do raio-X, em que pese não constarem nos autos, consoante alegação defensiva. Significa dizer: na data dos fatos, a notícia recebida dias antes pelo diretor da carceragem foi confirmada pela ação de Luiz e Rodrigo. Afinal, antes de adentrar no parlatório foi minuciosamente revistado, conduta repetida na saída, oportunidade em que foram encontradas as porções das drogas distribuídas em canudos plásticos na cueca de Rodrigo, canudos estes iguais aos achados no automóvel de Luiz. Por sua vez, o réu também, ao passar pelo raio-X (scanner) teve detectado em suas vestes íntimas um aspecto branco que indicava a presença de algo. 
A defesa de Luiz em seus memoriais afirma que a revista veicular foi ilegal, uma vez que a inviolabilidade do escritório e documentos de seus clientes se estende ao veículo. Não comprovado nenhum resquício de abusividade na conduta dos agentes penitenciários, dos agentes da lei e do diretor do estabelecimento prisional. Conforme o próprio acusado afirmou em juízo, aceitou ir ao veículo e concordou que fizessem a revista, além dele próprio retirar seus pertences do interior da pasta que estava no automóvel. Bem se vê, portanto, que Luiz anuiu para que fosse feita a revista veicular e, por estar seguro, supostamente, de que não havia nenhum objeto/material ilícito na pasta é que concordou propriamente em retirar os documentos ali guardados. 
Ainda, acerca da falta de registro da notícia dos detentos sobre a entrega das drogas, nem todas as comunicações de eventuais acontecimentos futuros devem ser levadas a registro para apuração. A testemunha Adalberto, diretor do estabelecimento prisional, esclareceu que é inviável o registro das notícias dadas pelos detentos, pois nem todas são precisas a ponto de gerar credibilidade para apuração administrativa. 
A defesa de Rodrigo afirmou que este foi coagido a buscar as drogas, pois tinha dívida com outros detentos que o obrigaram a proceder de tal forma. Ora, se o réu se importasse com a coação e não consigo mesmo em se livrar da dívida, teria agido dentro dos ditames procedimentais legais do estabelecimento prisional. Entretanto, preferiu livrar-se da dívida com os colegas e, para isso, recebeu os entorpecentes de Luiz no parlatório.  
Por fim, inquestionável a configuração da causa de aumento prevista no inciso III, artigo 40 da Lei nº 11.343/06, pois as ações dos acusados foram confirmadas pelas testemunhas da acusação e por eles próprios que tudo ocorreu nas dependências do estabelecimento prisional- CDP (situado na rua Dr. Antônio de Souza Neto nº 300). 
Assim, comprovada a materialidade e induvidosas as autorias, certas as condenações por tráfico de drogas, passo a dosar as penas.
Atento ao artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, observo que Luiz é primário (fls. 84), estabeleço a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. Ausentes agravantes e atenuantes. Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III (dependências de estabelecimento prisional), elevo em 1/6 (um sexto) a reprimenda, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor.
Atento ao artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, noto que Rodrigo é reincidente (fls. 81/83), estabeleço sua pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, de menor valor. Na segunda fase, a pena fica acrescida de 1/6 (um sexto) pela reincidência, totalizando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor. Na terceira fase, presente a causa de aumento do artigo 40, inciso III (dependências de estabelecimento prisional), elevo-a em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias-multa de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de menor valor. 
Inviável a aplicação do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a expressiva variedade de drogas apreendidas: cocaína, maconha e substancia sintética entorpecente “K4”. 
Os réus iniciarão o cumprimento das penas no regime inicial fechado, único compatível com a gravidade do crime, e também pela variedade e quantidade das drogas apreendidas, circunstâncias essas que exigem o tratamento mais rigoroso pelo legislador. Também por essa razão, denego a Rodrigo o direito de responder a eventual recurso em liberdade, ponderada aqui sua reincidência, a qual não permite qualquer benefício em seu favor. 
Em relação a Luiz, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois no curso desta ação penal teve liminar deferida em sede de Habeas Corpus impetrado no Superior Tribunal de Justiça, a qual lhe fixou medidas cautelares diversas da prisão (fls. 180/185 e 186). 
Não é possível aplicar a detração penal antecipada, em face do patamar da pena e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária do acusado Rodrigo, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão, o qual deverá ser verificada pelo Juízo das Execuções. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar LUIZ ALBERTO ARAÚJO, R.G nº 23.960.834 SSP/SP às penas 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado; e RODRIGO FERREIRA RODRIGUES, R.G nº 39.910.247 SSP/SP às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias-multa de reclusão, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, de menor valor, no regime inicial fechado, como incursos no artigo 33, caput, c.c. ao artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se Rodrigo no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; ao IIRGD, fornecendo informações sobre a decisão; à OAB, para as providências cabíveis e expeça-se guia de recolhimento para início da execução das penas.
P.R.I.C

Sorocaba, 10 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA