1501341-81.2020.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... cuja redondeza é realmente ponto de tráfico. Destacou ser usuário de álcool e drogas, sendo que no dia dos fatos ouve incursão policial, sendo que os verdadeiros traficantes fugiram e possivelmente dispensaram a droga em tela, que foi apreendida pela polícia, que injustamente lhe imputou a propriedade do ilícito e o tráfico de drogas, que jamais cometeu.
Tal versão, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501341-81.2020.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501341-81.2020.8.26.0617
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2263147/2020 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 14289543 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2785/20/508 - DEL.SEC.POL.SJCAMPOS PL SUL, 2263147 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS, 2785/20/508 - DISE- DEL.SEC.S.J. DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE ELIAS VITTO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho


Vistos.


1.ANDRÉ ELIAS VITTO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque na data e local descritos na denúncia, agindo com consciência e vontade livres, trazia consigo, para consumo a terceiros, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a saber, 194 invólucros de cocaína.
O réu foi notificado.
Defesa prévia foi apresentada.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado e, em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, procedendo-se, enfim, ao interrogatório.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa, preliminarmente, requereu a nulidade do feito, tendo em vista falta de justa causa para busca pessoal. No mérito, pugnou pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, a desclassificação do delito para porte de entorpecente para uso próprio, redução da pena no máximo previsto na Lei de Drogas, com substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, fixação de regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda, com reconhecimento do direito de recorrer em liberdade.
Em apenso, incidente de verificação de dependência químico-toxicológica, com laudo, apontando o réu como inteiramente capaz de entender o caráter criminoso do fato e de se determinar de acordo com esse entendimento.
É o relatório.
DECIDO.

2.A preliminar se confunde com o mérito e com ele será analisada.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls., que preencheu os requisitos legais, apontando resultado positivo para cocaína, não merecendo reparo, pois bem se utilizou da boa técnica existente.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação. Disse que mora no local dos fatos, cuja redondeza é realmente ponto de tráfico. Destacou ser usuário de álcool e drogas, sendo que no dia dos fatos ouve incursão policial, sendo que os verdadeiros traficantes fugiram e possivelmente dispensaram a droga em tela, que foi apreendida pela polícia, que injustamente lhe imputou a propriedade do ilícito e o tráfico de drogas, que jamais cometeu.
Tal versão, contudo, além de pouco crível, não encontrou integral respaldo na isenta prova produzida à luz do contraditório.
A prova oral corroborou os fatos descritos na denúncia.
As testemunhas ouvidas, notadamente os policiais militares, de maneira firme e coerente, informaram que o local dos fatos é conhecido ponto de venda ilegal de drogas. Assim, em patrulhamento com vistas, perceberam o réu na companhia de terceiros, os quais ao perceberem a presença miliciana iniciaram fuga. Assim, durante a perseguição os demais lograram fugir, sendo que o réu foi abordado, destacando-se que durante a abordagem dispensou uma sacola com a droga em tela. Então, uma vez indagado, o réu confessou que a droga lhe pertencia para fins de tráfico, dando conta que que estava no local para a prática reiterada do tráfico, em sistema de turno, com divisão de tarefa e em ação coordenada com terceiros. Enfim, foi o réu conduzido preso até a Delegacia de Polícia.
Já as testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa, pouco ou nada acrescentaram ao conjunto probatório, limitando-se a prestar detalhes abonadores sobre a vida pregressa do réu, ou, ainda, destacando ser ele mero usuário de drogas, jamais tendo se envolvido como tráfico. Porém, diga-se desde já, que tais depoimentos, neste ponto específico, não podem ser levados em conta, tendo em vista a condição de amizade dos depoentes com o réu, o que os torna suspeitos e indignos de crédito.
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito previsto no artigo 33, ”caput”, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
O conceito de suficiência, não se confunde, para efeito de condenação, com isenção total de eiva indubidativa, consiste, pois, na firme possibilidade de afirmação da realidade do fato imputado e de definição de sua autoria, no contexto das comprimidas fronteiras humanas da capacidade de apreensão dos elementos probatórios e de reconstituição do episódio delituoso. Prova suficiente não é nem pode ser penhor de certeza plena, de que somente os deuses são senhores. Daí se afigura irreal e meramente retórico o emprego de expressões como “prova categórica”, “prova cabal”, e outras do gênero.
Bem assim, há prova suficiente de que a substância entorpecente foi encontrada em poder do réu, o que, por si só, autoriza a condenação.
Autoriza porque, desta forma, o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 33, da Lei 11.343/06, incidindo em pelo menos um dos verbos descritos na figura típica, qual seja, “trazer consigo”.
O fim específico de tráfico não é elemento subjetivo do tipo, o qual não prevê dolo específico, decorrendo da subsunção da conduta a um dos verbos descritos nele. O tráfico está assim caracterizado, devendo-se comprovar o elemento específico apenas nos casos do artigo 28, da Lei 11.343/06, ou seja, o uso próprio.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fim de mercancia ilícita está demonstrado ante as peculiaridades do caso, ou melhor, a razoável quantidade e a forma em que o entorpecente estava separado e acondicionado, ser o local conhecido ponto de venda de drogas, o fato do réu ter tentado fugir, e a confissão informal de que fazia do tráfico seu meio de vida, atuando com terceiros em ação coordenada, vendendo drogas em sistema de turnos, em verdadeira divisão de trabalho, apontam para fins de comercialização, para repasse a terceiros.
O fato da substância entorpecente ter sido encontrada em poder do réu, inverte o ônus da prova, impondo-lhe justificativa verossímil, fazendo incidir sobre ele presunção de culpabilidade.
No caso presente, o réu não fez prova suficiente nesse sentido, pois se invertendo o ônus da prova, a suficiência probatória, agora para afastar ou, pelo menos, estabelecer a dúvida sobre a acusação, compete a ele.
Não se diga, ainda, que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Neste ponto, bom ressaltar que nulidade alguma há na ação policial, pis baseada em fundada suspeita decorrente do fato do réu estar em notório ponto de tráfico, tendo tentado fugir ante a presença miliciana, justificando-se a abordagem, no mais, em decorrência do poder de polícia.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena-base devem ser fixadas no mínimo legal.
Prosseguindo-se, deve ser frisado não ser o caso de aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, justificando-se tal em razão de haver prova bastante de se dedicar o réu a atividades criminosas, pois a razoável quantidade de droga apreendida, o encontro de dinheiro e o fato do réu ter confessado que atuava de forma reiterada na venda de drogas, com auxílio de terceiros, em sistema de turnos, em verdadeira ação coordena com divisão de trabalho, apontam para este fim, ficando evidente que fazia o réu do tráfico seu meio de vida.
Essa pena, assim, deve ser tornada definitiva, na ausência de outras condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, aplicando-se a prevista na Lei 11.343/06 e não aquela do Código Penal, tendo em vista o princípio da especialidade.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ANDRÉ ELIAS VITTO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Não faz o réu jus ao benefício da substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, do Código Penal, pois o crime de tráfico de drogas é grave, equiparado inclusive ao hediondo. Ainda, o delito em questão está capitulado em Lei Especial (nº 11.343/06), e tal, em seu artigo 33, § 4º, veda expressamente o aludido benefício, o qual nada tem de inconstitucional, pois apenas atende ao princípio de individualização da pena, observando a gravidade intrínseca do crime em questão. Mesmo se isso não bastasse, no caso, a quantidade de pena imposta impede este direito subjetivo ao réu.
Pelos mesmos motivos, o regime inicial para cumprimento das penas deverá ser o fechado, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal e artigo 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a nova redação que lhe foi dada, mas notada e precipuamente, porque assim recomendam os elementos concretos e individualizados, ante a gravidade do tráfico em questão, que na situação concreta, não provém de simples abstrações, suposições ou meras presunções, mas, sim, da situação fática descrita na denúncia, consistente na apreensão de razoável quantidade de droga, acondicionada em diversos invólucros, droga essa destinada à venda reiterada, em ação coordenada, com divisão de trabalho, o que não só põe em relevo a periculosidade do agente, como também justifica e autoriza regime inicial mais gravoso.
Também pelos mesmos motivos, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de cocaína, acondicionada em diversos invólucros, a denotar que o réu fazia do tráfico seu meio de vida, comercializando drogas reiteradamente, guardando-as e repassando-as a terceiros, com auxílio de fornecedores, atuando em sistema de turnos, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada.

P.R.I.C.


São José dos Campos, 13 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA