1501412-67.2021.8.26.0126
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2249100/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20216700 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2829/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MARCOS ZLOTOVICH
Data da Audiência:
11/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba
Foro de Caraguatatuba
Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, ., Sumaré - CEP 11660-050, Fone: (12) 3882-3099, Caraguatatuba-SP - E-mail: caragua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501412-67.2021.8.26.0126
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2249100/2021 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 20216700 - DEL.POL.CARAGUATATUBA, 2829/21/301 - DEL.POL.CARAGUATATUBA
Réu:
MARCOS ZLOTOVICH
Data da Audiência:
11/05/2022
Réu Preso


A S S E N T A D A

Aos 11 de maio de 2022, às 16 horas, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, excepcionalmente por meio virtual utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams,  sob a presidência  do(a) Meritíssimo(a) Juiz(íza) da Vara Criminal da Comarca de Caraguatatuba, Dr. Júlio da Silva Branchini – Juiz de Direito, onde o mesmo se encontrava, comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado e assinado, sendo representante do Ministério Público o(a) Dr.(a) Alexandre Petry Helena - Promotor(a) de Justiça. Apregoadas as partes, presente o réu, Marcos Zlotovich (videoconferência), acompanhado por seu defensor Dr.(a) Maria Camila de Azevedo Barros. Presentes as testemunhas da acusação, a saber: José Augusto Freitas dos Santos e Ricardo Câmera Veloso.

INICIADOS OS TRABALHOS: com a concordância das partes, por meio virtual foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, José Augusto Freitas dos Santos e Ricardo Câmera Veloso, finalmente foi realizado o interrogatório do acusado. Todos os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por meio do sistema de gravação da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do artigo 405, § 2º, do CPP (redação da Lei nº 11.719/08). Tanto pelo Promotor de Justiça quanto pelo defensor do réu, foi dito que não haviam requerimentos a serem feitos na fase do artigo 402 do CPP.


Pelo MM. Juiz foi dito: “Declaro encerrada a instrução. Em sede de debates orais o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia. A defesa, a seu turno, requereu a absolvição do réu e subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado. Segue sentença. Vistos. MARCOS ZLOTOVICH, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, supostamente, no dia 13 de setembro de 2021, à tarde, na Rua Padre Anchieta, nº 722, Centro, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, guardava e transportava, para fins de tráfico, 01 (uma) porção de Cocaína, com peso total de 150,15g; 08 (oito) papelotes de Cocaína, com peso total de 47,45g e 19 (dezenove) supositórios de Cocaína, com peso total de 42,48g. A denúncia foi recebida em 16 de setembro de 2021 (fls. 85/86) O réu foi citado (fls. 103) e apresentou resposta à acusação (fls. 130/131). Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, bem como o interrogatório do réu. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fl.10), boletim de ocorrência (fls.11/14), auto de exibição e apreensão (fls. 23/24), auto de constatação preliminar (fls. 20/21), laudo pericial (fls. 182/184) e demais provas produzidas nos autos. A autoria está comprovada. A testemunha e Policial Militar JOSE AUGUSTO FREITAS DOS SANTOS, disse, na delegacia, que efetuavam diligências no local dos fatos, a fim de verificarem denúncia de um indivíduo possivelmente armado dentro de um veículo de cor azul que estaria parado dentro do estacionamento da drogaria São Paulo, ao abordarem o referido veículo de placas DGB-6308, MARCA HONDA MODELO CIVIC, não foi localizado qualquer arma de fogo, porém, fora localizado dentro do veículo 19 eppendorfs contendo 42,48 gramas de uma substância de cor branca, aparentando ser cocaína, bem como 8 papelotes que totalizaram 47,45 gramas, e um pacote com 150,15 gramas de substância de cor branca, aparentemente cocaína, sendo identificado como autor a pessoa de MARCOS ZLOTOVICH. Foi apreendida, ainda, a quantia de R$100,00. Foi dada voz de prisão e Marcos foi conduzido até a Delegacia de Polícia, onde a prisão foi ratificada pela Autoridade Policial. Em Juízo, manteve a versão da fase policial. A testemunha e Policial Militar RICARDO CAMERA VELOSO, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando para sua versão.  Em seu interrogatório, na fase policial, o réu MARCOS ZLOTOVICH, negou os fatos. Disse que estava no estacionamento da drogaria São Paulo, no centro desta cidade, aguardando sua esposa que havia ido ao correio, naquele contexto foi abordado por policiais militares que o informaram acerca de uma denúncia de que havia um homem armado em um veículo similar ao do interrogado. Realizada a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder, porém, em revista ao veículo os policiais encontraram as drogas descritas no histórico do boletim de ocorrência embaixo do banco do passageiro no interior de uma pochete preta. Indagado sobre a pochete, o interrogado reconheceu como sendo de sua propriedade, porém, desconhece as drogas que estavam em seu interior, dizendo que jamais fez uso ou teve qualquer envolvimento com o tráfico de drogas. Por fim, declara que recentemente sofreu duas abordagens similares a noticiada neste feito, porém, em tais situações não foi feita uma vistoria minuciosa do veículo e consequentemente não foi encontrado nada de ilícito, acredita que seja perseguição de algum inimigo. Em Juízo, disse que uma pessoa pediu para transportar o entorpecente e receberia R$ 1.500,00 pelo serviço. Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas produzidas nos autos demonstram a autoria delitiva. A dinâmica da abordagem, a forma de acondicionamento, a quantidade e variedade dos entorpecentes denotam que as drogas apreendidas eram destinadas ao comércio ilegal. De outro turno, a versão do acusado não se sustenta e está isolada das demais provas produzidas nos autos. Ademais, a jurisprudência é pacífica acerca da desnecessidade que o infrator seja colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida para a configuração da traficância. Assim “(...) a classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP Apelação Criminal nº 20.239, Rel. Geraldo Gomes, RT 584/347) Cediço, ainda, que não há impedimento de que o usuário seja também traficante. Ainda que ficasse provada, a condição de usuário não exclui, necessariamente, a prática do crime de tráfico de drogas. Pelo contrário, a experiência mostra que é comum a traficância entre dependentes e usuários justamente para viabilizar o sustento do consumo próprio, sendo inviável o afastamento do dolo ou desclassificação do delito para outro de menor gravidade (TJSP. Apelação Criminal nº 1.167.864.3. Rel. Juvenal Duarte. Quinta Câmara Criminal, J. 15.05.08). Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10). Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005). No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011). Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares. Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197). Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado armazenava e praticava a mercancia dos entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes. Tendo em vista a divergência nos laudos periciais de fls. 182/184 e 187/189, não se pode precisar a quantidade exata de entorpecentes utilizados na prática da traficância, devendo ser considerada inapta a ensejar circunstâncias desfavoráveis na fixação da pena. Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria. Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a reprimenda, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, porém a pena já está no mínimo legal, sendo inviável reduzir, nos termos da súmula nº 231 do STJ.  Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Tendo em vista que não há provas de que o acusado se dedica a atividades criminosas, considerando-se a quantidade de entorpecentes apreendida, entendo que estão preenchidos os requisitos do § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, que deverá ser aplicado em seu patamar máximo, reduzindo-se a reprimenda em 2/3. Sendo assim, torno definitiva a pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa. Ante a ausência de informações da capacidade econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal. Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime ABERTO, tendo em vista a pena fixada e a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que consistia em manter em depósito e transportar diversos tipos de entorpecentes. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, acolhendo a manifestação da defesa, por entender que o cumprimento em regime aberto é mais benéfico ao réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu MARCOS ZLOTOVICH, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime ABERTO, além de 166 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Ante a pena fixada, REVOGO a prisão preventiva. Expeça-se ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. DECRETO O PERDIMENTO dos objetos e valores apreendidos em favor da União. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado: I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.  II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.  III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.  - Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.  - Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.  - Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.  IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.  V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad; VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos.  Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe. P.I.C.  Pelo Ministério Público e pela defesa foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da decisão, ficando a sentença transitada em julgado nesta data. Diante da fixação do regime aberto para cumprimento da pena, tendo em vista o trânsito em julgado da sentença nesta data, expediu-se mandado de prisão em desfavor do réu, de acordo com o modelo especifico constante no sistema SAJ – código nº 502807, nos termos do Comunicado n.º 1356/2016 da CGJ, que foi cumprido nesta ocasião. Cumprido mandado de prisão, realizou-se audiência admonitória, ficando fixadas as seguintes condições: A) Comparecer mensalmente ao CAEF vinculado ao juízo para justificar suas atividades; B) Obter ocupação lícita no prazo de 30 dias, devendo comprovar, junto ao juízo, no prazo fixado, que o fez; C) permanecer em sua residência durante o repouso e nos dias de folga, sendo-lhe permitido sair apenas para trabalhar, no período compreendido entre as 06:00 h e 20:00 h, salvo se tiver autorização judicial; D) Não se ausentar da Comarca por período superior a 08 dias sem prévia autorização do Juízo das Execuções Criminais; E) Não mudar de residência sem comunicar o juízo; F) Não frequentar bares, casas de jogos e outros locais incompatíveis com o benefício; G) Não portar armas ou objetos que possam ofender a integridade física de outrem; H) Não consumir bebidas alcoólicas ou drogas; I) Não mudar de residência sem comunicar o Juízo. Comunico que foi concedido ao(à) referido(a) acusado(a), se por al não estiver preso por outro processo, o direito de cumprir a pena em regime aberto, ficando adstrito às condições impostas neste termo de audiência. Expeça-se OFÍCIO LIBERATÓRIO, encaminhando ao estabelecimento prisional para providências. Tendo em vista o cumprimento do mandado de prisão e a realização da audiência admonitória. Expeça-se, imediatamente, Guia de Recolhimento Definitiva, encaminhando-se ao Juízo de Execução competente. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Eu,_____________, (Bruno Bianchini), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.


Júlio da Silva Branchini
Juiz de Direito



As gravações referentes às oitivas realizadas nos autos podem ser acessadas através do seguinte endereço eletrônico: 

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/bbianchini_tjsp_jus_br/EgemV-Qg59lArljEi3X6SbYB9BO-yndOPn0gCTAJ1jQq-A?e=2tMxgH