1501592-10.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDENICE MARTINS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de LUANA DE OLIVEIRA e CLAUDENICE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501592-10.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501592-10.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDENICE MARTINS e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de LUANA DE OLIVEIRA e CLAUDENICE MARTINS, já qualificadas nos autos, como incursas no artigo 33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06. 
Segundo consta da denúncia, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 10h30min, na Rodovia Assis Chateaubriand (SP 425), altura do KM 294, nesta cidade e comarca de Penápolis, as acusadas, em comunhão de desígnios, transportavam, entre estados da federação, 23,080 kg de maconha, divididas em 31 (trinta e um) tijolos, para o fim de entrega a consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
As acusadas foram presas em flagrante (fls. 01). Foi concedida a liberdade provisória a Claudenice Martins e decretada a prisão preventiva a Luana de Oliveira (fls. 94/96).
A denúncia foi recebida no dia 30 de novembro de 2021 (fls. 284/285).
Devidamente citada (fls. 317), a ré Luana de Oliveira apresentou defesa prévia postergando as teses defensivas para alegações finais (fls. 385/386).
Devidamente citada (fls. 338), a ré Claudenice Martins apresentou defesa prévia postergando as teses defensivas para alegações finais (fls. 356/359).
Foi decretada a prisão preventiva de Claudenice Martins pela instância superior (fls. 369), cumprida em 06/08/2022 (fls. 435/436).
Na instrução criminal foi ouvida uma testemunha. Ao final foram interrogadas as acusadas.
Em alegações finais escritas o Ministério Público pugnou pela condenação de ambas as acusadas, nos termos da denúncia, com a fixação de regime inicial fechado (fls. 542/553). A defesa de Luana de Oliveira pugnou pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 557/560). A defesa da ré Claudenice Martins pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão, bem com pela aplicação do benefício do §4º do art. 33 da Lei de Drogas (fls. 591/592).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do crime de tráfico de drogas é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01, do Boletim de Ocorrência de fls. 08/11, do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, bem como dos laudos de constatação provisória de drogas de fls. 34/36 e 37/39 e também dos exames toxicológicos definitivos de droga de fls. 310/312 e 313/315 os quais identificaram um total de 23,080 kg de maconha, separados em 31 (trinta e um) tijolos. 
A autoria do crime também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo BO de fls. 08/11, bem como pelos depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial, como também em juízo.
Em juízo a testemunha PM Wesley Calixto disse que abordaram um ônibus da empresa Helios. Ao adentrarem no interior do ônibus, as passageiras que estavam aos fundos, nas poltronas 39 e 49, demonstraram nervosismo com a presença da equipe. As rés falaram que vinham de Foz do Iguaçu/PR e estava levando roupas para Rio Preto/SP. As rés não souberam informar para onde levariam essas roupas. Desceram e foram ver as bagagens das rés. Claudenice mostrou sua bagagem e encontraram 11 tijolos de maconha. Luana tinha duas bagagens, 10 tijolos em cada. As rés falaram que pegaram a droga em Cascavel e levariam até São José do Rio Preto, sendo que entregariam para um desconhecido no hotel Guanabara. As rés não mencionaram se eram a primeira vez.
A ré Claudenice Martins disse que a acusação é verdadeira. Pegou a droga em Cascavel e o trato era deixar no hotel Guanabara em São José do Rio Preto. A depoente ia ganhar mil reais. Estava com a Luana, já conhecia ela. No passado já tinha sido condenado por estar viajando com droga. Só tinham uma mala cada uma, pelo que se lembra. Na mala da depoente tinha dez quilos, mas não lembra o número pacotes.  
A ré Luana de Oliveira disse que a acusação é verdadeira. Pegou a droga na rodovia de Cascavel-PR. Não conhecia a pessoa. O combinado era levar a droga até a São José do Rio Preto. Só sabe que ia entregar a droga no Hotel Guanabara. Iriam ganhar mil reais, mas não lembra se era para dividir ou para cada uma. Não foi a primeira vez que fez transporte de droga. Em Francisco Beltrão era droga também, situação parecida.                                                            
Pois bem.
As rés foram surpreendidas pela equipe policial transportando relevante quantidade de maconha, quantia superior a vinte e três quilogramas, o que evidencia que a destinação de tal droga era a traficância.
As rés inclusive confessam a prática delitiva, dizendo que pegaram a droga em município paranaense perto da fronteira com o Paraguai, e que levariam a droga até o município de São José do Rio Preto.
As passagens de ônibus de fls. 58/59, onde consta como origem Iraí-RS, confirmam o itinerário descrito, com trajeto que passa por Cascavel-PR.
Assim, considerando a prova produzida, restou comprovada a prática do delito de tráfico de drogas, na modalidade transportar, além da causa de aumento de pena referente ao transporte de drogas entre estados da federação (art. 40, V, Lei de Drogas). À míngua de outros elementos, o aumento da pena será no mínimo legal.  
Impossível a aplicação no persente caso da minorante prevista no art. 33, §4º da Lei de Drogas. Isso porque a ré Luana de Oliveira é reincidente (fls. 69), o que impede a concessão do benefício, e a ré Claudenice Martins possui histórico criminal envolvendo armas de fogo (fls. 528 e 531), além de que atualmente também responde por outro processo por tráfico de drogas no Paraná (fls. 537), circunstância a evidenciar que dedica-se com frequência à prática delitiva, o que também foi confirmado em seu depoimento judicial. 
Passo à dosimetria da pena.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/10 (um décimo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/10 (um décimo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas por força do art. 59 do CP, mais duas previstas no art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade da droga).
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena, até a fim de prestigiar a preponderância da natureza e da quantidade de drogas em relação às demais circunstâncias, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas.
Isso posto, passo à análise das circunstâncias judiciais.

RÉ LUANA DE OLIVEIRA
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
A quantidade de droga merece valoração negativa, posto que houve a apreensão de mais de 23 kg de maconha. A natureza da droga não merece valoração negativa. A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes, a ré possui apenas uma condenação prévia (fls. 69), com trânsito em julgado em 18/05/2020, que será valorada como reincidência. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão, razão pela qual as compenso, mantendo a pena-base. 
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.  Presente a causa de aumento de pena referente ao transporte de drogas entre estados da federação, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena final em 07 (sete) anos de reclusão, além de 700 (setecentos) dias-multa. 
Considerando a situação econômica da acusada, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, sendo a ré reincidente, a pena privativa de liberdade de reclusão será cumprida inicialmente no regime FECHADO (art. 33, §2º, CP).
Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou mesmo a suspensão condicional da pena, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal. 

RÉ CLAUDENICE MARTINS
O tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas prevê pena de reclusão de 05 a 15 anos e de 500 a 1500 dias-multa.
A quantidade de droga merece valoração negativa, posto que houve a apreensão de mais de 23 kg de maconha. A natureza da droga não merece valoração negativa. A culpabilidade é normal à espécie. Em relação aos antecedentes, deixou de valorar as condenações anotadas às fls. 528 e 531, posto que datadas do início dos anos 2000, de modo que já houve a depuração. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias são normais à espécie. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. 
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão, razão pela qual retorno a pena para o mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Ausente qualquer causa de diminuição de pena.  Presente a causa de aumento de pena referente ao transporte de drogas entre estados da federação, razão pela qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), fixando a pena final em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Considerando a situação econômica da acusada, o dia-multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, não obstante a primariedade técnica, considerando a grande quantidade de droga apreendida, a pena será cumprida inicialmente no regime FECHADO (art. 33, §2º, CP).
Diante da pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44) ou mesmo a suspensão condicional da pena, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal. 
Tendo em vista que ambas as rés relataram em juízo que estão habituadas a realizar o transporte de drogas, sendo a ré Claudenice inclusive acusada pelo mesmo delito após os fatos aqui apurados (fls. 537), verifico que a segregação cautelar das acusadas mostra-se necessária para a garantia da ordem pública, evitando-se, assim, a reiteração delitiva.

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de:
CONDENAR a ré LUANA DE OLIVEIRA pela prática do delito de tráfico de drogas (33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato;
CONDENAR a ré CLAUDENICE MARTINS pela prática do delito de tráfico de drogas (33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei de Drogas), e, por consequência, às penas 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato;


As rés permanecerão presas até ordem em contrário. Recomendem-se as rés nas prisões em que se encontram. 
Disposições finais:
a) Determino a incineração da droga apreendida, caso tal medida ainda não tenha sido tomada pela autoridade policial;
Condeno as rés ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça às rés, diante da situação financeira apresentada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Expeça-se certidão de honorários aos defensores nos termos do convênio OAB/DPE.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA