1501268-02.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos guardas municipais restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501268-02.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501268-02.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2076797/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 23728814 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 428/22/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2076797 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 428/22/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VAILSON FELIX DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

VAILSON FELIX DA SILVA., qualificado a fls.20, está sendo denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 20 de março de 2022, por volta de 17h20, na Rua Costa Rica, defronte ao nº 26, no Jardim Santo Antônio, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 11 (onze) porções de cocaína, com cerca de 8,0g, e 07 (sete) pedras de crack, com cerca de 1,0g (cf. auto de exibição e apreensão a fls. 12/13 e auto de constatação preliminar de fls. 15/17), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado, por meios ainda não
esclarecidos, obteve a posse das drogas descritas acima, para entrega a consumo de terceiros no local dos fatos.

Ocorreu que, os guardas municipais estavam em patrulhamento pelo Bairro Sartori quando, na Rua Costa Rica, avistaram o indiciado parado e, ao lado dele, três indivíduos de bicicleta, sendo certo que ao notarem a aproximação da viatura, os três rapazes fugiram e VAILSON jogou algo sobre o muro de uma casa.

O indiciado foi abordado e, em revista pessoal, foi encontrado com ele a importância de R$ 94,00. O objeto anteriormente dispensado sobre o muro foi recuperado e então constatado tratar-se de uma sacola contendo em seu interior as 11 porções de cocaína e 07 pedras de crack.

Indagados pelos guardas municipais, o indiciado admitiu a propriedade das drogas e alegou que estava no local realizando a venda de entorpecentes, pois estava desempregado. Na ocasião, os guardas municipais foram até a residência do indiciado e, com a autorização dele, ingressaram ao imóvel e localizaram sobre a geladeira mais dinheiro que, segundo o autuado, era fruto da venda de drogas.

Porém, interrogado pela d. Autoridade Policial, VAILSON optou em permanecer em silêncio (fls. 09).

Assim, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade, a forma de acondicionamento, o encontro de dinheiro, o comportamento do indicado ao notar a viatura e o relato dos agentes públicos dando conta da confissão informal do indiciado, evidenciam que as drogas pertenciam a ele e se destinavam à entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.71) e apresentou defesa preliminar (fls.79/80). A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2022 (fls.81). E o réu foi citado (fls.106). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum e interrogado o acusado ao final.

Em alegações finais, pugna o Ministério Público pela condenação da acusado, nos termos da denúncia, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa do acusado pugna pela absolvição por falta de provas. Em caso de condenação, pugna pelo reconhecimento do tráfico privilegiado, fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direitos. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.10/11, auto de exibição e apreensão de fls.12/13, auto de constatação de fls.14/17, laudo de entorpecentes fls.73/75 e pela prova oral colhida nos autos. 

Os guardas municipais Diego Oliveira de Andrade e Gerson Pereira Campos deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro Sartori e visualizaram o acusado com três indivíduos de bicicleta. Os indivíduos fugiram e o acusado ficou parado, dispensando algo sobre uma mureta. Foi abordado e com ele foi localizada a quantia de R$ 94,00. O objeto dispensado foi recuperado, tratando-se de 11 porções de cocaína e 07 pedras de crack. Que ele de pronto confessou que estava na venda de drogas, que o dinheiro era fruto da venda e que na sua casa havia mais dinheiro. Que foram até a casa dele, próximo da abordagem, e então recuperaram R$ 77,00 que ele disse ser fruto da venda, e que estava sobre a geladeira. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava em via pública caminhando e foi abordado pelos guardas municipais. Que estava na posse de R$ 91,00 e cervejas, e não havia droga consigo. Que eles foram para sua casa e pegaram o dinheiro da bolsa da sua esposa. Que sua esposa presenciou o ingresso dos guardas municipais. Não conhecia os outros rapazes. 

Apesar da negativa do acusado, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos guardas municipais restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidadede droga apreendida e de espécies variadas, bem revelam sua atuação delitiva. 

De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos guardas municipais, confessou que estava vendendo drogas, e  não há porque duvidar das alegações destes agentes, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de guarda municipal, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou entregando para alguém em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, da variedade, além das circunstâncias da abordagem, formam um quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

A condenação é medida de rigor. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal observa-se que o réu é primário e de bons antecedentes. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”.  Neste caso, a natureza do entorpecente comercializado deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável. O réu comercializava o “crack”, substância esta que causa imediata dependência e exerce um poder devastador sobre a saúde física e mental do usuário bem superior a outras drogas. Os prejuízos e as conseqüências nefastas desta droga são constatados diariamente, diante da ampla divulgação, pelos meios de comunicação, dos efeitos maléficos do “crack”, contribuindo efetivamente com o aumento da criminalidade. Por tais razões, quem comercializa este tipo de entorpecente, e na elevada quantidade que o fez, como neste caso, merece uma reprimenda maior do Estado. Considerando, assim, tais circunstâncias, fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentando-a de 1/6, o que totaliza 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: ausentes agravantes e atenuantes. Terceira fase: ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por se tratar de réu primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, do que reduzo a pena no patamar máximo de 2/3, resultando em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, e 388 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível, considerando a primariedade da acusada, as circunstâncias judiciais favoráveis e a quantidade de pena aplicada, fixar o regime de pena intermediário.  

Por ser o réu primário, de bons antecedentes, ter família constituída e residência fixa, e comprovando que não possui envolvimento com atividades criminosas, nem antes nem depois dos fatos, entendo que é o caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por lhe ser socialmente recomendável. Ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 

E uma vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

 A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar. 

Ante o exposto, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar VAILSON FELIX DA SILVA., às penas de 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial semi-aberto, e 388 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal como incurso no artigo 33, caput, e §4º da Lei 11.343/2006. A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de dirieto. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Declaro o perdimento do celular apreendido nos autos, autorizando-se sua destruição. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; c) proceda-se à incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de Drogas; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 02 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA