1501510-64.2022.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... reclassificar a figura típica do roubo para a modalidade tentada.

Segundo consta da exordial e restou confirmado na instrução (até mesma pela própria
palavra do réu), o réu foi preso após subtrair o dinheiro em espécie da vítima, 
quando já havia iniciado o processo de evasão do cenário do delito.

Cuida-se, portanto, de roubo consumado, em vista da teoria da amotio (ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
3ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501510-64.2022.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501510-64.2022.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN DOUGLAS MORGADO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO CORTINA CAMPOPIANO

Vistos.

Consta dos autos de inquérito policial que, no dia 17 de agosto de 2022, no período
da tarde, na Rodovia Régis Bittencourt, altura do km 284, Jardim Itapecerica, nesta
cidade e comarca de Itapecerica da Serra, WILLIAN DOUGLAS MORGADO, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu, 
para proveito comum, mediante grave ameaça, a quantia de R$44,00 (quarenta e quatro
reais), pertencente à Viação Miracatiba.

Denúncia recebida à fl. 58. As provas orais e o interrogatório foram colhidos por 
meio audiovisual. 

DECIDO.

1. Sem preliminares. No mérito, a acusação é procedente.

Ouvida em juízo, a vítima confirmou a ocorrência do delito, nos moldes descritos na
denúncia, reiterando o reconhecimento do réu.

      
O policial militar Angelo, em audiência judicial, reafirmou o seu depoimento 
administrativo de fl. 07.

O réu, em juízo, manteve parcialmente sua confissão policial, objetando, porém, que
não agarrou a vítima, apenas enfiou a mão em seu bolso e correu com o dinheiro.

A condenação é de rigor.

Não há falar em desclassificação para o crime de furto.

A vítima, sempre que ouvida, relatou conduta agressiva por parte do réu. Em 
inquirição judicial, inclusive, aduziu ter sido “atacada” pelos assaltantes. O réu,
por sua vez, quando de seu interrogatório policial, noticiou que, ao visualizar o 
ofendido, “prontamente tentou imobilizá-lo” (fl. 11). Não se cuida, pois, de mero 
arrebatamento, em que a violência é dirigida apenas contra o bem subtraído.

Sem razão a nobre defesa técnica, ainda, ao almejar reclassificar a figura típica 
do roubo para a modalidade tentada.

Segundo consta da exordial e restou confirmado na instrução (até mesma pela própria
palavra do réu), o réu foi preso após subtrair o dinheiro em espécie da vítima, 
quando já havia iniciado o processo de evasão do cenário do delito.

Cuida-se, portanto, de roubo consumado, em vista da teoria da amotio (ou 
apprehensio) adotada pelos Tribunais Superiores, a qual ensina que a consumação da 
figura típica do roubo ocorre no instante em que o roubador toma posse da coisa, 
afigurando-se irrelevante a chamada posse mansa e pacífica, nada importando que o 
agente, eventualmente, não tenha saído da esfera de vigilância da vítima ou de 
terceiro. Assim (grifei):

“HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO SIMPLES. MOMENTO CONSUMATIVO. PRESCINDIBILIDADE DA 
POSSE TRANQUILA DA RES. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. ART. 65, III, "D", DO CÓDIGO 
PENAL. CONFISSÃO PARCIAL. ATENUANTE CONFIGURADA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E 
CONFISSÃO ESPONTÂNEA. COMPENSAÇÃO INTEGRAL. IMPOSSIBILIDADE. RÉU DUPLAMENTE 
REINCIDENTE.
...
2. Os Tribunais Superiores adotaram a teoria da apprehensio, também denominada de 
amotio, segundo a qual o crime de roubo, assim como o de furto, consuma-se no 
momento em que o agente se torna possuidor da coisa alheia móvel, pouco importando 
se por longo ou breve espaço temporal, sendo prescindível a posse mansa, pacífica, 
tranquila e/ou desvigiada.
...”
(STJ - HC 270.093/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA)

A sacramentar a discussão, o STJ editou a súmula n. 582, segundo a qual "Consuma-se
o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou 
grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao 
agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica 
ou desvigiada".

2. Passo as dosar a pena.

Na primeira fase não existe circunstância judicial digna de consideração em 
desapreço do réu. 

Na segunda etapa, igualmente, nada a considerar.

Na terceira fase, mostra-se aplicável a majorante do concurso de agentes. 

 
No que toca ao concilium delicti, foram 3 (três) os perpetradores do delito, ou 
seja, apenas ligeiramente acima do mínimo legal. 

Julgo adequado, portanto, à míngua de número extravagante de assaltantes, majorar a
reprimenda no importe mínimo de 1/3, estabelecendo-a em 5 anos e 4 meses de 
reclusão. 

Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de 
Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o 
número de dias-multa em 13. Em segundo momento, atento à condição financeira do 
réu, à ausência de maior conhecimento sobre a sua situação econômica, estipulo os 
dias-multa no valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

3. Passo a deliberar sobre o regime inicial de cumprimento de pena. 

Apesar da alta gravidade do delito e de vários registros criminais, o réu não 
possui qualquer condenação (ainda que provisória) e, também, não figura como 
denunciado por outros crimes graves. Não apresentou, outrossim, circunstâncias 
judiciais negativas. Entendo que o regime semiaberto é suficiente para fazer frente
aos fundamentos da necessidade e suficiência para reprovação e prevenção do crime 
(art. 59, III, CP).

4. Inviáveis substituição por pena restritiva de direitos e sursis, ausentes os 
respectivos requisitos legais.

5. Ante o exposto, declaro o réu WILLIAN DOUGLAS MORGADO incurso no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade
de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao 
pagamento de 13 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário 
mínimo (1/30 do salário mínimo).

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

6. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos 
culpados.

7. Custas na forma da legislação estadual.

8. Havendo advogados nomeados, expeçam-se as certidões de praxe no momento 
oportuno.

9. Existindo bens apreendidos, autorizo a devolução aos legítimos proprietários; se
ausentes ou desconhecidos, proceda-se na forma do art. 123 do CPP. 

P.R.I.C.

Itapecerica da Serra, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

