1501605-97.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501605-97.2022.8.26.0530 - controle nº 2022/000758
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2184068/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO BISPO DOS SANTOS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.
FABIO BISPO DOS SANTOS foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia, horário e local descritos na denúncia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, drogas, a saber: 
- 14 (quatorze) invólucros plásticos incolores, contendo a substância entorpecente denominada TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 12,560 g (doze gramas e quinhentos e sessenta miligramas);
- 116 (cento e dezesseis) invólucros plásticos incolores, do tipo “eppendorf”, contendo METIL BENZOIL ECGONINA, vulgarmente conhecida como “cocaína”, com peso líquido de 12,770 g (doze gramas e setecentos e setenta miligramas).
Narra a denúncia que guarda civis foram acionados para uma ocorrência de invasão e, ao chegarem no local dos fatos, encontraram o acusado Fábio em atitude suspeita, entregando algo a um motociclista, que disse aos policiais que estava ali comprando drogas de Fábio.
Em busca pessoal junto ao acusado, localizaram, em suas mãos, 16 capsulas de cocaína, 14 trouxinhas de “maconha” e R$ 50,00 (cinquenta reais), em dinheiro trocado. E, com o auxílio do cachorro policial, encontraram ainda no pé de uma árvore, outras 100 cápsulas de cocaína, de coloração amarela, idênticas às que estavam na posse do acusado.
Ainda foi apreendido um papelão, contendo anotações a respeito da venda de drogas, sendo constatado, mediante perícia, que o seu manuscrito é compatível com a grafia do acusado.
Preso em flagrante, o acusado foi apresentado em audiência de custódia em 08 de julho de 2022 e a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 51/52).
Pessoalmente notificado (pág. 91), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 95/101); a denúncia (págs. 80/82), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 08 de setembro de 2022, promovida, em seguida, sua citação (pág. 114).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. Debates realizados, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, sustentou a irregularidade da abordagem dos guardas municipais e, por consequência, toda a prova daí produzida, pugnando pela absolvição por insuficiência de provas; alternativamente pleiteou pelo reconhecimento do tráfico em sua modalidade privilegiada, bem como de outros benefícios legais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, cumpre analisar as razões lançadas pela defesa no aspecto de questionar a ação dos guardas municipais o ora acusado.
Com a devida vênia, não tem razão, nessa ocasião, a Defensoria Pública em pretender a nulidade da abordagem feita pelos guardas municipais; isso porque, cumpre observar, os guardas municipais estavam nas proximidades do local da abordagem porque receberam notícia de invasão de terreno público, muito provavelmente municipal, e por isso para lá se dirigiram e ali, como qualquer do povo deveria fazer, viram situação de fundada suspeita de alguém que estava praticando atividade ilícita, sintetizada na cena: um motoqueiro parado conversando com outra pessoa em pé (o acusado Fabio), em local que já era por eles conhecido como propício à venda de droga, fato confirmado por Fábio já que recebeu, na versão dele, de outra pessoa, aquelas drogas que ali estavam sendo comercializadas. 
Esse conjunto de fatos faz com que a abordagem fosse legítima e isso seria a qualquer um do povo, independentemente de se tratar de guarda municipal ou não porque, repita-se, é local conhecido na venda de drogas e o fato de estar naquele local, conversando com outra pessoa de moto e aparentemente lhe entregando algo é típico de alguém que esteja traficando drogas. 
Portanto, qualquer um do povo, em situação parecida e com a devida coragem, deveria ter abordado e constatar o que Fabio fazia naquele local propício à venda de drogas.
Assim sendo, legítima a ação, não havendo qualquer irregularidade na abordagem.
Nesse sentido:
PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONDENAÇÃO POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDAS MUNICIPAIS. ILEGALIDADE. DESVIO DE FUNÇÃO. PROVAS ILÍCITAS. INOCORRÊNCIA. CRIME PERMANENTE. PRISÃO EM FLAGRANTE AUTORIZADA. BUSCA PESSOAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. FUNDADAS RAZÕES. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ. AUSÊNCIA. DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A ALTERAR A DECISÃO AGRAVADAS. 
[...] III - A respeito da busca pessoal realizada, sabe-se que o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal preceitua que será realizada "busca pessoal quando houver fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos mencionados nas letras b a f e letra h do parágrafo anterior". Por sua vez, o artigo 244 do aludido diploma legal prescreve que "a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar". Da leitura dos referidos dispositivos, depreende-se que a revista pessoal independe de mandado quando se está diante de fundada suspeita de que o indivíduo traz consigo objetos ilícitos.
 IV - In casu, ao contrário do que sustentado na presente insurgência, verifica-se que configuraram-se as fundadas razões exigidas pela lei processual, uma vez que o ora agravante, que trafegava por via pública já conhecida pelos agentes como ponto utilizado para a realização do comércio espúrio com uma sacola em suas mãos, ao notar a presença de equipe policial que realizava patrulhamento de rotina, apresentou acentuado nervosismo, o que causou estranheza nos milicianos, que decidiram, somente então, realizar a abordagem. Por conseguinte, havendo, de fato, fundada suspeita de que o paciente estava na posse de objetos ilícitos, não há que se falar em nulidade da busca pessoal realizada. 
V - De mais a mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo processual. [...] Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 684.062/SP, Rel. Ministro Jesuíno Rissato, 5ª T., DJe 3/11/2021)

Superado esse aspecto, o pedido é procedente.
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória de págs. 26/28 e no exame químico-toxicológico acostados a págs. 57/59 a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) alcaloide extraído do vegetal “Erythoxylum coca”, na quantidade de 18,770g, acondicionada em 116 invólucros de plástico incolor aderente, e a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como “maconha”, na forma de fragmentos vegetais, com peso líquido de 12,560g, acondicionada em 14 invólucros de plástico incolor aderente, além de R$ 50,00, em dinheiro trocado, e um papelão, contendo anotações a respeito da venda de drogas conforme autos de exibição/apreensão de págs. 11 e 17/18 e laudo pericial de págs. 62/72.
Igualmente comprovada a autoria.
Os guardas municipais Cleiton Francisco de Oliveira Vieira e André Luis Crespo atenderam denúncia de área de invasão e, no local, encontraram Fabio que estava conversando e aparentemente entregando algo a uma terceira pessoa de moto. Como o local é conhecido como local de traficância de drogas, fizeram a abordagem, o rapaz de moto disse estar no local para comprar entorpecentes e Fabio tinha em sua posse dezesseis cápsulas de cocaína, quatorze trouxinhas de maconha e dinheiro (cinquenta reais trocados). Questionado informalmente, Fabio disse que estava tomando conta da droga para outra pessoa. Com auxílio do cão farejador, a cerca de dez metros, localizaram outras cem cápsulas de cocaína idênticas àquelas que estavam na posse de Fabio. O motoqueiro não foi conduzido à delegacia de polícia, pois com ele nada foi encontrado.
Interrogado, Fabio Bispo dos Santos narrou que estava varrendo a praça – receberia de Danilo a quantia de quarenta reais e uma marmita pelo serviço –, quando Danilo deixou as drogas, além de uma anotação que pediu para Fabio escrever, dentro da cesta da bicicleta do acusado; logo depois chegou outro rapaz de moto e perguntou sobre Danilo, que tinha ido ao supermercado; na sequência apareceram os policiais, Fabio não correu porque não deve nada e disse aos policiais que a droga era de Danilo. Com o auxílio dos cachorros, os guardas encontraram outra bolsa com drogas.
O conjunto probatório produzido nos autos conduz à conclusão de que o acusado incidiu na prática delituosa narrada na denúncia.
Os depoimentos prestados pelos policiais revelaram-se precisos, insuspeitos, forneceram relatos complementares e merecem crédito, não é desconexa a versão apresentada pelos guardas municipais, não se deixando de reconhecer que existiram contradições com relação ao local da posse direta da droga – enquanto um dos guardas disse que as drogas e dinheiro estava em ambas as mãos, o outro guarda disse que apenas parte estava em uma das mãos e outra parte estava na cesta da bicicleta. 
As drogas estavam na cesta da bicicleta e esse fato foi admitido por Fábio, embora tenha procurado se desvincular da ciência da posse daquela droga para entrega para terceiras pessoas, mas admitiu Fábio que ali aguardava porque atendeu ao pedido do tal Danilo. Curiosamente Fábio foi a pessoa que fez as anotações escritas típicas daqueles que vendem droga, daí porque, essa sim é uma versão desconexa da realidade, fugindo à lógica do razoável.
O que se tem de concreto é que Fábio tinha a posse de porções de droga já fracionadas de duas espécies, cocaína e maconha, além de dinheiro (sem demonstrar a origem lícita do dinheiro), em local conhecido como propício para venda da droga e que manteve contato com uma pessoa que ocupava uma motocicleta que, segundo os guardas municipais, estava ali para comprar droga.
Não se pode perder de vista ainda que nas imediações mais droga foi localizada. Ainda que não exista a possibilidade de vincular Fábio às demais cápsulas de cocaína, isso, por si só, não infirma o restante da constatação de que na posse direta dele foram localizadas porções de cocaína e de maconha e dinheiro sem comprovação da origem. Nesse último particular, origem do dinheiro, bastaria ter relacionado a forma pela qual o obteve e que não dissesse respeito àqueles escritos do manuscrito com ele encontrado. 
Acrescente-se, para a consumação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não se exige a flagrância no exato momento da entrega a terceiras pessoas, mas a simples posse evidenciada por este propósito. Os precedentes que seguem não dissonam desta decisão:
“Comprovadas no caso, à saciedade, as relevantes circunstâncias indicativas do tráfico, ou seja, os elementos da prova testemunhal, a quantidade de entorpecentes aliada à forma profissional como estes estavam acondicionados, sendo encontradas 54 porções de crack, além de quantia em dinheiro e aparelho de telefone celular. A quantidade de drogas apreendidas, bem como a forma que estavam embaladas, prontas para serem entregues a terceiros, e, também, o sugestivo contexto fático que ocorreu a apreensão dos entorpecentes, são suficientes para caracterizar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, sendo suficiente para embasar a condenação do acusado, pois revelou que este, efetivamente, praticou o crime de tráfico ilícito de drogas” (TJ-SP; APL 0000537-86.2016.8.26.0599; Ac. 10953085; Piracicaba; Sétima Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Freitas Filho; Julg. 01/11/2017; DJESP 14/11/2017; Pág. 2792);
“No mais, a quantidade, variedade e a forma de embalagem das drogas denotam a finalidade de traficância, ressaltadas pelas circunstâncias da prisão e pelas declarações dos policiais responsáveis pelo flagrante. Restou claro, desta forma, que a droga seria para entrega a terceiros, configurando o ilícito capitulado no art.33, caput, da Lei nº 11.343/2006. De se lembrar, ademais, que o delito de tráfico também é punido pela conduta de “trazer consigo” e “guardar”, não havendo necessidade da demonstração de que os agentes estivessem a realizar a venda.” (TJ-SP; APL 0006504-34.2015.8.26.0022; Ac. 10944609; Amparo; Quarta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Camilo Léllis; Julg. 31/10/2017; DJESP 09/11/2017; Pág. 2844);
Destarte, os elementos reunidos em todo o percurso da instrução probatória confirmam que a destinação dos entorpecentes seria para terceiras pessoas, pois em condições próprias de armazenamento, de embalagem, fracionamento, tudo em ambiente, segundo asseverado pelos guardas municipais, guarnecido por outras ferramentas típicas ao exercício do tráfico, como o papelão com as anotações.
Desta forma, caracterizado o crime de tráfico de drogas, passo à dosagem da pena:
I. Ausentes circunstâncias judiciais a serem consideradas, cumpre fixar a pena-base em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Ausentes circunstâncias legais a serem consideradas.
III. Não há causas especiais de aumento, presente, contudo, a causa especial de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porque primário, não envolvido em atividades ilícitas e sem vinculação a organização criminosa, a importar na redução de dois terços. Torno definitivo o quantum da pena em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa;
IV. Quanto ao regime prisional, à vista da primariedade e montante da pena imposta, o regime prisional será o da modalidade aberto. Possível a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos e por isso fixo a prestação de serviços à comunidade.
V. Em relação à pena da multa, fica acolhida a pretensão da defesa da não incidência, conforme previsão contida no artigo 29, caput, da Resolução Nº 425 de 08/10/2021, do Conselho Nacional de Justiça, bem como decisão exarada no Recurso Especial nº 1.785.861- SP, julgado sob a sistemática dos repetitivos (Tema 931), que resultou na fixação da tese de "na hipótese de condenação concomitante a pena privativa de liberdade e multa, o inadimplemento da sanção pecuniária, pelo condenado que comprovar impossibilidade de fazê-lo, não obsta o reconhecimento da extinção da punibilidade”, haja vista a vulnerabilidade do acusado, e que nada valerá a fixação da pena pecuniária para ressocialização e prevenção do delito.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência condeno FABIO BISPO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de um ano e oito meses de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade) como incurso no artigo 33, caput, combinado com seu parágrafo 4º, da Lei nº. 11.343/06.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Tendo em vista o regime imposto, faculto ao acusado o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Presume-se que a origem do numerário e demais objetos encontrados em poder do acusado era proveniente do comércio ilícito por ele desenvolvido, especialmente porque não tratou de produzir prova para demonstrar o desenvolvimento de trabalho regular. Diante disso, decreto o perdimento do valor e objetos apreendidos, em favor da União. 
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução e comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 18 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA