1501713-18.2022.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2140348/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 25143433 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2140348 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DOS SANTOS

Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501713-18.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2140348/2022 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS, 25143433 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2140348 - DISE- DEL.SEC.SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DOS SANTOS

Réu Preso

Justiça Gratuita


Aos 18/08/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Alejandro Martins Vargas Gomez, Promotor de Justiça,  bem como do réu  PAULO SERGIO DOS SANTOS (este através da estação virtual da administração  da unidade prisional em que se encontra  custodiado), e do Dr. Lucas Corrêa Abrantes Pinheiro, Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o(s) acusado(s), sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e réu(s) na sala virtual. Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal  foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e inquiridas, as  testemunhas de acusação (comuns) Tiago Batista dos Santos e Renato Manoel Strozze, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, cada qual desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao final, foi o réu interrogado e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. PAULO SERGIO DOS SANTOS , RG  48875969, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06,  porque no dia a 23 de maio de 2022, por volta das 15h30, na Rua da Paz, 1, Condomínio VI, Conjunto Habitacional São Carlos, nesta cidade e comarca de São Carlos ,  trazia consigo 34 (trinta e quatro) porções de Cannabis sativa, L, também conhecida como maconha, pesando 44,2g (quarenta e quatro gramas e vinte centigramas), 22 porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 2,6g (dois gramas e sessenta centigramas), além de outras 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína, pesando 12,3 g (doze gramas e trinta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. narrado no boletim de ocorrência as fls. 32/34, auto de exibição e apreensão as fls. 07, e consoante laudo de constatação de fls. 08/09 e laudos de exames toxicológicos de fls. 92/94 e 95/97). Consoante apurado, na data dos fatos, policiais militares, em patrulhamento pelo local acima descrito, avistaram várias pessoas tentando fugir para diversos locais próximos dali, sendo que, dentre eles, estava o denunciado.  PAULO SERGIO dispensou uma sacola plásticas em meio a algumas árvores, ainda no interior do condomínio e tentou fugir, mas foi alcançado pelos agentes. Em revista pessoal, os policiais constataram que PAULO trazia consigo, no bolso de sua blusa de frio, 22 (vinte e duas) porções de crack, além da quantia de R$ 743,00 (setecentos e quarenta e três reais), em notas e moedas, proveniente da venda de drogas. No interior da sacola dispensada pelo denunciado, foram localizadas 34 (trinta e quatro) porções de maconha e 84 (oitenta e quatro) porções de cocaína. O intuito de repasse das drogas é evidente, considerando a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes, bem como a forma de acondicionamento delas, a quantia em espécie que trazia consigo, além do local e das circunstâncias em que se desenvolveu a ação.  O réu foi preso em flagrante sendo a prisão do mesmo convertida em prisão preventiva (fls. 75/77 ).  Expedida a notificação (fls. 114), o réu, através da Defensoria Pública,  apresentou defesa preliminar (fls. 118) A denúncia foi recebida (fls. 119) e o réu foi citado (fls. 126).  Nesta audiência, inquiridas duas testemunhas de acusação (comuns), o réu foi interrogado. Nos debates o Dr. Promotor opinou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a Defesa requereu a absolvição sustentando a insuficiência de provas e a incerteza da droga encontrada na sacola ter sido dispensada pelo réu. É o relatório. DECIDO. É oportuno mencionar, de início, que o condomínio da CDHU , constituído de vários prédios divididos em blocos, a ocorrência de tráfico é constante. São inúmeros os flagrante que lá ocorrem. Diuturnamente sempre tem, inclusive em blocos diferentes, alguém posicionado para atender a freguesia. Como popularmente se diz que "em cada enxadada se encontra minhoca", ali, em cada incursão policial, sempre vai ser encontrado um traficante. Os vendedores de droga se dividem em jornadas durante as 24 horas do dia. Na data posta na denúncia, como ocorre com frequência, a polícia militar realizou uma operação no local e quando essas incursões acontecem, de fato ocorre a fuga das pessoas que  lá se encontram , tanto para adquirir drogas quanto os que promovem as vendas. Segundo os policiais o réu estava no local e tentou a fuga junto com outros. Mas os policiais ouvidos informaram que seguiram o réu e viram quando o mesmo dispensou uma sacola e, na sequência, ele foi detido por outros policiais que faziam o cerco. Com o réu foram encontradas 22 pedras de “crack” e uma quantia em dinheiro. Na sacola que o mesmo dispensou foram localizadas mais porções de cocaína e maconha. Todas as drogas apreendidas foram fotografadas (fls. 25/28)  e submetidas ao exame prévio de constatação (fls. 8/9) e aos toxicológicos definitivos (fls. 92/97), com resultado positivo para os entorpecentes citados. Assim, a materialidade está demonstrada. No que respeita à autoria, ao ser ouvido no inquérito o réu admitiu apenas a posse das 22 porções de “crack” que estavam em seu poder, afirmando que as tinha para consumo próprio e também para a venda, que fazia para alimentar o vício, negando que fosse dele os entorpecentes encontrados na sacola, que também negou tê-la dispensado.  Em juízo o réu reiterou as afirmações sobre os entorpecentes, confirmando que estava com as porções de “crack” encontradas na sua posse, negando que possuía aquelas que estavam na sacola. Também em juízo afirmou que o entorpecente que portava tinha adquirido no local para consumo próprio, negando que parte seria para a venda. Sobre o dinheiro que portava  o réu disse que era resultado da venda de um veículo, mas sobre este ponto também deu informação discrepante, porque no inquérito disse que era proveniente da venda de um carro e que naquela data tinha recebido a última prestação, enquanto que hoje, no interrogatório judicial, falou que era oriundo da venda de uma motocicleta acontecida naquele dia. Assim o réu não oferece explicação plausível para o dinheiro que estava portando . Também , estando desempregado há quatro meses, certamente não teria condições de ter todo aquele valor e também possibilidade de comprar uma quantidade mais elevada de droga para o consumo próprio. Os policiais foram firmes e categóricos na imputação que fizeram ao réu. A despeito da existência de outras pessoas em fuga, situação comum de acontecer naquele local, eles afirmaram que seguiram o réu e viram o momento em que ele dispensou a sacola, sendo  abordado em seguida.  O fato de os policiais terem ofertado o mesmo relato não significa que houve uma prévia combinação entre eles. Nada de concreto existe para reconhecer  que as declarações dos policiais sejam uma armação sórdida para , maldosa e criminosamente, atribuir a ao réu a posse das drogas com o objetivo de incrimina-lo falsamente. A Jurisprudência é dominante no sentido de reconhecer valor probante no depoimento de policial desde que não exista prova de sua inidoneidade, situação dos autos, porquanto nada foi demonstrado que pudesse desmerecer os depoimentos dos mesmos. E ainda que seja desprezada a apreensão das drogas da sacola, o réu estava portando uma quantidade de entorpecente bem superior àquela que se costuma encontrar com viciados. Assim, ao contrário do que sustenta o combativo Defensor, entendo que a prova acusatória produzida se mostra, no seu todo, coerente e favorável ao acolhimento da pretensão punitiva do réu. E que os entorpecentes se destinavam ao tráfico , também não existe dúvida, justamente pela quantidade e variedade . Ademais, o réu, além da negativa de autoria,  não apresentou prova alguma para confirmar seu álibi. Assim tenho como demonstradas as materialidade e autoria, como também a finalidade das drogas para mercancia. Por conseguinte, demonstrado e caracterizado o crime de tráfico, nada mais é  necessário abordar para este resultado. Por último, não é possível aplicar ao caso em julgamento o favor previsto no § 4º da Lei 11343/06, por ausência dos requisitos, porque o réu não tem bons antecedentes, contando com três condenações, duas delas caracterizadoras de reincidência, o que afasta a primariedade, que também é um dos requisitos exigidos para a redução de pena. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena ao réu. Observando todos os elementos que formam os artigos 59 e 60 do Código Penal, especialmente que o réu tem maus antecedentes por contar com condenações anteriores (processos 0000543-50.2019.8.26.0547 – fls. 140 – e 0007735-84.2013.8.26.0566 – fls. 141), estabeleço a pena-base um pouco acima do mínimo previsto, ou seja, a restritiva de liberdade em cinco anos e seis meses de reclusão e a pecuniária de 550 dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo vigente na data do crime. Na segunda fase, inexistindo atenuantes em favor do réu e presente a agravante da reincidência (processo 0001757-20.2013.8.26.0472 – fls. 140), condenação não considerada na primeira fase, imponho o aumento de seis meses na pena restritiva de liberdade e de 50 dias-multa na pecuniária, tornando definitivo o resultado à falta de outras causas modificadoras. Condeno, pois, PAULO SÉRGIO DOS SANTOS, às penas de seis (6) anos de reclusão e de 600 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Sendo possuidor de maus antecedentes e reincidente, deve iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, único possível e necessário à reprovação e prevenção do crime cometido, pois o réu não se emendou e continua delinquindo apesar das punições já recebidas. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, não podendo recorrer em liberdade, pois se aguardou preso o julgamento, com maior razão assim deve continuar agora que está condenado, permanecendo ainda os fundamentos da prisão cautelar, acrescido no momento com a possibilidade de fuga para frustrar o cumprimento da pena imposta. Nesse sentido a jurisprudência: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC nº 89.824/MS – Rel. Min. Ayres Brito – DJe. 28-08-2008).  Também: STJ-RHC nº 111.421/RJ, Relator Min. Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10=10-2019; RHC nº 119.468/MG, Relator Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. 17-10-2019, DJe 25-10-2019; RHC nº 34.998/RJ, Relator Min. Jorge Mussi –Dje 20-03-2013). Deixo de decretar a perda do dinheiro apreendido diante da incerteza de ter sido arrecadado integralmente com o proveito do crime, mas deverá ser utilizado no abatimento da pena pecuniária aplicada, promovendo oportunamente o levantamento e recolhimento parcial da multa. Deixo de impor a obrigação de pagar a taxa judiciária por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Dá-se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os interessados presentes. Após a publicação da r. sentença, pelo réu foi dito que DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA à Instância Superior, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da lei.  NADA MAIS.  Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):