1501422-14.2022.8.26.0438
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Heverton Rodrigues Goulart
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
TIAGO RODRIGUES XAVIER



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heverton Rodrigues Goulart



I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de TIAGO RODRIGUES XAVIER, qualificado à fl. 5, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis - Foro de Penápolis - 4ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
      
1501422-14.2022.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501422-14.2022.8.26.0438 - ORDEM: 2022/001396 – MNGT.
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
TIAGO RODRIGUES XAVIER



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heverton Rodrigues Goulart



I – Do Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de TIAGO RODRIGUES XAVIER, qualificado à fl. 5, dando-o como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/2006, com incidência da Lei nº 8072/1990, porque, em tese, no dia 12 de julho de 2022, por volta das 7h40min, no interior do transporte coletivo que trafegava na Rodovia Assis Chateaubriand (SP 425), km 287, nesta cidade e Comarca de Penápolis, transportava, entre Estados da Federação, para fins de tráfico, 49 pacotes de Cannabis Sativa L (maconha na forma Skunk), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta na denúncia que o acusado entabulou com terceiras pessoas, não identificadas, que transportaria aquela enorme quantidade de maconha, na forma de Skunk, da cidade de Campo Grande/MS com destino à cidade de Goiânia/GO.

Então, o denunciado recebeu a referida substância entorpecente na cidade de Campo Grande/MS, com a incumbência de transportá-la até a cidade de Goiânia/GO, utilizando, para tanto, de transporte coletivo interestadual de passageiros, com itinerário Campo Grande/MS a Brasília/DF. A droga foi distribuída e alocada em duas bagagens.

De acordo com o MP, durante o trajeto, na altura do km 287, próximo à cidade de Penápolis, o ônibus em que estava o denunciado foi abordado por policiais militares rodoviários que, de imediato, observaram que TIAGO se apresentava nervoso, motivo pelo qual decidiram entrevistá-lo. Indagaram se havia bagagens, sendo que o réu apontou uma mochila no compartimento superior de sua poltrona. Nela, os policiais localizaram pacotes de maconha-skunk. No compartimento externo (bagageiro), o acusado apontou uma bolsa, cujo número do ticket correspondia ao do cupom de passagem (fl. 13). Ao realizarem a vistoria, encontraram no interior da bolsa outros pacotes da mesma substância embalados de forma idêntica àqueles localizados na mochila de TIAGO. 

Por fim, narra a denúncia que, na posse do acusado, foram apreendidos um aparelho celular, marca Lenoxx. Informalmente, o réu disse aos policiais que receberia, na entrega da droga, 25g de cocaína, na forma de crack, por esse transporte.

Notificado (fl. 93), o réu apresentou defesa prévia (fls. 83/86).

A denúncia foi recebida no dia 9.9.2022 (fls. 94/97).
Durante a instrução, o réu foi interrogado (fl. 170), sendo ouvidas 2 (duas) testemunhas comuns (fls. 171/174). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a total procedência da ação e, consequentemente, a condenação do acusado nos termos da denúncia, enfatizando os maus antecedentes e reincidência (fls. 167/169).

Em alegações finais, a Defesa do réu, pugnou pela absolvição. Em caso de condenação, seja levada em consideração a confissão (fls. 175/185). 
 
II – Da Fundamentação

A materialidade do delito de tráfico de drogas restou plenamente comprovada pelo: i) auto de prisão em flagrante (fls. 1/2); ii) boletim de ocorrência (fls. 7/9); iii) auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); iv) cópia de recibos do transporte (fls. 13/14); v) laudo de constatação provisório (fls. 16/24); vi) laudos toxicológicos definitivos (fls. 63/65 e 75/77); e vii) auto de incineração da droga (fl. 151).

A autoria também é certa, conforme se depreende da prova oral colhida. 

A Testemunha/CPMRodoviário Fausto Benedito dos Santos disse que estavam trabalhando nessa rodovia, em Penápolis e pararam o ônibus em que estava o denunciado estava, com itinerário Campo Grande – Brasília. Era rotineira essa vistoria por conta do tráfico. De imediato, observaram que TIAGO se apresentava nervoso em responder perguntas básicas. Indagaram se havia bagagens, TIAGO apontou uma mochila no compartimento superior de sua poltrona. Nela, os policiais já sentiram o odor de maconha e nela localizaram pacotes de maconha, na forma skunk. Perguntado, disse que havia mais bagagem no compartimento externo (bagageiro), tendo o próprio acusado apontado para uma bolsa, cujo número do ticket correspondia ao do cupom de passagem. Ao realizarem a vistoria na tal bolsa (presta), encontraram no interior da bolsa outros pacotes da mesma substância embalados de forma idêntica àqueles localizados na mochila do réu. Segundo ele, admitiu que transportaria essa droga de Campo Grande (da rodoviária) até Goiânia, e que, ao chegar no destino, receberia pelo transporte 25g de cocaína, na forma de crack (fls. 173/174). 

A Testemunha/C: PM Isaque Borges dos Santos ratificou as informações de seu colega de corporação, acrescentando que o ônibus é de linha interestadual. O réu disse que era de Campo Grande e que estaria indo a Goiânia, onde mora seu pai, mas não soube precisar o endereço desse pai, o que já gerou desconfiança. No mais, confirmou as informações dadas pelo outro policial. Sobre a origem de droga, o réu disse ser usuário de crack e um desconhecido, na rodoviária de Campo Grande, aproximou-se dele para transportar a droga para Goiânia e que receberia 25g de crack pelo transporte (fls. 171/172). 

Em seu interrogatório, TIAGO RODRIGUES XAVIER disse que é usuário de crack e um rapaz lhe ofereceu, na rodoviária de Campo Grande, para transportar essa droga e “topou”, pois, na sua cabeça”, era moleza, até porque sua mãe morava em Goiânia (destino final da droga). Ele receberia em Goiânia, em droga. Tudo lhe foi entregue já preparado, dentro das malas. Só pegou a mala para entregar ao motorista guardar no bagageiro. O destino era Goiânia e lhe deram um celular pequeno e que, quando tocasse, era para atender. Entregou o celular ao PM e não dificultou o trabalho da polícia. Na época, trabalhava num Lava-Jato, porém sem registro, em contrato de experiência (fl. 170).

Pois bem. 

Após análise do conjunto probatório amealhado nos autos, tenho que a ação penal é procedente. 

De antemão, vale destacar que o delito de tráfico de drogas interestadual ficou cabalmente demonstrado nos autos, ante a palavra dos policiais militares rodoviários e do próprio réu, que confirmou, em Juízo, a veracidade da acusação. 

De fato, ambos agentes ouvidos pelo Juízo, confirmaram que perceberam um nervosismo anormal do réu durante a entrevista e decidiram questioná-lo sobre a presença de bagagens, momento em que o acusado indicou uma mochila sobre sua poltrona e, em posse do ticket de bagagem, uma bolsa que estava no bagageiro externo do ônibus, nas quais foram descobertas as drogas apreendidas.

Além disso, os policiais rodoviários disseram que o réu confirmou seu itinerário, dizendo que saiu de Campo Grande/MS rumo a Goiânia/GO, sendo que receberia a quantidade de 25 gramas de crack como forma de pagamento para o transporte dos entorpecentes.

Nesse ponto o testemunho dos policiais merece credibilidade, pois se reveste de idoneidade e credibilidade suficientes a embasar, juntamente com os demais elementos de prova, o decreto condenatório. O simples fato de ser policial não macula a prova oral de parcialidade, a não ser que haja prova em contrário nesse sentido, o que não ocorreu nos presentes autos. 

Outro não é o entendimento da jurisprudência:

"Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de deporem e seus testemunhos não podem e não devem ser de modo algum, de forma apriorística, considerados suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial". (TJMG. Apelação Criminal nº 1.0349.08.020068-7/001. Relatora Des. MARIA CELESTE PORTO. 5ª Câmara Criminal. Julgado em 27/01/2009).

PROVA - Testemunha – Palavra de policiais quanto aos atos de diligência - Validade - Inexistência, nos autos, de qualquer evidência de má-fé ou abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público - Pedido revisional deferido em parte para reduzir a pena, fixado o regime inicial fechado (Revisão Criminal 99302019068600 - Monte Azul Paulista - Relator Antônio Sérgio Coelho de Oliveira - 16/04/2009 - Voto nº: 7929). 

PROVA - Meios – Palavra de policial - Credibilidade - A só condição de policial não o torna suspeito - Depoimento colhido sob compromisso de dizer a verdade, como de qualquer testemunha, que deve ser examinado dentro de todo o conjunto probatório - Seria estranho o Estado selecionar pessoas para integrarem o quadro da Polícia e depois suspeitar delas quando agem no cumprimento do dever, ainda mais se inexistente interesse dos policiais em prejudicar o acusado - Entendimento - Recursos parcialmente providos (Apelação Criminal 99305025506900 – São Miguel Arcanjo 11ª Câmara de Direito Criminal - Relator José Odorico de Oliveira Passos – 17/09/2008 – Voto nº 16.395).

PROVA - Meios - Palavra de policial - Eficácia - Depoimentos de policiais, que efetuaram a prisão em flagrante, harmônicos, coerentes e firmes que ratificam os fatos narrados na denúncia e nenhuma razão tinham para incriminar os acusados, sem motivo plausível ou causa justificável - Credibilidade - Recursos improvidos (Apelação Criminal 11391843000 – Barretos  - 11ª Câmara do 6º Grupo as Seção Criminal  - Relator Antônio Manssur 30/01/2008 – Voto nº 14.068).

O réu, na fase inquisitiva (fl. 5), preferiu utilizar seu direito ao silêncio. No entanto, em Juízo, confessou que foi contratado para transportar as drogas até a cidade de Goiânia/GO.

Ora, a confissão do réu está em consonância com as demais provas dos autos. Logo, não há dúvidas quanto à autoria do delito (art. 197 do Código de Processo Penal):

CONFISSÃO ESPONTÂNEA - Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP (TJTO) - RT 858/677.

PROVA - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232).

Ainda, consta dos autos o recibo de passagem em nome do acusado às fls. 13/14 que possui itinerário: Campo Grande/MS a Brasília/DF. Não bastasse isso, também foi apreendido o ticket de bagagem que permite concluir, sem sombra de dúvida, que o entorpecente estava sendo transportado por ele, tanto que, para os policiais militares, confirmou que iria receber 25 gramas de crack para transportar as duas bolsas/mochilas para Goiânia/GO.

Dessa forma, pelas provas colhidas nos autos, ficou cabalmente demonstrado que o réu tinha ciência do transporte da droga, suficiente, pois, para imputar-lhe a responsabilidade penal quanto ao delito de tráfico de drogas interestadual, até porque o itinerário de sua viagem, de qualquer modo, não foi negado, ou seja, ele saiu de Campo Grande/MS em direção à Goiânia/GO. 

Assim, passo à dosimetria da pena.   

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do CP lhe são desfavoráveis ao réu, pois possui maus antecedentes (autos nº 000351-08.2017.8.27.2731 - fl. 129), razão pela qual fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, no importe de 1/6, qual seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no menor valor. 
      
Na segunda fase, há que incidir a agravante da reincidência (autos nº 0004792-03.2015.27.2731 - fl. 129), pelo que aumento a pena de 1/6. Contudo, tal aumento fica neutralizado diante da confissão espontânea do réu, de acordo com o artigo 65, III, "d", do CP.

Na terceira fase, incide a causa de aumento do artigo 40, V, da Lei 11.343/2006, pois pelas provas constantes dos autos, o tráfico tinha finalidade o transporte de maconha entre o Estado de Mato Grosso do Sul e Goiás, pelo que aumento a pena de mais 1/6, perfazendo 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor.

Por outro lado, não há a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.34/2006, pois, além do réu não ser primário, não é caso de beneficiá-lo com o reconhecimento do tráfico privilegiado, porque há que se reconhecer que, ao se dispor a transportar a significativa quantidade de drogas (10,9 Kg de maconha) entre Estados da Federação, deixou entrever que estava envolvido com a traficância, já que ninguém obtém acesso à quantidade que ela dispunha, a não ser por meio de alguma organização criminosa. 

Não se trata de negar o redutor em decorrência apenas da quantidade, mas principalmente diante da constatação de que o perfil do acusado não se encaixa na figura do traficante eventual, que surpreendido comercializando algumas poucas porções, a quem o legislador reservou o favor legal. 

Ressalte-se, não ser o caso de aplicação do artigo 41 da Lei 11.343/2006, uma vez que o aludido dispositivo prevê que, para ver-se beneficiado pela diminuição, deve o acusado "colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação dos demais coautores ou partícipes do crime e na recuperação total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação", sendo que, na hipótese sub judice, o aludido dispositivo legal prevê a causa especial de diminuição de pena da “Delação Premiada”, ou seja, hipótese em que o acusado delata eventuais comparsas ou fornecedores da droga que comercializava. Não é o caso dos autos. 

Por tais fundamentos, fixo a sua pena definitiva em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor.

No mais, ressalto que a pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicialmente fechado, consoante art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, na redação dada pela Lei nº 11.464/2007.  

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por entender incabível tal providência. A boa hermenêutica das normas penais determina que, havendo conflito entre normas especiais e gerais, prevalece a primeira. Desse modo, prevendo a Lei Especial o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena, inviável que se aplique regra geral em sentido diverso, permitindo a substituição da pena. 

E não há qualquer inconstitucionalidade nesse ponto. O legislador apenas está concretizando a vontade do Poder Constituinte de tratamento mais severo aos delitos equiparados a hediondos. Ademais, as hipóteses de cabimento das penas alternativas estão elencadas em lei ordinária (art. 44 do CP), razão pela qual nada obsta que lei de mesma hierarquia afaste a sua incidência a outros delitos, forte no princípio da especialidade.

O legislador agiu com acerto. Determinou a redução de pena (elevada) ao sentenciado nas hipóteses do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, mas já advertiu que essa diminuição não conduz à aplicação de penas alternativas, pois incompatível com a determinação constitucional de tratamento mais severo e com os protocolos firmados pela República Federativa de combate ao tráfico ilícito de drogas. 

De qualquer forma, as circunstâncias do crime desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, III, do CP). É que a venda de entorpecentes, além de demonstrar insensibilidade do traficante com a saúde alheia, é conhecidamente o vetor dos demais delitos. Aquele que delibera praticá-lo demonstra total desprezo com o bem estar social e uma ganância desmedida, circunstâncias que não se coadunam com a sanção em meio aberto, a qual apenas fomentaria e facilitaria o seu contato com usuários e dependentes; sem contar a odiosa sensação de impunidade que se transmitiria à sociedade, deturpando a finalidade de prevenção geral da sanção penal.

Com efeito, se as penas alternativas estão vedadas, com muito mais razão a suspensão condicional da pena, já que o espírito da lei foi trazer um tratamento mais rigoroso aos crimes de tráfico de drogas, em consonância com a vontade do Poder Constituinte.

Por fim, quanto à superveniência do art. 387, § 2º, do CPP, destaque-se que, mesmo considerado o tempo de prisão provisória, não é caso de alterar-se o regime prisional, haja vista que ele foi fixado levando-se em conta não só a quantidade da pena, mas todo o contexto fático em que consumado o crime (quantidade, pagamento pelo transporte, tráfico interestadual). 
   
III – Do Dispositivo

Ante ao exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR TIAGO RODRIGUES XAVIER, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, cc artigo 40, V, ambos da Lei 11.343/06, devendo cumprir a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no menor valor.

Nego o direito ao réu de apelar em liberdade, porque se trata de crime que coloca em risco a sociedade. Além disso, trata-se de crime equiparado a hediondo, que movimenta toda uma estrutura criminosa (refiro-me à teia de pessoas formada pelo trabalho de vários infratores, porém sem a noção/ciência de que estão trabalhando em conjunto), o que, somado com o requinte do delito (10,9 kg de droga, em transporte interestadual) só denota a necessidade de sua clausura, como forma de manutenção da ordem pública e de aplicação da lei penal.

Deve a droga apreendida ser destruída se ainda não foi, ficando, ainda, decretado o perdimento do celular periciado às fls. 143/150, dada a não prova de sua origem lícita. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida à fl. 94.

Honorários advocatícios ao Patrono nomeado nos termos do Convênio OAB/DP (fl. 42).  

Expeça-se guia de recolhimento.

P.I.C.

Penápolis, 07 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA