1501851-28.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 24854307 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2126167/2022 - DEL.POL.CRISTAIS 
PAULISTA, 2126167 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO APARECIDO DE SOUZA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501851-28.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501851-28.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em 
Flagrante - 24854307 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2126167/2022 - DEL.POL.CRISTAIS 
PAULISTA, 2126167 - DEL.POL.CRISTAIS PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO APARECIDO DE SOUZA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

WILQUER CÉSAR RODRIGUES COELHO e DANILO APARECIDO DE SOUZA, qualificados nos autos,
foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 
157, paragrafo 2°, inciso II c.c artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código 
Penal, porque, no dia 9 de maio de 2022, por volta das 19h30, na propriedade rural 

denominada “Sitio Santa Luzia”, situada na Rodovia Argemiro Leonardo, Km 2, 
município de Cristais Paulista, comarca de Franca, mediante concurso de pessoas e 
de grave ameaça exercida contra a vítima Carlos Calimeiro Pereira, que é pessoa 
idosa, subtraíram para si uma chave de fenda da marca Philips, duas chaves de boca 
combinada, duas chaves de boca estrela e uma outra chave de boca, itens avaliados 
em R$ 197,71, pertencentes à referida vítima. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 
usque 94).

A prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva em 10 de maio de 
2022. (fls. 59/62). 

A denúncia foi recebida em 24 de maio de 2022 (fls. 102).

Os réus Danilo e Wilker César foram, respectivamente, citados (fls. 123 e fls. 124)
e ofereceram defesa prévia (fls. 127/128 e fls. 145/150). 

Durante a instrução probatória, foram inquiridas a vítima, cinco testemunhas, bem 
como interrogados os réus.

Foi concedida liberdade provisória aos réus em 29 de julho de 2022 (fls. 224).

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão 
punitiva nos exatos termos da denúncia, entendendo estarem suficientemente 
demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Salientou o fato de que houve 
violência para o cometimento do delito. Reiterou a agravante em razão de a vítima 
ser idosa. Quanto ao regime, pugnou imposição do regime fechado.

A defesa de Danilo Aparecido de Souza, por sua vez, suscitou incongruência nas 
versões da vítima, bem como alegou que não há comprovação de que houve violência ou
luta corporal no dia dos fatos. Requereu a desclassificação do delito para o de 
furto tentado. Discorreu sobre a dosimetria da pena e postulou pela substituição da
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

A defesa de Wilquer Cesar Rodrigues Coelho, por sua vez, suscitou que não restou 
configurado, pelas provas colhidas nos autos, o delito de roubo. Requereu a 
desclassificação da conduta descrita na denúncia para furto tentado. Reiterou que o
réu é primário, bem como a confissão do réu.

É o breve relatório. 
Decido.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelos autos de prisão em flagrante (fls. 
1/2) boletim de ocorrência (fls. 3/6), auto de exibição/apreensão (fls. 7/8), auto 
de avaliação (fls. 91/92), laudo pericial de Danilo Aparecido de Souza (fls. 
141/142), laudo pericial de Wilquer Cesar Rodrigues Coelho (fls. 143/144), 
relatório de investigação (fl. 189), laudo pericial (fls. 293/304) bem como pelas 
declarações das testemunhas.

Induvidosa a autoria, porém, de rigor reconhecer o pedido de desclassificação do 
delito de roubo para o delito de furto. Isso porque, durante a instrução, apesar de

 
ter restado comprovado que os acusados subtraíram objetos pertencentes ao ofendido,
não restou cabalmente comprovada a grave ameaça exercida contra a vítima.  Vejamos:

O ofendido Carlos Calimério disse que estava no sítio por volta das 20h. Saiu do 
banheiro e ouviu os latidos de um pequeno cachorro. Foi averiguar o que era, mas 
não acendeu a luz. Havia dois homens olhando a propriedade. O ofendido saiu com um 
facão na mão. Entrou em luta corporal com ele, que acabou fugindo. O outro, que 
estava no veículo do ofendido, também foi confrontado pelo ofendido e também fugiu.
Também trazia uma “bombinha” (fogo de artifício), simulando estar armado. Disse que
a luta descrita com o primeiro assaltante ocorreu enquanto as luzes estavam 
apagadas. Ainda contou que um dos assaltantes gritou contra o ofendido antes de 
havê-lo agredido com o facão. Também reiterou haver sido segurado por um dos 
assaltantes. A ferramenta que foi reconhecida como objeto de roubo estava dentro da
pick-up do ofendido. Eles estavam com outras ferramentas que não foram reconhecidos
pela vítima.

Nesse ponto, há que se destacar o fato de, apesar da vítima ter afirmado que houve 
luta corporal com um dos assaltantes, os laudos periciais não constataram qualquer 
lesão (fls. 142 e 144). Ora, caso o ofendido tivesse acertado o facão em um dos 
réus, certamente o teria, pelo menos, arranhado. Assim, pelas declarações da vítima
já é possível constatar uma dúvida, se, de fato, houve a grave ameaça relatada na 
peça inicial. 

O policial civil Fabrício Borges disse que fez apenas algumas diligências 
complementares. Atendeu à determinação judicial, falando com Elenice por uma 
oportunidade. Foi ela quem forneceu os dois vídeos juntados aos autos na última 
oportunidade. Em relação à primeira filmagem, a vítima disse que não tinha a 
filmagem completa. Não soube dizer quem efetuou a primeira diligência para recolher
as filmagens.  

O policial militar Aldo Moraes disse que, na data dos fatos, recebeu informação de 
um roubo em andamento na área rural. Foi até o local indicado e a vítima informou 
que dois indivíduos estavam nas imediações. Eles haviam ameaçado o proprietário do 
sítio e tinham dito que iria “levar o que tivesse no sítio”. O ofendido sacou de um
facão e os roubadores fugiram. Diligenciou nas imediações e encontrou uma chave 
mixa. Mais tarde dois suspeitos foram visualizados em uma motocicleta. Eles foram 
abordados e na posse deles havia algumas ferramentas. O ofendido foi acionado e 
reconheceu os suspeitos como sendo os autores do roubo. Durante o procedimento, a 
família do ofendido apresentou imagens em que era possível reconhece-los como 
autores do crime. Os réus eram conhecidos no meio policial e deram versões 
diferentes sobre os fatos.  

A testemunha Luiz Raiz, também policial militar, trouxe versão em idêntico 
diapasão.  

Aqui, verifica-se que as testemunhas não presenciaram a luta corporal e a grave 
ameaça. Apesar de o policial militar Aldo Moraes ter afirmado que o ofendido foi 
ameaçado, em audiência, a vítima não confirmou tal ameaça. 

A testemunha Vanusa Ramos Rosa disse não saber nada sobre os fatos. Dos acusados, 
conhece apenas Wilquer, sabendo que ele trabalha na cantina, fazendo salgados. A 
esposa de Wilquer trouxe declarações no mesmo sentido.

O acusado Danilo Aparecido de Souza, interrogado em juízo, disse que pretendiam 
praticar o furto. Estavam Danilo e Wilquer e passavam por situação difícil. 
Encontraram o sítio em questão e acharam que não havia ninguém no interior do 
imóvel. Todavia, logo depois o ofendido saiu da casa e resolveram fugir. Não 
enfrentou o ofendido e não disse nada para intimidá-lo. Não estavam com chave mixa 
para subtrair o carro.  

Também o corréu Wilquer Cesar Rodrigues Coelho, interrogado neste juízo, confirmou 
a intenção de praticar o furto na companhia de Danilo. Entenderam que não havia 
ninguém no imóvel. Fugiram assim que a luz foi acesa no interior da casa.  

Verifica-se que as versões apresentadas pelos réus, no sentido de inexistência da 
grave ameaça, vão ao encontro das imagens capturadas pela câmera de segurança do 
local e dos laudos periciais. As imagens mostram de forma clara que o ofendido 
acendeu a luz e saiu do interior da residência de forma tranquila e acendeu um 
artefato explosivo próximo a uma moita. Após, retornou para o interior da 
residência. Nas imagens também é possível visualizar os réus fugindo (fls. 
300/302).

Desse modo, diante das imagens, do laudo pericial, da confissão dos réus quanto ao 
delito de furto e da inexistência de comprovação da grave ameaça, de rigor a 
desclassificação do delito para furto qualificado pelo concurso de agentes.   

Sobre a grave ameaça, ensina Guilherme de Souza Nucci: 

“A grave ameaça é o prenúncio de um acontecimento desagradável, com força 
intimidativa, desde que importante e sério. O termo violência, quando mencionado 
nos tipos penais, como regra, é traduzido como toda forma de constrangimento físico
voltado à pessoa humana. Lembremos, no entanto, que violência, na essência, é 
qualquer modo de constrangimento ou força, que pode ser física ou moral (...). É 
desnecessário que a violência física perpetrada cause dano à integridade corporal 
da vítima, sendo suficiente, para a caracterização do roubo, imposição da força 
física, material ou simples vias de fato capazes de minar a possibilidade de 
resistência à subtração do bem”.¹

Em casos semelhantes, eis o entendimento jurisprudencial sobre a necessidade de 
desclassificação:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO NÃO CONFIGURADO. FURTO. AUSENCIA DE GRAVE AMEAÇA. SENTENÇA
MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. 1. As declarações da vítima se coadunam com a palavra 
do acusado, que confessou judicialmente ter cometido o crime. Todavia, não restou 
caracterizada a incidência da norma prevista no art. 157 do Código Penal, porquanto
inexistem traços de violência ou grave ameaça perpetrada pelo réu em face de sua 
vítima. 2. Ocorre o crime de furto quando não há emprego de nenhuma espécie de 
violência, física ou moral, nem grave ameaça. Para a caracterização do crime de 
roubo, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões 
corporais, bastando para tanto a ocorrência de vias de fato (violência física sem 
dano à integridade corporal), ou, ainda, a ocorrência de grave ameaça (podendo ser 
inclusive de forma velada), que seja hábil a causar temor à vítima, 
impossibilitando sua defesa. 3. Apelação conhecida e desprovida. Unânime. (TJ-DF - 
APR: 20141010036415, Relator: SILVA LEMOS, Data de Julgamento: 11/06/2015, 1ª Turma
Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 08/07/2015 . Pág.: 165). 

No mais, não há que se falar em furto tentado, eis que os réus foram abordados fora
da residência da vítima, na posse de alguns objetos subtraídos. Houve a inversão da
posse da res, não havendo que se falar na modalidade tentada do delito.

Desse modo, a condenação dos réus pelo delito de furto qualificado pelo concurso de
pessoas é medida que se impõe.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.

Em relação ao réu DANILO APARECIDO DE SOUZA

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio tipo. Em relação aos antecedentes, 
nada consta em desfavor do réu. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No
que se refere às circunstâncias do crime, em nada há o que se considerar. Em 
relação às consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta 
fase. Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. 
Assim, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, de acordo com o art. 155, § 4°, inciso
IV do Código Penal, isto é, 2 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 
(dez) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, bem como a agravante do art. 
61, inciso II, alínea “h”, eis que o ofendido é maior de 60 (sessenta) anos. 
Portanto, possível compensá-las.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição nessa fase.

Em relação ao réu WILQUER CESAR RODRIGUES COELHO

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio tipo. Em relação aos antecedentes, 
conta em desfavor do réu outra condenação (processo n° 0019486-53.2009.8.26.0196 – 
fls. 49/50). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. 
Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às 
circunstâncias do crime, em nada há o que se considerar. Em relação às 
consequências do crime, nada há que enseje a exasperação da pena nesta fase. Quanto
ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Assim, fixo-lhe a
pena em 1/6 acima mínimo legal, de acordo com o art. 155, § 4°, inciso IV do Código
Penal, isto é, 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 
11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, bem como a agravante do art. 
61, inciso II, alínea “h”, eis que o ofendido é maior de 60 (sessenta) anos. 
Portanto, possível compensá-las.

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição nessa fase.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno DANILO
APARECIDO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo art. 
155, § 4°, inciso IV c.c art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, ao 
cumprimento de 2 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Outrossim, condeno WILQUER CESAR RODRIGUES COELHO, qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do artigo art. 155, § 4°, inciso IV c.c art. 61, inciso II, 
alínea “h”, ambos do Código Penal, ao cumprimento de 2 (dois) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Considerando o parágrafo 3o do artigo 33 e artigo 59, ambos do Código Penal, o 
regime inicial de cumprimento da pena para ambos os acusados é o aberto, mormente o
montante de pena aplicada e o fato de o crime não ter sido praticado mediante lesão
ou grave ameaça.

Ante os termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal dos acusados
por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à 
comunidade, pelo mesmo prazo da pena corporal e na forma a ser indicada pelo juízo 
da execução, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a entidade a ser 
indicada pelo juízo da execução.

Considerando o montante de pena aplicada e que ausentes os pressupostos 
autorizadores da prisão preventiva em relação a ambos os réus, permito eventual 
apelo em liberdade.  

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de folha de antecedentes as condenações dos acusados.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos
arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS.

P.R.I

Franca, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

