1501620-07.2020.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2021
... dos delitos de latrocínio tentado, roubo majorado e porte ilegal de arma de fogo, consoante tipificação do artigo 157, §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II; artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal; e artigo 14 da Lei 10.826/03, todos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública) e tudo na forma do artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501620-07.2020.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501620-07.2020.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228511/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 13598004 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2181/20/107 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2181/2020 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ, 2228511 - 06º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WASHINGTON DE PAULA VIEIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JONATHAN WASHINGTON DE PAULA VIEIRA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de latrocínio tentado, roubo majorado e porte ilegal de arma de fogo, consoante tipificação do artigo 157, §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II; artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal; e artigo 14 da Lei 10.826/03, todos combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública) e tudo na forma do artigo 69, caput, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 05 de setembro de 2020, por volta das 18:40 horas, na Avenida São Bernardo do Campo, altura do nº 55, Vila Luzita, neste município e Comarca de Santo André, o acusado agindo em concurso com um homem não identificado, ambos com identidade de propósitos e unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram o motociclo “Yamaha/XTZ250 Tenere”, preto, placa FNL-3759/Mauá, avaliado em R$ 16.048,00, pertencente a E. P. G. F. 

Consta também que, em 15 de setembro de 2020, por volta das 18:20 horas, na Avenida Andrade Neves, altura do nº 835, Vila Helena, neste município e Comarca de Santo André, o acusado o acusado, agindo em concurso com um homem não identificado, ambos com identidade de propósitos e unidade de desígnios, atuando mediante emprego de violência exercida contra F.H.T.L., consistente em efetuar disparo de arma de fogo contra o peito dele, somente não ocorrendo o resultado letal por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, ou seja, o tiro atingiu o ombro do ofendido, subtraíram o motociclo “Kawasaki/Versys-X 300 A”, verde, placa GAV-5233/SP, avaliado em R$ 36.239,00, que estava em posse da referida vítima e é de propriedade de J. V. P. Consta ainda que, na mesma data, já por volta das 22:30 horas, no interior de um “comunidade” situada à Rua do Cruzeiro, altura do nº 300, Jardim Santo André, neste município e Comarca de Santo André, o acusado portava e transportava o revólver de uso permitido, calibre nº 32, marca “INA”, nº 140313, contendo quatro cartuchos íntegros e dois deflagrados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia às fls. 02/06 (ratificada às fls. 108), recebida pela decisão de fls. 109/111, na data de 28 de setembro de 2020.

Defesa preliminar apresentada às fls. 206/229 e analisada às fls. 240/242, não se verificando nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal.
Na data de 11 de dezembro de 2020, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, as vítimas e duas testemunhas arroladas em comum (policiais militares), sendo, ao final, interrogado o réu – que veio a negar as práticas delitivas. Na data de 18 de março de 2021, realizou-se audiência de instrução em continuação, sendo ouvida uma testemunha referida.

Em alegações finais, deduzidas por meio dos memoriais de fls. 408/414, pleiteou o Ministério Público a total procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

Já a Defesa, de sua vez, por meio de memoriais de fls. 417/469, pugnou pela improcedência da ação com a correspondente absolvição do acusado, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.


Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos.

A materialidade delitiva com relação a todos os delitos encontra-se atestada de forma isenta de dúvidas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 30/31 e 48/49, além do auto de avaliação de fls. 32, bem como pelo laudo pericial de fls. 316/318, que atestou a arma estar apta à realização de disparos

A autoria delitiva, entretanto, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos tão apenas com relação a um dos delitos patrimoniais e o referente ao porte de arma de fogo.


Exposição da prova.
A vítima F. H. T. L., quando de suas declarações em juízo, declinou que conduzia sua motocicleta com a companhia de W. M. M., este na garupa, quando ambos foram abordados por dois indivíduos em outra moto, os quais, aproveitando-se do momento de parada por conta de sinalização semafórica, exigiram, mediante emprego de arma de fogo, que eles descessem do veículo. O declarante, entretanto, assustou-se com a ação criminosa e “jogou” a moto para o lado, recebendo um disparo da arma de fogo em seu ombro. Informou que o “garupa”, assim como o motorista da motocicleta, estavam de capacetes. Confirmou que sua motocicleta foi encontrada, porém avariada. Afirmou não ter condições de reconhecer os roubadores, bem como a arma usada pelos agentes, tal qual ocorrido em sede policial (fls. 199).
A também vítima W. M. M., quando de suas declarações, declinou que estava em companhia da vítima F. H. T. L. quando sofreram o roubo, perpetrado por dois indivíduos em uma motocicleta “Teneré”. Confirmou ter havido disparo de arma de fogo, tendo os agentes, de posse da motocicleta, empreendido fuga, cada um deles em um motociclo. Perguntado sobre as características físicas dos agentes, declarou haver reconhecido a pessoa no Distrito Policial apenas pelas vestimentas (blusa azul e calça clara), conquanto se recordasse que um dos roubadores era magro, pele clara, de altura aproximada 1,75 m e jovem. Descreveu a arma como sendo um revólver da cor preta. Em audiência, reconheceu o réu apresentado em meio a outros dois detentos, porém apenas por semelhança.

A vítima E. P. G. F., quando de suas declarações, declinou que, trafegava em via pública quando dois indivíduos em uma motocicleta a abordaram e anunciaram o roubo, exibindo uma arma de fogo e subtraindo seu motociclo. Alguns dias após, foi chamada à Delegacia de Polícia, eis que sua motocicleta havia sido encontrada, ocasião em que foi capaz de reconhecer a pessoa detida, ainda que ele estivesse, no dia do delito, usando capacete. Em audiência, descreveu um dos agentes como branco, magro, olhos castanhos e jovem. Em solo policial, reconheceu o agente que no dia dos fatos teria apontado a ela uma arma de fogo (revólver calibre 32). Em audiência, reconheceu o réu em meio a outros dois detentos, aduzindo não ter dúvidas quanto ao reconhecimento.
Os policiais militares, Sr. Humberto Borcatto Neto e Sr. Luciano José Ferreira, ouvidos em Juízo na qualidade de testemunhas arroladas em comum, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceram que, na ocasião, diligenciavam em uma comunidade desta Comarca com o escopo de encontrar o suspeito pela prática de delito de latrocínio tentado, aduzindo que estavam em posse das imagens do roubo. Durante a diligência, avistaram o acusado, em via pública, cuja fisionomia era similar a um dos autores do delito, havendo por bem abordá-lo, encontrando em sua posse uma arma de fogo municiada (um revólver calibre .32, oxidado, cor preta). Quando indagado, o acusado teria confessado informalmente a prática delitiva, além de mostrar aos policiais uma motocicleta escondida que foi usada para a prática do latrocínio. Informaram que foi possível reconhecer o acusado por meio de imagens recebidas em um grupo policial de WhatsApp.
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que teria sido abordado por conta das vestimentas (semelhança da blusa). Relatou que as provas dos autos demonstram sua inocência e que, quando preso, estava a caminho do supermercado. Tem aproximadamente 1,60 m, olhos castanhos claros (quase verdes). Trabalhava como entregador. Negou que trazia consigo uma arma na cintura, bem como haver indicado o local onde se encontrava a motocicleta apresentada no Distrito Policial. Afirmou ser canhoto. Em interrogatório complementar, realizado por conta da oitiva da testemunha referida, aduziu que o reconhecimento realizado pela vítima Douglas foi feito no estacionamento da Delegacia (com ele no porta-malas da viatura policial), tendo sido, aliás, agredido pelo genitor da vítima, que se fez presente na ocasião. Declarou ter entre 1,60-1,75m e olhos claros. Reiterou que foi detido quando estava indo a um supermercado, tendo deixado esposa e filhos em casa.

Testemunha referida, na verdade também vítima de um dos roubos, ouvida em segunda audiência, afirmou ter sido roubada por dois indivíduos quando se encontrava com sua esposa, tendo conseguido avistar apenas um dos agentes (aquele que o abordou diretamente, apontando-lhe uma arma de fogo). Relatou como teria se dado a ação delitiva, que se dera de modo bastante rápida, tendo um dos agentes se aproximado bastante dele. Após os fatos, foi ao Distrito Policial da Vila Luzita, onde lhe fora solicitado que fizesse um boletim eletrônico. Afirmou haver recuperado a motocicleta cerca de 10 (dez) dias após. Declarou não ter ido ao Distrito Policial para fazer reconhecimento. Relatou que sua esposa foi quem teria feito o reconhecimento do acusado em solo policial. Descreveu o agente como sendo branco de olhos claros, de aproximadamente 1,60/1,65 m. Confirmou que os roubadores estavam de capacetes pretos.


Análise e valoração da prova.
Pois bem.
Ainda que fragmentada, a prova produzida em juízo, à luz do contraditório e da ampla defesa, permite a responsabilização do réu apenas por um dos delitos patrimoniais a ele imputado e ao delito referente ao porte ilegal de arma de fogo.
De início, de se relevar que, em juízo, houve reconhecimento certeiro tão apenas por parte das vítimas do primeiro delito patrimonial ocorrido em 05 de setembro de 2020. Tais vítimas (E.P.G.F. e T.R.) procederam não apenas à descrição prévia do agente criminoso, como, na sequência, apontaram o réu – que fora posto em meio a outros detentos, ou seja, o reconhecimento foi realizado segundo parâmetros legais do art. 226 do Código de Processo Penal, em especial ao preceito do inciso II. Deve ser ressaltado, até por conta de tantas outras decisões tomadas neste juízo, que tal procedimento legal tem natureza facultativa, porém, uma vez observado, garante maior credibilidade ao ato.

No tocante aos depoimentos dos policiais, não há neles contradições aptas a os tornarem inaptos aos fins pretendidos pela Justiça Pública. Antes, o que se extrai de essencial de tais depoimentos é que os policiais compareceram ao local com imagens de um dos roubos, que detiveram o réu por conta de semelhanças de vestimenta e que com o réu teriam encontrado, mais especificamente em sua cintura, uma arma de fogo. Neste diapasão, temerário se mostra desacreditar os depoimentos policiais, quer em face da presunção de veracidade de que gozam seus depoimentos, quer pelo fato de não ter sido produzida pela Defesa qualquer prova que pudesse levar ao afastamento de tal presunção, que tem natureza relativa.
Por fim, mas não de somenos importância, deve-se ressaltar que nenhum dos álibis aduzidos pelo réu em sua autodefesa foi comprovado nos autos, ainda que de modo indiciário. Poderia a Defesa técnica ter arrolado qualquer pessoa que tivesse presenciado a prisão do réu ou, ainda, a esposa/companheira dele, eis que, segundo versão dada em interrogatório, ele foi preso após ter saído da casa dela. Nada, porém, foi produzido pela Defesa, de maneira que se pode falar em descumprimento do ônus probatório, tal qual estipulado pelo art. 156 do Código de Processo Penal. Mais: após apresentação de alegações finais pela Defesa, restou deferido pleito consistente na expedição de ofício à operadora de celular do acusado para que fosse declinada a localização dele, mediante “triangulação de antenas”, nos dias e horários dos delitos (fl. 471). Tal diligência, entretanto, não surtiu o efeito pretendido pela Defesa.
Some-se a tudo isso o encontro da res furtiva, não sendo crível e aceitável que, de posse dos motociclos subtraídos, os policiais incriminassem o acusado de modo gratuito e aleatório.
De qualquer forma, à margem da questão atinente à diligência realizada a pedido da Defesa, a questão da responsabilidade criminal, no presente caso, deverá ser dirimida, sobremaneira, pelo que se colheu em juízo e pelo grau de probabilidade na reconstituição histórica dos fatos. Daí o apontamento para a responsabilidade criminal do réu pelo delito ocorrido em 05 de setembro (com relação ao qual as vítimas procederam ao pronto e certeiro reconhecimento) e para o non liquet no tocante ao delito ocorrido em 15 de setembro, haja vista o reconhecimento não certeiro pelas vítimas (uma delas afirmou não reconhecer o réu e a outra declinou reconhecer apenas por semelhança – o que, tecnicamente, não é reconhecimento). É certo que o não reconhecimento poderia teria sido suprido por outros elementos de prova, o que, entretanto, não se deu no caso dos autos. Adicione-se, também, que a arma encontrada na posse do réu (vide fl. 317) não tem as características declinadas pela vítima W.M.M., o que reforça a dúvida no tocante ao segundo delito patrimonial imputado ao réu.
Nestes termos, desnecessárias maiores considerações no tocante ao “preterdolo” enquanto elemento do delito tipificado pelo art. 157, §3º do Código Penal, haja vista que foi justamente sobre esse delito que não houve a comprovação, a contento, da responsabilidade penal do réu.
Já o delito de porte de arma, de seu turno, restou comprovado pelos depoimentos dos policiais e respectiva apreensão da arma, que restou devidamente periciada (fls. 316/318).
Desta maneira, não se há de falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público, com as ressalvas postas na fundamentação supra. Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. 
Em primeira fase, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal, eis que o acusado ostenta outra anotação em sua folha de antecedentes (vide fls. 112/113), o que denota sua personalidade desvirtuada. É a personalidade um dos itens a serem analisados, em conformidade com o art. 59 do Código Penal. Assim sendo, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Em segunda fase de estabelecimento de pena, verifica-se que o delito foi praticado durante a vigência de estado de calamidade pública, motivo pelo que majoro a sanção, levando-a ao patamar de 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 

Em terceira fase, por fim, de se considerar as duas causas de aumento de pena previstas no §2º e §2º-A do art. 157 do Código Penal e, nos termos do §único do art. 68 do mesmo diploma legal, aplica-se tão apenas um das causas de aumento – a que mais majora a sanção – razão pela qual aumento a pena em 2/3 (dois terços), passando-a a 09 (nove) anos e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.

Já ao delito tipificado pelo art. 14 da Lei 10.826/2003, é prevista pela que oscila entre 02 (dois) e 04 (quatro) anos de reclusão, além de multa. Considerando as circunstâncias supra apontadas, exceção feita às causas de aumento em 3ª fase, fixo a pena por tal delito em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o principal delito do qual está sendo o réu condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça e violência contra pessoa, sem olvidar, no presente caso, o quantum da pena.


Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para:
1. condenar o denunciado JONATHAN WASHINGTON DE PAULA VIEIRA (RG 71.960.292) às penas totais 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 34 (trinta e quatro dias-multa – pena resultado da somatória de 09 (nove) anos e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal, ocorrido em 05 de setembro de 2020 e 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 14 da Lei 10.826/03;
2. absolver o réu da imputação relativa ao delito tipificado pelo artigo 157, §3º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ocorrido em 15 de setembro de 2020, com fundamento na regra do art. 386, VII do Código de Processo Penal.

Para o início de cumprimento de pena, fixo o REGIME FECHADO em razão do quantum da pena, sem se desconsiderar a natureza do delito e as condições subjetivas desfavoráveis do réu, tudo conforme apontado na fundamentação da presente.

Presentes os fundamentos e os requisitos para a manutenção da prisão preventiva (art. 312 e 313 do CPP), não se concede ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado deste decisum para iniciar o cumprimento das penas. Não por outra razão, o réu aguardou a instrução encarcerado, tendo em vista a finalidade da cautelar no presente caso, qual seja, proteção da ordem pública e da segurança da sociedade, bens jurídicos tutelados pela norma processual penal
Expeçam-se, portanto, os competentes ofícios para a manutenção da prisão preventiva do réu.
Após o trânsito em julgado desta, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III da Constituição Federal) e o necessário para a cobrança da multa imposta. Desde já, expeça-se guia provisória e, oportunamente, a definitiva.

P.R.I.C.
Santo André, 30 de junho de 2021.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

Santo André, 30 de junho de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA