1501502-14.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... das condutas e não se resumem ao crime de tráfico de drogas.

Por fim, incide a causa de aumento das penas prevista no art. 40, III, da Lei 11343 porque as testemunhas revelam que o tráfico se passava às proximidades de creche e escola municipais, pondo em risco potencial e real dos alunos e frequentadores do local público, tudo a revelar a maior periculosidade da conduta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501502-14.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501502-14.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266697/2021 - DEL.POL.CAPIVARI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO HENRIQUE FREITAS GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

EDUARDO HENRIQUE FREITAS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c art. 40, III, e art. 34, caput, todos da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 29 de setembro de 2021, por volta de 09h e 45min, Rua Olavo Bilac, nº 156, São Marcos, nesta cidade e comarca de Capivari, EDUARDO HENRIQUE FREITAS GOMES (qualificado às fls. 27), tinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, acondicionada em 25 invólucros plásticos, pesando cerca de 252g (duzentos e cinquenta e dois gramas) e 6 tijolos, pesando cerca de 3,394kg (três quilos, trezentos e noventa e quatro gramas) e crack, substancia essa feita a base de cocaína, pesando cerca de 8,5g (oito gramas e cinco decigramas), acondicionada em 32 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 17/19 e laudo de constatação preliminar de fls. 30/31. Consta, também, que, nas mesmas condições de tempo e lugar, EDUARDO HENRIQUE FREITAS GOMES (qualificado às fls. 27), possuía instrumentos e objetos destinados à preparação de drogas para a venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 17/19.”

Registro que o réu foi preso em estado flagrancial no dia 29 de setembro de 2021 e convertida em preventiva.

Efetivada a citação pessoal do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 147/148.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se testemunhas e, ao final, o réu interrogado (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/05), no boletim de ocorrência (fls. 10/16), no auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), fotografia de fl.54, no auto de constatação preliminar (fls.) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 113/115) e laudos periciais de fls. 116/117 e 111/112, além da prova oral. 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos agentes estatais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu são esclarecedores sobre a materialidade do delito e respectiva autoria. Vejamos.

O policial civil Marcelo de Jesus Aparecido Monaro disse que participou das investigações que resultaram no cumprimento do mandado de prisão do réu. Disse que o réu já era conhecido nos meios policiais por tráfico de drogas. Disse que as investigações davam conta de que havia mais drogas escondidas na casa do réu. Disse que após outras buscas foram encontradas drogas em grande quantidade. Disse que todas as buscas e acesso aos dados telemáticos foram previamente autorizados em juízo. Disse que durante as buscas o réu conseguiu fugir pelos fundos do réu. Disse que o celular do réu foi encontrado no local e posteriormente periciado com autorização judicial. Disse que alguns materiais de embalo e preparo das drogas também foram encontrados na residência do acusado. Disse que os tijolos de maconha estavam depositados no forro do telhado da morada. 

O guarda civil municipal Valdinei Moreira da Silva disse que acompanhou o cumprimento de mandado de buscas na morada do réu, juntamente com a autoridade policial e policiais civis. Disse que a casa era a do réu e no local encontraram drogas e material de preparo e embalo de drogas. Disse que conseguiram prender o réu nas proximidades da residência. Que retornaram ao local alguns momentos depois e conseguiram encontrar larga quantidade de maconha, em quantidade bem superior àquela que comumente se encontra com os traficantes desta cidade. Disse que no local existem escolas nas proximidades da casa em que encontrada a droga em questão. Que não usaram cão farejador nesta busca específica. Disse que a autoridade policial foi a primeira pessoa a entrar no imóvel da busca. Disse que viu uma pessoa correndo e fugindo pelos fundos do prédio. Disse que conseguiu identificar as vestes do réu ao fugir e que coincidiam com aquelas que o réu trajava ao ser preso. Disse que havia fotos na casa do réu e da companheira dele. 

A testemunha de defesa Jeferson Roberto Rodrigues disse que é tio do réu, irmão da mãe do réu. Disse que o réu mora com a mãe e o depoente morava junto com os dois. Disse que o réu não morava na rua Olavo Bilac. Disse que o réu estava há muito separada da pessoa de Maiara. Disse que não conheceu ela. Disse que o réu foi preso na via pública na companhia do depoente, não recordando o nome do policial que realizou a prisão do réu. Disse que o réu trabalhava junto com o depoente de maneira informal, sem emprego formalizado. Disse que o depoente não foi revistado quando foi abordado pelos policiais. Disse que foi condenado por tráfico de drogas em 2017, dizendo que está na rua em regime aberto há um ano e pouco. Disse que então foi morar com sua irmã Elizabete. Disse que em setembro de 2021 já estava solto e o depoente já estava na rua.

A testemunha Sueli Frederico disse que mora na casa contigua à casa onde foi cumprida a ordem judicial de busca e apreensão. Disse que não reconhece o réu preso e apresentado a ela nesta audiência. Disse que quase não via o vizinho porque não saia de casa. Disse que nunca viu o réu. Disse que nunca viu carro na casa vizinha. Disse que somente saia para ir ao mercado. Disse que conhecia d. Elizabete, mãe do acusado. Disse que via pouco o vizinho. Disse que era um casal que residia no local. Disse que via o vivinho de vez em quando, não via sempre, de vez em quando. Não sabe especificar a periodicidade. Era difícil a depoente sair de casa. Não sabe dizer quanto tempo esse vizinho ficou lá. Disse que não tem amizade com a mãe do réu, só a conhece porque ela mora na rua de traz. Não viu a polícia cumprindo mandado de busca e apreensão.

Durante o interrogatório, o réu negou a prática da infração penal em tela. Disse que nunca morou ou frequentou a casa situada na rua Olavo Bilac, n. 156. Disse que morava na casa da mãe do depoente. Que não tinha celular porque tinha acabado de sair da cadeia por condenação por tráfico de drogas. Não sabe dizer se o policial Monaro leva para o lado pessoal ou não. Disse que esse policial prendeu o depoente. 


Não convence a versão absolutória do réu, ante os elementos de prova dos autos, constado o cumprimento de mandado de busca e apreensão que decorreu o encontro da grande quantidade de drogas, mais de três quilos de maconha e material para preparo e embalo das drogas.

Sem sucesso a i. Defesa ao arguir que o local da localização das drogas não era morada ou de responsabilidade do acusado, ante as declarações dos agentes estatais no sentido de que encontram objetos de uso pessoal do réu no local da apreensão, bem como visualizaram o réu fugir pelos fundos do terreno logo após a entrada dos policiais autorizados judicialmente. Ora, o próprio celular do réu fora encontrado no local da apreensão das drogas, tudo a apontar que o réu tinha vinculação com o material ilícito encontrado, não prosperando a tese defensiva. As testemunhas de defesa ouvidas em juízo não afastam de forma absoluta essa vinculação pessoal que se afirma, porquanto nenhuma delas foi incisiva para fins de excluir a presença do réu no local do crime.

Vê-se que as declarações dos policiais civis e guarda municipal merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os agentes inquiridos em juízo prestaram depoimento detalhado e uníssono, que merece o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, no exercício do poder-dever da função pública que ocupam, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos desses agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou desvio. 

A intenção do réu de entrega a terceiros dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo.

Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. Ora, mais de três quilos de maconha, sem falar no crack.

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. 

Ademais, está caracterizado o delito autônomo de posse de apetrechos e materiais destinados ao preparo e embalo das drogas para fins de tráfico, não havendo se falar em absorção, no caso concreto, persistindo a autonomia entre ambos, ante o contexto distinto que se apresentou no momento da apreensão. Ora, a grande quantidade de drogas e o encontro de material destinado ao seu preparo são circunstâncias que revelam a autonomia das condutas e não se resumem ao crime de tráfico de drogas.

Por fim, incide a causa de aumento das penas prevista no art. 40, III, da Lei 11343 porque as testemunhas revelam que o tráfico se passava às proximidades de creche e escola municipais, pondo em risco potencial e real dos alunos e frequentadores do local público, tudo a revelar a maior periculosidade da conduta delituosa. Merece acolhimento.

De rigor, pois, a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o réu ostenta maus antecedentes já que tem mais de uma condenação definitiva anterior (fls. 253/256), sendo uma delas usada nesta etapa como maus antecedentes criminais, de forma que majoro as penas de um sexto, fixo a pena-base em: 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, para o delito do art. 33 da Lei 11.343; e 03 anos e 06 meses de reclusão, e 1.400 dias-multa, para o delito do art. 34 do mesmo diploma legal.

Reconheço a reincidência como agravante (fls. retro), agravo as penas de um sexto, ficando em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa, para o delito do art. 33 da Lei 11.343; e 04 anos e 01 mês de reclusão, e 1.633 dias-multa, para o delito do art. 34 do mesmo diploma legal.

Em terceira fase, verifica-se que o réu é reincidente específico e ainda possui maus antecedentes, bem como a grande quantidade e variedade de drogas apreendidas na posse do réu (mais de três quilos de maconha), motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva já impede a benesse legal.

Por fim, ante a causa de aumento do art. 40, III, da Lei 11343, majoram-se exclusivamente as penas do crime do art. 33 do mesmo diploma legal em um sexto, ficando em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, e 793 dias-multa.

Ante o concurso material de crimes, na forma do art. 69 do Código Penal, as penas são cumuladas, e totalizam o seguinte: 12 anos e 08 dias de reclusão, e 2426 dias-multa.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie.

A pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para condenar EDUARDO HENRIQUE FREITAS GOMES como incurso nos artigos 33, caput, c/c art. 40, III, e 34, caput, todos da Lei 11.343/06, às penas de 12 anos e 08 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 2426 dias-multa no mínimo unitário. 

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva, a fim de garantir a aplicação da lei penal e a manutenção da ordem pública, na medida em que o réu é reincidente e tem vasta ficha criminal com diversas condenações definitivas, a demonstrar sua periculosidade ao meio social. Além disso, a grande quantidade de drogas revela a abrangência social e sanitária da atuação do réu, caracterizando maior culpabilidade e funestas consequências, se mostrando como fato concreto e não em simples retórica, diante dos próprios vestígios dos crimes em apreço. Mantenho, pois, a prisão do réu. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA