1501390-24.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... várias denúncias relacionadas ao tráfico de drogas e receptação, inclusive, com casos semelhantes a este, conforme denúncia número 21925320 realizada via 190 (fl. 03 dos autos digitais de n˚ 1503037-29.2022.8.26.0506). No dia 08 de junho de 2022, policiais civis em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por este juízo (fl. 103) se dirigiram até a loja “Display Cell”, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501390-24.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501390-24.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2156759/2022 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 25461876 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO, 2156759 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS TADEU JORDÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

LUCAS TADEU JORDÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, §1º, por duas vezes, c.c o artigo 69, caput, ambos do Código Penal, porque, no período de 25 de março a 08 de junho de 2022, na Rua Dr. Jorge Lobato, nº 647, Vila Tibério, nesta comarca, teria recebido, guardado e ocultado, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, os aparelhos de telefone móvel (celulares) Iphone SE, de cor branca (fl. 104), avaliado em R$ 2.950,00 (fl. 120), pertencente a Paulo César Cardoso Neto (fls. 104 e 106); e Moto G9 Play (fl. 107), avaliado em R$1.350,00 (fl. 120), de propriedade de Josiane Andressa D. Alexandro Gomide (fl. 107), que devia saber ser produto de crime.
Segundo a denúncia, policiais civis receberam informações no sentido de que um indivíduo de prenome “Davi” havia sido surpreendido em posse de aparelhos celulares roubados e, ao ser indagado sobre onde os teria adquirido, informou que seria em uma loja de aparelhos celulares chamada Display Cell (fl. 03 dos autos digitais de n˚ 1503037-29.2022.8.26.0506). Diante dessa informação, os agentes públicos realizaram diligências e constataram que a referida loja constava em várias denúncias relacionadas à receptação de aparelhos celulares e que o proprietário era o acusado, apurando-se ainda que ele possui várias denúncias relacionadas ao tráfico de drogas e receptação, inclusive, com casos semelhantes a este, conforme denúncia número 21925320 realizada via 190 (fl. 03 dos autos digitais de n˚ 1503037-29.2022.8.26.0506). No dia 08 de junho de 2022, policiais civis em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido por este juízo (fl. 103) se dirigiram até a loja “Display Cell”, onde localizaram o acusado. Em buscas naquele imóvel comercial, os policiais localizaram “certa quantidade de aparelhos celulares, dos quais, em parte o indiciado não soube ou não quis prestar maiores informações acerca da origem. Iniciaram-se pesquisas no âmbito próprio, ao passo em que pelo menos dois aparelhos (descritos) em campo próprio” resultaram em produto de furtos, conforme RDO 815427/2021 Eletrônica e RDO 678278/2022 Eletrônica). Além do que fora localizado uma "gaveta" (própria para acondicionamento do chip) de identificação de IMEI de aparelho, a qual, ao ser pesquisada, restou consignado que pertenceria à um aparelho com queixa de ilícito (RDO 156789/2021 Eletrônica)” (fl. 2), apurando-se que esses dois celulares subtraídos pertenciam às vítimas supracitadas (fls. 104 e 107).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado, para oferecimento de resposta à acusação (fl. 134).
O réu foi citado (fl. 150) e apresentou resposta à acusação (fls. 146/148).
A denúncia foi recebida em 22 de julho de 2022 (fl. 151).
Na fase de instrução foi inquirida uma testemunha comum às partes, três testemunhas de defesa, bem como o réu foi interrogado (fl. 155).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, alegando que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelos Boletins de Ocorrência juntados, pelo Auto de Exibição e Apreensão, bem como pelo Auto de Avaliação e declarações das vítimas e depoimentos judiciais. Anotou que a autoria é incontroversa, pois o réu admitiu que comprou celulares na semana anterior de um rapaz e a testemunha Douglas afirmou que recebeu denúncia de que no local havia venda de celulares produtos de crime e que o réu trocava os IMEIs, sendo cumprido mandado de busca e apreensão e apreendidos os telefones furtados, bem como gaveta própria para colocar chip de IMEI pertencente a outro celular produto de furto, não localizado. Asseverou que as testemunhas de defesa nada souberam dizer sobre os fatos. Destacou que o réu não comprovou a aquisição lícita dos celulares e não identificou os vendedores. Na dosimetria da pena, pleiteou a consideração dos maus antecedentes do acusado e de sua reincidência, com regime inicial fechado.
A Defesa, em memoriais de fls. 156/167, alegou que o réu não adquiriu celulares furtados ou roubados, apenas extraviados, desconhecendo a origem duvidosa. Asseverou que a família do acusado necessita que ele promova o sustento da prole. Diante disso, requereu sua absolvição por ausência de dolo. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a forma culposa. Por fim, pleiteou a compensação entre a reincidência e a confissão do acusado, com fixação da pena mínima e regime inicial aberto ou semiaberto.

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
No caso em apreço, inicialmente, transcrevo a prova colhida durante a instrução judicial: 
A testemunha comum às partes Douglas Santana de Oliveira, policial civil, relatou em juízo que receberam denúncia dando conta que no local dos fatos estavam sendo comercializados aparelhos celulares de origem ilícitas. Durante diligências, foi registrado um boletim de ocorrência por apreensão de aparelhos celulares em posse de outra pessoa, que disse que tinha por finalidade leva-los à loja, local dos fatos. Diante disso, foi solicitado mandado de busca e apreensão no endereço e verificaram vários aparelhos celulares, sendo que três deles, realmente tinham origem ilícita. Não conhecia o acusado anteriormente. Respondeu que a denúncia dava conta que no comércio do réu este vendia aparelhos e fazia desbloqueio do IMEI de celulares furtados e roubados, gerando novo IMEI para tais telefones. Lá, eles pagavam valor bem abaixo por esses aparelhos, por estarem bloqueados. Após, faziam o procedimento acima mencionado e os revendiam. Respondeu que, na maioria das gavetas de aparelho celular onde são colocados chips, consta o número do IMEI, então, eles trocam tais gavetas e colocam gaveta sem número de IMEI, para o aparelho não ser identificado. Afirmou que na loja havia várias gavetas avulsas de IMEI e, consultando-as, localizaram uma de um celular que havia sido roubado. Respondeu que não se recorda das vítimas, proprietárias dos celulares, mas fizeram pesquisa e constataram tais aparelhos de origem ilícita, bem como a gaveta de um celular roubado. No Relatório de Investigação foi informado o nome das vítimas. Tem conhecimento de que um dos aparelhos apreendidos tinha registro de extravio, mas não foi ele que gerou o registro da ocorrência. Apenas mencionaram tal aparelho extraviado, sem que ele tivesse dado origem ao Auto de Prisão em Flagrante, apenas os celulares roubados e furtados justificaram a prisão. Salvo engano, foi um Iphone que apontava extravio. Outros aparelhos foram apreendidos e, posteriormente, devolvidos. 
A testemunha de defesa Garcia Júnior Lopes da Silva disse em juízo que possui estabelecimento comercial localizado defronte ao do acusado. Conhece-o há certo tempo. Respondeu que o réu trabalha todos os dias, das 08h30 ou 09h30 às 19h00. O depoente disse que é cliente da loja do acusado e nunca viu indícios de que ele estaria praticando crimes na loja. Respondeu que o réu possui cinco ou seis filhos, sendo um maior e os demais menores. Conhece a família do réu e os dois filhos mais novos possuem epilepsia, salvo engano. Respondeu que havia um rapaz que trabalhava na loja do réu, prestando assistência. A loja realizava assistência e conserto a aparelhos celulares e vendia capinhas. O local era bem movimentado. O acusado é trabalhador e honesto. 
A testemunha de defesa Karina Marcolino Costa dos Reis disse em Juízo que conhece o réu pela loja deste, onde comprou capinha de celular e trocou a película, após indicação de um colega de trabalho. Foi muito bem atendida e, ao precisar novamente do serviço esteve ela, quando então soube do ocorrido. Respondeu que foi duas vezes na loja, sendo atendida pelo réu. Este fazia manutenção de celulares e trocava películas na loja. Afirmou que esta abria cedo, mas sempre ia ao local após sair do serviço, às sete horas.
A testemunha de defesa Mário Marcos Brussolo disse em juízo que conhece o réu, pois o depoente trabalha no HC e sempre ia à loja do acusado para levar celulares para conserto. Respondeu que, além do acusado, havia um técnico que trabalhava no local e fazia manutenção de celulares. Nunca comprou, nem vendeu celulares na loja. Respondeu que o acusado é casado e possui quatro ou cinco filhos. Afirmou que o réu é trabalhador honesto. Acredita que ele abriu a loja no ano de 2019 ou 2020.
O acusado Lucas Tadeu Jordão, interrogado judicialmente, disse que tem 43 anos de idade. Estudou até o segundo grau. É amasiado e tem seis filhos, sendo um maior e os demais menores. Ostenta condenações por tráfico de drogas e está em liberdade desde o ano 2019. Sobre os fatos ora apurados, respondeu que tinha um mototáxi no mesmo prédio, há oito anos, mas, ao ser colocado em liberdade, sua atividade não estava mais dando retorno pela quantidade de Ubers na cidade. Diante disso, fez curso online e abriu uma empresa de assistência técnica no mesmo ponto, há dois anos. Confirmou que os policiais encontraram aparelhos celulares que havia comprado na semana anterior de um rapaz. Respondeu que comprava e vendia celulares. Afirmou que está arrependido. Dois de seus filhos têm problemas de saúde e tomam remédios controlados. 
Pois bem. Ao cabo da instrução processual, ficou claro que o réu praticou mesmo os delitos de receptação qualificada. 
Inicialmente, mister verificar a existência dos crimes anteriores de que provieram as coisas.
Na presente hipótese, a materialidade dos delitos de furto dos dois aparelhos celulares restou suficientemente comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 104/105 e 107/108, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, depoimentos extrajudiciais dos ofendidos de fls. 106 e 109, bem como depoimento judicial do policial civil Douglas.
Extrajudicialmente, o ofendido Paulo contou que no dia 25/03/2022 estava chegando em sua casa, em sua motocicleta, quando percebeu que seu celular não estava em seu bolso, razão pela qual sua irmã passou a ligar para seu número, mas, após quatro tentativas, passou a cair na caixa de mensagens, evidenciando que estava na posse de alguém (fl. 106).
Também na fase policial, a vítima Sílvio narrou que, no dia 10/05/2021, retornava de seu trabalho com sua namorada Josiane em seu veículo, quando dois rapazes, ocupantes de uma motocicleta emparelharam e, com muita destreza e rapidez, subtraíram seu aparelho celular, o qual foi apreendido posteriormente nestes autos (fl. 109).
Some-se a isso, o depoimento judicial do policial civil Douglas, o qual narrou que, após receberem denúncia de que na loja do acusado era comercializado aparelhos celulares produtos de crime, havendo prisão de um indivíduo que teria dito que levaria os celulares ilícitos que estavam em seu poder para o réu, representaram pela concessão de mandado de busca e apreensão no local, onde apreenderam os dois aparelhos celulares acima mencionados, com registro de furto.
Portanto, não há dúvidas quanto à origem criminosa dos celulares apreendidos, não sendo tais bens apenas extraviados, conforme faz crer a Defesa.
No que tange ao conhecimento da origem ilícita, entendo que restou devidamente comprovado nos autos, eis que o dolo exigido pelo tipo penal em tela extrai-se das próprias circunstâncias em que o réu adquiriu, recebeu e guardou os bens. 
Anoto que o acusado, em juízo, confirmou ter adquirido de “um rapaz” os celulares na semana anterior à sua prisão. Não bastasse isso, não apresentou qualquer documento que comprovasse sua boa-fé na aquisição dos telefones, a forma de pagamento ou quem teria lhe vendido os bens, o que não condiz com a conduta de comerciante, que tem amplo conhecimento de que todas as mercadorias recebidas em seu comércio devem ter a origem lícita devidamente comprovada..
Não bastasse isso, conforme o policial civil narrou em Juízo, foi encontrada uma peça, qual seja, "gaveta de IMEI" na loja do acusado e, em consulta, verificaram que era de um celular também produto de furto, o qual, porém, não foi encontrado no local. Isso comprova que o réu, em seu estabelecimento, fazia a remoção e troca de gavetas de IMEI, prática que visa a impedir a identificação dos aparelhos celulares roubados/furtado, possibilitando sua recolocação no mercado de forma irregular.
Ora. O fato de tal peça, gaveta, ter sido encontrada apartada confirma a declaração do policial civil no sentido de que o réu adquiria celulares bloqueados (em decorrência de furtos/roubos), e promovia a adulteração de IMEI para posterior revenda, sendo evidente que o celular correspondente à mencionada gaveta encontrada já teria sido comercializado, pois não foi apreendido na loja.
Tais circunstâncias confirmam o dolo do acusado:

“APELAÇÃO CRIMINAL RECEPTAÇÃO - ARTIGO 180, "CAPUT" DO C.P. RECURSO DEFENSIVO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS OU ATIPICIDADE DA CONDUTA IMPOSSIBILIDADE ACERVO PROBATÓRIO ROBUSTO EM APONTAR QUE O RECORRENTE ADQUIRIU A RES, CIENTE DE SUA ORIGEM ILÍCITA CONDUTA PRATICADA SE SUBSUME AO DELITO DE RECEPTAÇÃO - INVIÁVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS QUE EVIDENCIAM O DOLO NECESSÁRIO À CONFIGURAÇÃO DO DELITO. Recurso parcialmente provido.” (TJSP. APL 00043993820088260634 SP 0004399-38.2008.8.26.0634. Relator: Paulo Rossi. Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 03/07/13)

Portanto, o dolo de receptar do réu é evidente, posto que era sabedor de que adquiriu, recebeu e guardou bens ilícitos, razão pela qual não há que se falar em desclassificação para o crime de receptação culposa. 
Não há dúvidas, ademais, sobre a qualificadora imputada. O réu era dono de uma loja que comercializada celulares e acessórios, há dois anos, de forma que os bens receptados estavam destinados à venda, situação que torna suficientemente clara a presença da qualificadora do §1º do artigo 180 do CP. Nesse sentido, o próprio acusado admitiu em Juízo que comprava e revendia aparelhos celulares.
Por fim, noto que a materialidade dos crimes de receptação está demonstrada no Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/07; pelos B.Os de fls. 08/12, 104/05 e 107/108; pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16; pelo Auto de Avaliação de fl. 120, além dos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial.
Por fim, a despeito do entendimento da acusação, entendo que os crimes foram cometidos em continuidade delitiva (art. 71 do CP), já que as ações foram praticadas nas mesmas condições de tempo, pois o réu afirmou que comprou os celulares na semana anterior de sua prisão, bem como no mesmo lugar e maneira de execução.
Portanto, de rigor a condenação do acusado pelos dois delitos de receptação qualificada, porém, em continuidade delitiva.

Passo a dosar a pena aplicável ao réu.

As penas a serem aplicadas ao acusado, em razão dos delitos por ele praticados, em continuidade delitiva, serão aferidas mediante a análise das mesmas circunstâncias judiciais, de modo que procedo a apenas uma dosimetria, culminando-se na imposição de penas idênticas. 
Na primeira fase observo que o réu ostenta duas condenações anteriores pelos delitos de tráfico de drogas (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 45/46 e F.A de fls. 47/57), razão pela qual utilizo uma delas como circunstância agravante na segunda fase e a outra como mau antecedente, fixando a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP, em razão da reincidência do acusado. Por outro lado, presente também a confissão do réu como circunstância atenuante, prevista no artigo 65, III, “d”, do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena, porém, tendo em vista que os dois crimes foram cometidos em continuidade delitiva (artigo 71 do CP), aumento a pena em 1/6, tendo em vista a quantidade de delitos, razão pela qual a pena definitiva é de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, cada qual em seu mínimo legal.

Tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a presença de maus antecedentes, bem como da reincidência do acusado, considerando ainda que o tempo de prisão preventiva não é suficiente para fixação de regime mais brando, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo 33, §2º, “b” e §3º, do CP. 
Pelos mesmos motivos, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito (artigo 44, I, II e III, do CP), nem mesmo a suspensão condicional da pena (artigo 77, caput, incisos I e II, do CP).

Dispositivo.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e condeno LUCAS TADEU JORDÃO como incurso no artigo 180, §1º, por duas vezes, c.c o artigo 71, caput, ambos do Código Penal, à pena de 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor unitário mínimo de 1/30 do salário-mínimo vigente à época do fato. 
Tendo o acusado aguardado o julgamento recolhido, porque presentes os requisitos da prisão preventiva e persistindo a mesma situação, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Assim, expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime ora imposto. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e façam-se as comunicações necessárias. Ainda, oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal.
Condeno-o, outrossim, às custas e despesas processuais, na forma da Lei.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido neste sentido.
P.I.C

Ribeirão Preto, 02 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA