1501580-12.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164823/2021 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 18567868 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 738/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2164823 - 02º D.P. SANTA BARBARA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>

505088 sentença genérica base crime 1231 1501580-12.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501580-12.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164823/2021 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 18567868 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 738/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2164823 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO RAMOS RIBEIRO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA

Vistos, etc. 

MARCELO RAMOS RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal. 

E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 17 de junho de 2021, por volta de 15h30min, em ocasião de calamidade pública (Covid-19), na Rua Portugal, n.º 1.360, Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, ele guardava, para fins de comercialização, cento e dezenove porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O acusado foi notificado (fls. 74) e apresentou defesa prévia (fls. 75/77). Recebida a denúncia (fls. 78/79), ele foi citado (fls. 99). 

Em audiência, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada em comum pelas partes, interrogando-se o acusado, a seguir. Encerrada a instrução, em debates: 

a)o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base em razão da quantidade e natureza de droga apreendida. Pediu, ainda, o reconhecimento da agravante articulada na denúncia, com sua compensação com a atenuante da confissão. Requereu, por fim, o afastamento do tráfico privilegiado, a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, com vedação à substituição, o perdimento do valor apreendido e a vedação ao direito a recurso em liberdade; 

b)a defesa do acusado pediu pena-base no piso, o afastamento da agravante articulada na denúncia e a consideração da confissão, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com regime aberto e substituição. Subsidiariamente, postulou regime semiaberto e concessão de direito a recurso em liberdade. Pugnou, por fim, pela restituição dos aparelhos celulares apreendidos nos autos.
 
Sentença prolatada a fls. 131/135, com a condenação do réu às penas de cinco anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e  pagamento de quinhentos dias-multa, de valor unitário mínimo. Interposta apelação defensiva, este recurso foi parcialmente provido, sem reflexo nas penas  (fls. 178/182).

Após ser certificado o trânsito em julgado do venerando acórdão (fls. 193), sobreveio aos autos ordem de Habeas Corpus concedida pelo Superior Tribunal de Justiça, a fim de que nova sentença seja prolatada, "para reconhecer o direito do paciente à consideração, na dosimetria da pena, da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, que deverá ser adequadamente modulada pelo julgador em fração a ser motivadamente fixada" (fls. 199/205). 

Deu-se ciência às partes da respeitável decisão superior (fls. 206), com manifestações (fls. 210/211 e 213/216).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Não há matéria preliminar pendente de apreciação. 

No mérito, a pretensão inicial procede em parte, pelos fundamentos expostos a seguir. 

A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 14 e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 101/103. 

Há, também, prova suficiente de autoria. 

Na polícia (fls. 9), o acusado confessou a prática delitiva. Afirmou que é proprietário do bar e que, na data dos fatos, estava em seu estabelecimento, ocasião em que dois policiais civis adentraram no local e realizaram buscas. Acompanhou as diligências e presenciou o momento em que os policiais lograram êxito em localizar os entorpecentes nas dependências do bar. Assumiu a propriedade das drogas, alegando que passava por dificuldades financeiras, o que motivou a comercialização dos entorpecentes para complementar sua renda. 

Em juízo, o acusado ratificou sua confissão, acrescentando que passava por dificuldades financeiras decorrentes da pandemia, o que o levou a começar a traficar para conseguir sustentar a si e a sua família. Acabou por aceitar a proposta de um terceiro cujo nome prefere não declinar, que sugeriu para ele começar a vender drogas para aumentar a renda de seu comércio. Havia começado a traficar fazia aproximadamente dez dias e apenas tinha vendido onze porções durante o período. Não pagou antecipadamente pelas drogas, sendo certo que remuneraria semanalmente a pessoa que as havia repassado, conforme as fosse vendendo. 

As confissões do acusado encontram eco: 1º) na situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante, guardando razoável quantidade de cocaína, para fins de mercancia; 2º) no relatado pelos policiais civis Davi (na polícia e em juízo) e Ederson (só na polícia), que, em depoimentos coerentes em sua essência, confirmaram que: a) estavam em operação de combate ao tráfico, ocasião em que se deslocaram ao bar no local dos fatos, ante a denúncia de que drogas estariam sendo lá vendidas; b) o réu foi abordado no interior do estabelecimento, informando ser o proprietário, contudo, nada de ilícito foi encontrado com ele; c) em buscas no estabelecimento, foram localizadas dentro de em uma pochete, que estava sob o balcão, cento e dezenove porções de cocaína, bem como a quantia de R$ 32,00; d) indagado, o réu confessou a propriedade dos entorpecentes e a finalidade de mercancia; e) diante do exposto, o acusado foi conduzido para delegacia. 

Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais civis. Depoimentos de policiais harmônicos em sua essência e coerentes entre si e com o restante do conjunto probatório naquilo que importa são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. 

Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que também têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro desconhecido. 

Diante desse conjunto, o desate condenatório pela imputação descrita na denúncia é medida de rigor, diante da suficiência daquilo amealhado. Tanto assim que nem mesmo a defesa técnica do réu disso discordou. Apenas para que não exista dúvida quanto ao ponto, eventuais dificuldades financeiras suportadas pelo acusado jamais legitimariam a sua opção pelo crime, porque havia outras alternativas, lícitas, para a sua superação. 

Passo, agora, à fixação da pena, em atenção aos vetores do artigo 42, da Lei de Drogas, e em estrita observância à ordem de habeas Corpus concedida a fls. 199/206 pelo Superior Tribunal de Justiça. 

Em razão do princípio que veda a reformatio in pejus indireta, as penas devem ser mantidas em seu piso (cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa) na primeira e na segunda fase da dosimetria, pelos fundamentos expostos a fls. 180, última linha e a fls. 181, linhas um até quatorze. 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Deve incidir, por outro lado, o redutor do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, conforme determinado na ordem de Habeas Corpus de fls. 199/205. 

A redução deve ocorrer no percentual mínimo de um sexto, diante dos seguintes fatos confessados, que sinalizam alguma intimidade e demonstram envolvimento limítrofe do réu com atividades criminosas: a) venda das substâncias pelo acusado em seu próprio bar, que se estendia há lapso temporal não desprezível, qual seja, cerca de dez dias; b) drogas deixadas pelo traficante com o réu em regime de confiança, com arrecadação semanal do produto comercializado.    

São penas finais do réu, assim: quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa.

O réu não ostenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, que lhe determinariam regime inicial de cumprimento de pena mais grave do que o legalmente previsto na hipótese, em razão de demérito pessoal. Ele, ademais,  permaneceu sob custódia cautelar por aproximados nove meses. Diante desse quadro, é medida de rigor a incidência da detração para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena.  Não se está a falar de antecipação de progressão de regime, cuja análise se circunscreve ao juízo das execuções. Trata-se, em verdade, de verdadeiro escrutínio atinente ao momento da prolação da sentença, conforme entendimento sedimentado no Superior Tribunal de Justiça:

“Contudo, cediço nesta eg. Corte Superior o entendimento no sentido de que o pedido de detração, previsto no § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 12.736/2012, determina que o tempo de prisão cautelar deve ser considerado para a determinação do regime inicial de cumprimento de pena, vale dizer, a detração do período de segregação cautelar deve ser considerada já no estabelecimento do regime inicial pela decisão condenatória, o que deve ser feito pelo Juízo prolator da sentença, não havendo que se falar em competência do Juízo da execução, porquanto não se confunde com a progressão de regime”. 

(Recurso Especial n.º 1.817.479/SP, relator Ministro Felix Fischer, julgado em 7 de junho de 2019).

Posto isso, considerando o período em que o réu permaneceu sob custódia cautelar, reconheço os efeitos da detração, conforme artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, razão pela qual fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 
 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis, em virtude da quantidade de pena aplicada.

Valor unitário do dia-multa no piso legal. 
 
Desnecessárias outras observações. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio desta AÇÃO PENAL PÚBLICA INCONDICIONADA movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra MARCELO RAMOS RIBEIRO, qualificado nos autos, dando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput e § 4º, da Lei n.º 11.343/06, cumulados com os artigos 61, II, alínea “j” e 65, III, alínea “d”, do Código Penal. Por conseguinte, condeno-o: a) a cumprir a pena de quatro anos e dois meses de reclusão, em regime inicial aberto, por aplicação da regra do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal; b) ao pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa, de valor unitário mínimo.
 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária. Observe-se para a cobrança da taxa, porém, a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, já que defiro ao réu os benefícios da assistência judiciária, diante daquilo por ele declarado em seu interrogatório. Anote-se. 

A custódia cautelar se submete a juízo de proporcionalidade, que deve ser feito levando em consideração a pena a final cominada. Estabelecida essa premissa, não é proporcional a manutenção em cárcere do agente condenado a cumprir pena em regime inicial aberto. Por consequência, defiro ao acusado o benefício da liberdade provisória, independentemente de fiança, mas mediante: a) dever de comparecimento a todos os atos do processo; b) dever de manter o seu endereço atualizado nos autos; c) proibição de ausentar-se da comarca em que reside por mais de oito dias, sem prévia autorização judicial. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Recurso em liberdade, mediante cumprimento das medidas cautelares diversas da prisão estabelecidas no parágrafo anterior.

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido em poder do acusado, cujo perdimento ora determino, por considerá-lo proveito da ação delituosa; d) autorizo a destruição de eventual remanescente da substância apreendida; e) determino a restituição dos telefones celulares apreendidos a seu proprietário, mediante comprovação documental de propriedade, porquanto não comprovada a vinculação dos aparelhos com a atividade ilícita desenvolvida pelo réu. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. 

Publique-se. Dispensado o registro (Provimento C.G. n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais.

Santa Bárbara d'Oeste, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA