1501002-59.2021.8.26.0659
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Juan Paulo Haye Biazevic
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... por local conhecido pela prática de tráfico de drogas. Narrou que, em ocasiões anteriores, receberam denúncias anônimas de que o autor do fato se dedicava ao tráfico. Encontraram o réu no pátio de um edifício e, durante busca pessoal, localizaram o entorpecente apreendido. O réu disse que seria para seu consumo.
Interrogatório. O réu confessou o porte. Disse que é usuário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 


1501002-59.2021.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501002-59.2021.8.26.0659
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
RAFAEL AZEVEDO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juan Paulo Haye Biazevic


Vistos.

Dispenso o relatório.
Instrução. Durante a instrução, houve a inquirição de uma testemunha. O guarda municipal Sidney contou que estava em patrulhamento por local conhecido pela prática de tráfico de drogas. Narrou que, em ocasiões anteriores, receberam denúncias anônimas de que o autor do fato se dedicava ao tráfico. Encontraram o réu no pátio de um edifício e, durante busca pessoal, localizaram o entorpecente apreendido. O réu disse que seria para seu consumo.
Interrogatório. O réu confessou o porte. Disse que é usuário entorpecentes, em especial cocaína, há mais de 6 anos. Atualmente encontra-se preso por acusação da prática de tráfico de drogas. Foi abordado logo após a aquisição do entorpecente. 
Limites de atuação das guardas municipais. As guardas municipais compõem o Sistema Único de Segurança Pública, a teor do que dispõe o art. 9º, §2º, VII, da Lei nº 13.675/2018. Como já reconheceu o Supremo Tribunal Federal, em decisão tomada dentro do regime da repercussão geral, “Dentro dessa nova perspectiva de atuação na área de segurança pública, o Plenário desta SUPREMA CORTE, no julgamento do RE 846.854/SP, reconheceu que as Guardas Municipais executam atividade de segurança pública (art. 144, § 8º, da CF), essencial ao atendimento de necessidades inadiáveis da comunidade (art. 9º, § 1º, da CF)”. Descabido defender outro entendimento, tal seja, o de que as guardas municipais ao exercerem funções da segurança pública estão violando os limites constitucionais de sua atuação. 
Materialidade. A materialidade delitiva vem demonstrada no documento de fls. 13/15 (exame químico-toxicológico). 
Condenação. O réu deve ser condenado. O guarda municipal confirmou o encontro da droga em posse do réu. O réu confessou o porte na fase persecutória  e judicialmente. A quantidade de entorpecente apreendida e as palavras colhidas durante a instrução bem revelam a presença do elemento subjetivo para uso próprio descrito no tipo penal. A prova dos autos logrou tipificar a conduta do art. 28 da Lei nº 11.303/2006.
Passo à aplicação da sanção.
Cumulação de medidas. Não existe, propriamente, gradação entre as penas do art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Não se deve passar à segunda apenas se a parte já tiver sido condenada pela primeira. Não há regra legal que assim o determine. Os que o fazem, incluem palavras que não existem no tipo. Ademais, sinal de que ordem legal não existe, está na simplória constatação de que a pena mais recomendável, a que primeiro deveria ser aplicada – a de submissão a medida educativa de comparecimento a programa ou curso – é a última arrolada pelo legislador. 
Em verdade, considerando que o art. 27 determina que as penas podem ser “aplicadas isolada ou cumulativamente, bem como substituídas a qualquer tempo”, há de se entender que a legislação deixou espaço para algum juízo de discricionariedade – motivada, sempre – ao aplicador, melhor moldando a sanção à situação pessoal do autor do fato e, inclusive, às condições estruturais do local do cumprimento. 
Escolha das medidas. No caso dos autos, a mera imputação da advertência verbal é resposta estatal nenhuma à conduta ilícita praticada. Não existe política pública séria de combate ao tráfico de drogas que torne nenhuma a sanção ou a reprimenda ao usuário que busca o traficante para a satisfação de um desejo pessoal egoísta e de consequências nefastas para a sociedade. Lamentavelmente, as doutrinas penal e processual atuais limitam a análise do tipo do art. 28 aos crimes contra a saúde coletiva, olvidando-se que a conduta também gera risco à paz pública. A sua objetividade jurídica deveria ser maior.
O tráfico é a mola propulsora de um sem-número de delitos. Traficantes matam devedores; devedores roubam e às vezes matam pessoas para financiar seu vício; famílias inteiras são desestruturadas pela presença de um dependente em seu seio ou pela perda de alguém que lhes é caro pelo infeliz encontro com um roubador descontrolado sob o efeito de entorpecente. 
Ademais, o crime organizado não sobrevive sem algum tipo de apoio do Poder Público, ou seja, os recursos obtidos com a venda de entorpecentes são utilizados para corromper agentes estatais e enfraquecer a intervenção do Estado na sociedade. Premiar o usuário com a mera advertência quanto ao um fato óbvio é reprimenda estatal nenhuma. É a ridicularização do sistema sancionador. 
Nesses termos, portanto, considerando as finalidades do direito penal, no que toca o porte de entorpecentes para uso próprio, há de se educar o autor do fato através da imposição de medida educativa de frequência a programa acerca dos malefícios da drogadição. O autor do fato também deve ser advertido dos malefícios pessoais e sociais de sua conduta.
O autor do fato é primário e não ostenta sanção criminal pretérita. Já considerando a confissão espontânea, entendo proporcional a cominação das penas de advertência e da frequência a uma reunião a programa educativo. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva veiculada na denúncia. Condeno RAFAEL AZEVEDO pelo porte de entorpecentes para uso próprio às penas de advertência e à frequência de uma reunião para educação quanto aos malefícios gerados pela drogadição. O autor do fato respondeu ao processo em liberdade e assim deverá permanecer durante o processamento de eventual recurso. 
P.R.I.C.

Vinhedo, 15 de junho de 2022.

ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI Nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA