1501279-50.2022.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... da ré já foi preso no local por tráfico. O que chamou a atenção para a abordagem foi o local conhecido como ponto de tráfico. Viu um indivíduo estranho batendo no portão e resolveu abordar. A casa onde Michele estava era da cunhada dela. Michele chamou para si toda traficância, não envolveu a cunhada. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Luís ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501279-50.2022.8.26.0559 - 2022/001155
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2195708/2022 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 26227167 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2195708 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2195708 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO


Réu:
MICHELE FERNANDES LIMA
Artigo da Denúncia:
art. 33, caput, da Lei 11.343/06




Aos 08 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado MICHELE FERNANDES LIMA, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda as testemunhas Cleber Caires Boff e Luis Guilherme Silva Pavani. A seguir foram colhidos os depoimentos das e testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. MICHELE FERNANDES LIMA, qualificada nos autos, foi denunciada como incurso na sanções do art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque no dia 14 de julho de 2022, por volta das 00h30min, na Rua Ubaldino Álvarez Péres, n. 874, São Miguel, Cidade de Uchôa, nesta Comarca, a acusada, após anterior aquisição, trazia consigo, armazenava e mantinha em depósito, para fins de tráfico, com o intuito de vender, fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, a terceiros, 12,96 gramas de cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.Conforme apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina, quando abordaram Emerson Garcia, que estava no local descrito acima para comprar cocaína. Logo após, a acusada apareceu, trazendo com ela um pacote com 10 (dez) invólucros de cocaína. Instada, confessou que tais porções seriam comercializadas. Em diligência no imóvel onde ela estava, os policiais apreenderam mais 12 (doze) porções da mesma substância entorpecente, a quantia de R$1.050,00 em dinheiro, e dois celulares. A ré foi presa em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva (fls. 49/50).A denúncia teve por base Inquérito Policial e, após defesa preliminar (fls. 108/109), foi recebida às fls. 110/111. Houve pedido de aditamento da denúncia para fazer constar o nome correto das testemunhas de acusação, policiais militares que efetuaram o flagrante delito, quais sejam, Cleber Caires Boff, qualificado às fls. 06/07, e Luis Guilherme Silva Pavani, qualificado às fls. 08. O aditamento foi recebido às fls. 157.A ré foi citada às fls. 128.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 42/46).Diante da não localização da testemunha Emerson Garcia, as partes desistiram da sua oitiva, o que foi homologado pelo juízo (fls. 163).Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas e a ré interrogada. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, requereu a declaração de nulidade do processo tendo em vista ofensa às garantias constitucionais com relação à abordagem policial ou absolvição. Em caso de condenação, aplicação da atenuante da confissão, já que a ré confessou os fatos na fase policial.É o relatório.DECIDO.Quanto a alegada nulidade, observo que tendo em vista a suspeita fundada tráfico de drogas, crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, considero que a ação policial foi necessária e legítima, não havendo irregularidade na sua realização. Não há mínima prova de abuso. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:“Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes)” (HC 306.560/PR, Rel. Min. Felix Fischer, 5ª Turma, J. 18/08/2015, DJe 01/09/2015).A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), pelas fotografias (fls. 20/21), pelo laudo de constatação (fls. 23/25), pelo laudo de exame-químico toxicológico (fls. 68/70), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a testemunha comum Cleber Caires Boff, policial militar, disse que no dia dos fatos, por volta das 14h, estava na companhia do Soldado Pavani, Rua Ilda Sumariva Dalu, Bairro João Paulo II, momento em que visualizou um homem, ora testemunha, que soube posteriormente tratar-se de Emerson, batendo na porta da casa da cunhada da conduzida. Em seguida, desembarcaram da viatura e foram em direção à casa, oportunidade em que viu a conduzida com um pacote com cerca de 10 porções aparentando ser cocaína, acondicionadas em plásticos de cor transparente, e R$ 50,00 em dinheiro. Ela estava na casa da cunhada, Ana Paula, que nada tem a ver com o fato. Emerson não chegou a comprar a droga, mas afirmou que é usuário e que estava no local para comprar os referidos entorpecentes da acusada. Os policiais abordaram Michele, a qual, em seguida, confessou a traficância. Além disso, disse que tinha mais drogas em sua residência, na Rua Mauro Eleotero Santana, n°405, João Paulo Segundo, Rio Preto - SP, sendo que foram até lá e ela os autorizou a entrarem na casa. Dessa forma, a própria conduzida mostrou outras 12 porções aparentando ser cocaína, acondicionadas em plásticos de cor transparente, próximos à máquina de lavar, e ainda foi apreendida a quantia de R$ 1.050,00 em dinheiro, além de dois celulares, um Samsung e um Xiaomi Redmi 6, IMEI 864849-04-170248-6, sendo que este último possui BO de furto, do dia 28/06/2021, tendo a acusada informado que o comprou pelo Facebook, pelo valor de R$ 300,00, havia algum tempo, de pessoa que não soube informar. A testemunha deixou certo de que já prendeu a conduzida por tráfico de drogas há cerca de dois anos. Diante do exposto, foi dada voz de prisão à acusada e ela foi encaminhada à delegacia de polícia. Emerson também foi encaminhado para servir como testemunha do fato (fls. 06/07).Em juízo, a testemunha comum Cleber Caires Boff disse que estava em patrulhamento e viu um indivíduo batendo num portão. Ao ser abordado, a ré abriu o portão. Ambos foram abordados. A ré trazia porções de cocaína. Na casa, havia dinheiro e celular. Na casa de Michele mais droga foi encontrada, no meio de roupa suja. Foi a ré quem levou os policiais até sua residência e indicou o local onde a droga estava escondida. Com o indivíduo, nada de ilícito foi encontrado, mas ele disse ser usuário e estaria ali para comprar droga. O local é conhecido como ponto de venda de droga. O irmão da ré já foi preso no local por tráfico. O que chamou a atenção para a abordagem foi o local conhecido como ponto de tráfico. Viu um indivíduo estranho batendo no portão e resolveu abordar. A casa onde Michele estava era da cunhada dela. Michele chamou para si toda traficância, não envolveu a cunhada. Na fase policial e em juízo, o depoimento da testemunha comum Luís Guilherme Silva Pavani (fls. 08), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Cleber Caires Boff.Na fase policial, a testemunha comum Emerson Garcia disse que trabalhava como repositor no supermercado Porecatu da Av. dos Estudantes havia quatro meses. É usuário de cocaína há um ano. No dia 19/07/2022, foi até o bairro João Paulo II e perguntou a uns adolescentes onde poderia comprar cocaína. Foi informado que conseguiria a droga em uma casa, por ser ponto conhecido de venda de drogas. Chegando ao local informado pelos adolescentes, bateu no portão da casa e, pelo portão, do lado de dentro da casa, ouviu uma mulher gritando “aqui não tem nada não!”. Então, Emerson foi embora e não adquiriu nenhum entorpecente. Acabou sendo abordado na esquina por uma viatura policial, que acabou conduzindo-o até a central de flagrantes (fls. 09).Na fase policial, a ré Michele Fernandes Lima disse que na data dos fatos estava na casa de sua cunhada, Ana Paula, no bairro João Paulo II, aguardando um “Uber” chegar para irem até o CDP local, onde Ana visitaria o irmão da acusada. Quando abriu o portão para sair na calçada um policial militar lhe apontou uma arma e entrou na casa. Foi revistada e foram encontradas em sua posse dez “balas” de cocaína e seu aparelho celular da marca Motorola. Afirmou que estas porções de drogas eram destinadas à venda e que comercializava cada uma por R$ 50,00. Em seguida, foi conduzida pelos policiais até sua residência, sendo que eles revistaram o local e encontraram mais doses de cocaína, todavia não sabia a quantidade. Assumiu que estas porções de cocaína também eram suas e que seriam destinadas à venda ilegal. Quanto ao celular da marca Xiomi encontrado em sua casa, disse que o comprou havia muito tempo, pelo “Facebook”, de pessoa desconhecida, pelo valor de R$ 350,00 em dinheiro, e não fazia ideia de que o aparelho se tratava de produto de crime. Não conhecia Emerson e não tinha vendido drogas para ele antes da abordagem (fls. 10).Em juízo, a ré Michele Fernandes Lima disse que o valor de mil reais foi encontrado na bolsa da cunhada. A depoente não tinha droga. Na casa da ré foi encontrada a droga dentro de um saco de lixo. A droga era velha e não seria destinada à venda, mas ao uso. Configurado, pois, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006. As circunstâncias não deixam dúvidas de que a quantidade de entorpecente encontrada, a forma como acondicionado, dinheiro e celular  apreendido caracterizam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pela acusada. Ademais, segundo testemunhos dos policiais militares, a ré foi abordada com 10 invólucros de cocaína e confessou que tais porções seriam comercializadas. Em diligência na residência da ré, os Policiais apreenderam mais 12 porções da mesma substância entorpecente, a quantia de R$1.050,00 em dinheiro, e dois celulares.Os testemunhos confirmam os fatos narrados na denúncia.  A ré confessou a traficância na fase policial. A negativa da ré em juízo restou isolada. Os policiais disseram que a ré admitiu a traficância e que a pessoa abordada no local chamada Emerson disse que estava no local para comprar droga. Além disso, a droga estava na posse da ré e na residência dela. Não há motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos dos policiais, que exerciam suas funções regularmente e não teriam motivo para incriminar falsamente a ré. Assim, a natureza das drogas, a quantidade encontrada, a forma de armazenagem e o local em que se deu a prisão em flagrante, evidenciam que tais produtos se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes.Satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena. A pena-base tem por referência o preceito secundário do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cuja previsão mínima é de 05 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime. Não havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta nesta fase da dosimetria. A ré é reincidente específica, o que será analisado na segunda-fase. Assim, fixo a pena-base no mínimo-legal, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.Tendo em vista que a ré é reincidente específica (proc. nº 1500453-58.2021 – fls. 45), elevo a pena em 1/3, atingindo-se 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, levando em consideração a situação econômica da ré, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.Sem causas de aumento ou diminuição da pena.Cumpre-se ponderar que em razão de sua reincidência, ainda mais específica, não faz jus a ré à redução da pena prevista no §4º, do art. 33 da Lei nº 11.343/06.Sem outras causas modificadoras da pena, fixo-a no patamar supra estabelecido.Não há que se falar em substituição da pena corporal por penas alternativas, uma vez que se trata de crime de tráfico de drogas, ré reincidente específica e o montante da pena ultrapassa 04 anos.Fixo para a ré o regime fechado, o único compatível com a gravidade do crime praticado e da reincidência específica, sendo notório que o tráfico de drogas é o motor da criminalidade organizada e atrai milhares de jovens para a dependência e marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando nossa sociedade, devendo ser duramente reprimido.Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar a ré MICHELE FERNANDES LIMA como incursa no art. 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006, à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 666 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo.A ré não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ela volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito e ré reincidente específica, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. Fica autorizada a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, a rigor do art. 72 da Lei 11.343/06 (com a redação dada pela Lei 12.961/14), oficiando-se.DECRETO A PERDA DO DINHEIRO apreendido nos autos (fls. 18) em favor da União, devendo ser revertido ao FUNAD.Quanto ao telefone da marca XIOMI apreendido (fls. 18), defiro, mediante comprovação da propriedade, sua restituição à vítima Elaine Miria Martins Zignani Nogueira Mendonça, quem elaborou o Boletim de Ocorrência n. 1725/2021 (fls. 16/17). Defiro a devolução do telefone SAMSUNG apreendido (fls. 18) á ré ou a pessoa por ela indicada.Custas do processo pela ré, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pela ré foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória da sentenciada. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.