1501102-13.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículo, que também manteve as vitimas em um imóvel sob ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501102-13.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501102-13.2021.8.26.0530 - Controle nº 2021/000429
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS RAFAEL CLAUDINO DE FREITAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I. Relatório

Elias Rafael Claudino De Freitas foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I e § 2º - B, combinado com os artigos 61, inciso II, alínea j e 14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, bem como incurso no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, sendo ambas as infrações penais na forma do artigo 69 do Código Penal.
Isso porque, no dia 1º de maio de 2021, por volta das 21h20min, na Rua Piauí, nº 332, bairro Vila Amélia, nesta, o réu, agindo previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente P.C.A.D.S, tentou subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo, em face das vítimas J.C.G.R; D.R e M.F.P.G., mantendo-os com as suas liberdades restringidas, uma aliança e uma corrente de ouro; três celulares das marcas e modelos Samsung S10 Lite, LG K10 e Samsung Galaxy M30; um videogame X-Box, um televisor da marca OAC 43', um notebook da marca Samsung, um phone gamer e uma sacola com roupas infantis, além da quantia de R$ 22,00 em dinheiro e um veículo Fiat/Palio, de propriedade das três vítimas.
Consta que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ciente da ilicitude e da reprovabilidade de seu comportamento, ao perpetrar a infração penal supramencionada na companhia de adolescente P.C.A.D.S, com dezesseis anos de idade na época dos fatos, corrompeu e facilitou a corrupção de menor de dezoito anos.
Na ocasião, Elias e P.C.A.D.S decidiram praticar o roubo e, então, munidos com um revólver, passaram a caminhar pelas vias da urbe, até que visualizaram, no endereço mencionado, as vítimas J.C.G.R e M.F.P.G. Elias se aproximou das mulheres e, exibindo o revólver, revelou que se tratava de um assalto e determinou que fossem para o interior da casa.
Então, temerosas e sem capacidade de oferecerem resistência, as vítimas cederam à ordem do réu, ingressando na moradia, dentro da qual a vítima D.R. também foi rendida, na companhia das duas filhas de dez e dois anos, sendo todos levados para um quarto nos fundos da casa.
Enquanto P.C.A.D.S vigiava as vítimas, Elias separava os bens de valor que iriam levar do interior da residência, sendo que eles se revezavam.
Ocorreu que, nesse intervalo de tempo, um entregador percebeu a ação dos delinquentes e comunicou os fatos para uma guarnição da polícia militar, que se dirigiu até o endereço informado. Quando os policiais chegaram ao local, logo avistaram P.C.A.D.S com um videogame X-Box indo em direção ao Fiat/Palio ali estacionado, o qual rapidamente voltou para dentro da casa ao notar os agentes públicos. Portanto, o delito não se consumou por circunstâncias alheias às vontades deles.
Consta que Elias informou ao comparsa que precisavam fazer um refém, oportunidade em que P.C.A.D.S colocou o revólver encostado no pescoço da vítima D.R. Os três foram caminhando em direção ao corredor da casa, momento em que a vítima conseguiu se desvencilhar de ambos, fechando a porta.
Em seguida, os policiais militares obtiveram êxito em capturar Elias, enquanto tentava fugir pelo telhado. E, o adolescente foi detido ainda nas dependências do imóvel.
Recebida a denúncia, o réu foi citado (pág. 99) e representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 103).
Na fase instrutória, foram ouvidas as três vítimas, bem como uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por atipicidade da conduta, quanto ao delito de corrupção de menores e, no tocante ao crime de roubo, pelo afastamento do concurso de crimes, da causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade da vítima, da causa de aumento prevista no §2º-B do artigo 157 do Código Penal, pelo reconhecimento da tentativa e por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 20/21).
Autoria e existência dos crimes bem demonstradas.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que naquele dia estava em sua casa. Pablo foi até lá, dizendo estar sem dinheiro porque havia acabado de sair da Fundação Casa.
Ele o convidou a roubar alguém, com o que concordou.
A arma de fogo era de um amigo do menor. Foram andando até a casa da vítima. O portão da casa estava aberto e havia duas mulheres conversando. O interrogado estava com a arma de arma de fogo empunhada e anunciou o assalto.
Foi até a porta da sala com a arma em punho, rendendo as duas mulheres.
Entregou a arma na mão do Pablo. Colocaram-nas dentro do quarto; Pablo ficou rendendo as vítimas, enquanto o interrogado recolhia as coisas de valor da residência. 
Uma delas pediu que não entrassem na casa porque havia criança dentro, mas já haviam anunciado o assalto; se quisesse, poderia ter desistido.
Reuniu na sala os bens a serem levados; colocou no seu bolso uma correntinha e uma aliança em ouro, bem como dinheiro.
Perguntou a Pablo se ele estava com a chave do carro. Quando saiu para colocar as coisas no veículo, se deparou com a policia militar cercando a casa.
O interrogado voltou, fechou a porta da sala e afirmou a Pablo que tinham que pegar uma vítima como refém porque achou que iria morrer. Não queria fazer maldade com ninguém.
Engatilhou a arma e a colocou na cabeça da vítima; só depois a entregou engatilhada para o menor; mandou que a mulher pegasse o bebê e fosse até os policiais.
Viu uma porta no fundo do corredor. Pediu para o homem que estava rendido abri-la; saiu e subiu em uma escada, para sair no telhado. Os policiais já estavam lá em cima e o renderam; o menor ficou na parte de baixo, com a arma.
Não conhecia as vítimas e nem as testemunhas arroladas na denúncia.
Não sabia que a arma de fogo tinha numeração raspada.
Possui duas passagens por roubo, quando menor, na Fundação Casa, sendo que ficou internado pelas duas.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima J.C.G.R. atendia sua vizinha Mônica, que lhe entregava roupas do lado de dentro do portão.
Os dois indivíduos passaram e as encararam. Disse a Mônica vamos entrar porque vamos ser assaltadas.
Mônica foi na direção da calçada, momento em que o réu já estava voltando com a arma em punho, mandando-as entrar na residência. Ele entrou também e rendeu seus familiares (esposo e filhas, cujas idades são dez anos e dois anos e meio).
Eles os levaram para um cômodo, onde o réu entregou a arma para o menor e começou a recolher os bens nos cômodos da residência.
A todo momento o menor os ameaçava. O acusado também. Ele voltava ao quarto onde estavam os reféns, pedindo coisas e perguntando onde estavam joias, bem como ferramentas para retirar a TV do suporte do quarto.
Quando voltou para o quarto, o acusado pediu a chave do veículo para carregá-lo com as coisas que estava retirando da moradia.
Então, quando ele saiu para a garagem, se deparou com a polícia militar, que tinha cercado a casa.
Uma pessoa notou que eles estavam assaltando, foi até o distrito situado próximo da casa da declarante e avisou a polícia.
O réu, por sua vez, voltou para a residência e falou para o menor deu ruim, a casa caiu, vamos ter que pegar uma pessoa de refém, a polícia está lá fora.
Seu esposo lhe entregou o bebê e lhes disse que ele seria o refém.
O réu, então, determinou que a declarante saísse na frente com a criança e avisasse a polícia para não fazer nada porque havia mais três pessoas na casa e que, se alguém reagisse ou fizesse alguma coisa, iria atirar.
Saiu na frente e avisou a polícia que o réu estava com a arma apontada para a cabeça do seu esposo, juntamente com o menor.
Quando seu esposo estava indo para o corredor com o réu, este lhe perguntou o que era aquela porta (que dava do corredor para o quintal); réu mandou que seu marido a abrisse para que pudessem fugir; seu esposo a abriu e assim que saíram, ele os trancou para fora, conseguindo se desvencilhar deles.
A polícia estava sobre o telhado; havia policiais na frente da casa também.
O réu e o menor tentaram subir no telhado, mas foram abordados pelos policiais que ali estavam.
Foram presos. Eles estavam com algumas coisas nos bolsos; o acusado tinha no bolso sua corrente em ouro, a aliança de ouro e dinheiro, cerca de R$ 20,00. O menor não recolheu as coisas da casa, ficou rendendo a família.
Eles não chegaram a colocar nada no carro, mas já estava tudo separado no sofá da sala.
O acusado separou para levar embora a mala de roupas de Mônica, suas joias (alianças, correntes), uma TV de 43 polegadas, um videogame Playstation e Xbox, um notebook, além de outras coisas.
Foram subtraídos os celulares de todos: de Mônica, da declarante (Samsung A10) e de seu esposo (Samsung),
O acusado era quem comandava as ações, dando ordens ao menor.
Quando seu marido foi feito refém, a arma de fogo foi engatilhada.
Em razão desse fato, ficaram traumatizados. E, financeiramente, contraíram dívida que não iriam fazer naquele momento. Tiveram de fazer reforma e não estavam preparados pra isso; sua casa tinha grade. 
Fizeram um muro de três metros, colocaram portão eletrônico e, depois dessa etapa, pretendem colocar cerca elétrica e câmeras, inclusive na calçada. Isso para conseguirem ficar em casa com um pouco de paz.
Só não se mudou de casa porque não teve condições econômicas para isso.
Sente-se presa em seu próprio imóvel.
Sua filha de dez anos vai fazer tratamento psicológico; ainda não fez porque não tem condições econômicas, aguardando o tratamento no serviço público; até a menina de dois anos e meio, quando toca o interfone, fala mamãe, medo.
O acusado era moreno, alto (1,75m, mais ou menos), magro.
Acredita que o menor é quem engatilhou a arma. Era ele quem estava com tal objeto, cumprindo as ordens do réu, o qual dava comandos o tempo todo, tais como engata a arma, coloca na cabeça...
O réu falava para o menor: tira o brinco dela. 
O réu mandou que ela saísse de casa para dizer à a polícia que, se eles invadissem a casa, ia dar ruim, iam matar todo mundo.
A chave que pediram é do veículo de sua amiga, que estava do lado externo, na frente da sua garagem; eles não teriam como sair com o veículo da declarante.
O acusado chegou a apontar a arma para as crianças; a menina de dez anos viu tudo, sabe tudo o que aconteceu e ficou bem traumatizada.
Continuam com medo porque sabem que havia um carro do lado de fora com mais dois indivíduos fazendo a cobertura; então, há mais dois participantes do crime que conhecem o endereço da declarante.
Eram verbalmente agressivos.
No mesmo sentido o depoimento da vítima M.F.P.G.
A declarante e Juliana estavam na varanda escolhendo roupas, quando os assaltantes ali passaram e perceberam que a casa estava aberta. As ofendidas tentaram fechar o carro e as sacolas, o que não deu certo, pois os assaltantes as renderam. 
Colocaram-nas dentro da residência. A amiga avisou que tinha criança em casa, mas eles não se sensibilizaram e as levaram para o quarto. No caminho, encontraram D.R. com o bebê.
A declarante pegou a criança de dez anos, que estava muito nervosa.
O acusado entregou a arma para o menor, o qual ficou o tempo inteiro no quarto com eles, enquanto aquele perambulava pela casa recolhendo as coisas. 
Nesse momento, passou um entregador do ifood, que percebeu a situação. Ele foi até o posto policial próximo e comunicou o que havia visto; a policia militar cercou a casa. Quando o acusado viu a situação, afirmou para o menor que a casa tinha caído e que precisariam de um refém. Então, D.R. se ofereceu. 
Quando saíram, passaram pelo o corredor, oportunidade em que um dos policiais conseguiu fazer a volta e pegar os assaltantes.
Enquanto, isso estava sob a cama com criança de dez anos; de repente, ouviram um disparo e muito barulho.
É de seu conhecimento que as crianças e a mãe sofreram grandes abalos psicológicos. 
A menina tinha problema de saúde e cardíaco.
Antes dos fatos, ela não tinha problemas de saúde. A síndrome do pânico que Juliana tinha por causa da pandemia se agravou com o assalto; ela já fazia uma terapia por causa de outro roubo que tinham sofrido antes.
Depois desse assalto notou sua piora.
A declarante, por sua vez, também ficou bem traumatizada. Assustava-se com pessoas que tinham o biotipo do acusado; o coração acelerava. Nas primeiras semanas não conseguiu executar seu trabalho. O fato de não residir em Ribeirão Preto o ajudou. O acusado era alto, não era gordo nem magro, moreno, sendo que o reconheceu.
O carro, na realidade, era do seu pai, sendo que o havia pegado emprestado para ir até a casa de Juliana; trata-se de um Fiat Palio.
Também no mesmo sentido as declarações da vítima D.R., a qual acrescentou que sua esposa estava atendendo Monica no portão de sua casa. O declarante estava no quarto, trocando o bebê, quando escutou um barulho e uma movimentação diferente.
Foi até o corredor para ver do que se tratava e, quando chegou, sua esposa apareceu e avisou que estavam sofrendo um assalto. Em seguida, chegou o acusado, com uma arma na mão, exigindo que ficassem quietos, pois se tratava de um assalto.
O declarante pediu-lhe para pegar a filha, que estava na cama e poderia cair, momento em que o réu pediu para o menor acompanhá-lo.
O réu disse vamos para um quarto sem chave. Como não havia, foram colocados em um quarto aos fundos. Neste momento, o acusado passou a arma para o menor, o qual ficou com eles dentro do quarto, enquanto o réu recolhia as coisas da casa. Ele apanhou o vídeo game, a televisão, o notebook e já havia se apossado dos celulares.
A todo momento o acusado se deslocava para tal quarto e perguntava se tinham mais coisas de valor. A certa altura, ele viu a polícia fora do imóvel e disse ao menor que a casa tinha caído, bem como que precisariam pegar um refém. O declarante pediu então para ser tal refém e deixou a criança com a esposa.
Foram andando em direção à cozinha, onde fica um corredor com uma porta e uma escada. Nesse momento o acusado foi subindo na escada para fugir e o menor o seguiu, deixando o declarante. 
No momento em que saíram, o declarante trancou a cozinha e os deixou fora de casa; e foi avisar a polícia, a qual já os havia capturado.
Hoje evitam ao máximo sair de casa; têm muito medo. A criança, também ficou traumatizada, não quer sair da residência, nem para comer um lanche.
A menina de dez anos de idade também foi rendida e levada para o quarto, com todos.
Por tais motivos, investiram em segurança, construíram um muro e colocaram portão eletrônico e câmeras. Tiveram de pegar dinheiro emprestado para tal reforma, bem como vender um carro.
Isso tudo prejudicou a situação econômica da família, pois tiveram muitos gastos.
O passo a passo do assalto foi determinado pelo réu: ele que mandou que fossem para os fundos da casa, que pediu um refém quando a polícia chegou, que mandava calar a boca e o menor ficar com a arma para obrigá-los a ficarem quietos, que ordenava que menor pegasse o brinco de ouro da sua esposa. Além de tudo isso, ele decidiu para onde iriam ser levados os reféns. 
O menor nada fazia sem ordem do acusado.
O policial militar Igor José Gomide de Oliveira estava em serviço na base oeste da polícia militar, momento em que um entregador do ifood o informou que havia visto dois indivíduos entrando em uma residência, situada nas proximidades, para roubar.
Deslocaram-se para o local. Quando pararam, os vizinhos apontavam a residência.
O depoente e seu parceiro cercaram o imóvel.
Notaram que na casa havia câmera. Preocuparam-se em não aparecerem para os assaltantes; o COPOM lhes informou que os rapinadores estavam na casa.
Nesse momento, o depoente viu, pelo vidro da sala, que um assaltante estava desmontando uma televisão, pegando um vídeo game. 
Um dos ladrões saiu da residência com um video game sob o braço, quando, então, viu os policiais, entrou novamente na casa e fechou a porta. 
O seu parceiro afirmou que eles tentariam fugir pelos fundos; ele subiu o telhado do vizinho e foi para o fundo da residência. E, o depoente foi para frente. 
Os assaltantes soltaram a dona da casa, que informou se tratava de dois indivíduos que estavam com uma arma e tinham um refém; segundo ela, os assaltantes haviam ameaçado que, se os policiais entrassem, matariam o refém. 
O depoente continuou pedindo reforço. Nesse momento, chegou uma viatura de apoio; a equipe abriu a porta da sala e encontrou o dono da residência. 
Deparou-se com Pablo (que faleceu posteriormente) na porta da cozinha; o revólver estava na cintura dele. O acusado foi autuado sobre o telhado pelo seu parceiro. 
A mulher que saiu da casa estava com uma criança no colo; outra criança estava com medo de morrer e escondida sob a cama com Mônica. 
Todos estavam muito assustados, chorando. 
O acusado é quem aparece na câmera. 
Há mais envolvidos nessa quadrilha de roubos, pois tais delitos estavam acontecendo com maior frequência nessa parte da cidade. Dois foram a óbito quinze dias depois em uma ocorrência de roubo de um veículo.
Pablo, o menor, era muito conhecido como participante de roubos pois as vítimas sempre o reconheciam sem sombra de dúvidas, quando apresentada a sua imagem. Ele faleceu em uma troca de tiros com uma guarnição da polícia militar,  porque havia roubado um Uber.
Esse é o teor da prova oral colhida em Juízo.
Quanto ao delito de roubo, a prova é robusta para ensejar a prolação do decreto condenatório.
Com efeito. A autoria é inconteste. O réu foi reconhecido em Juízo e confessou, relatando o modus operandi que ele e seu comparsa utilizaram para a prática do delito.
Ele afirmou que entregou a arma para o menor de idade, Pablo, para que rendesse as vítimas enquanto o acusado recolhia os bens que estavam no imóvel, fato que foi confirmado pelos ofendidos em Juízo.
De se destacar que o réu confirmou ter engatilhado a arma e entregado ao menor, para que colocasse na cabeça do ofendido D.R., que foi escolhido para ser refém no momento em que os assaltantes perceberam que a polícia militar cercava o imóvel.
Repita-se que as palavras das vítimas também o incriminam, porquanto revelam o mesmo modus operandi descrito por ele, as quais asseveraram que ele se comportou como líder da empreitada criminosa, determinando todas as ações do menor de idade.
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Da mesma forma, o policial militar ouvido afirmou que, após serem informados do delito, dirigiu-se ao local e verificou que o réu e seu comparsa estavam dentro do imóvel, o qual, após notar a presença da guarnição, tentou empreender fuga e foi preso em flagrante.
Diante de tais provas, a condenação se impõe.
Da mesma forma, o conjunto probatório comprovou a prática do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, pois demonstrado pelas palavras de todas as pessoas ouvidas em Juízo que o acusado se valeu de adolescente para o cometimento do crime.
E, não há se falar, como sustenta a defesa, de que há comprovação que o menor, no caso concreto, já possuía caráter corrompido e assim a conduta seria atípica. A remansosa jurisprudência dos tribunais superiores considera o delito em tela como formal, ou seja, que se exaure na mera participação da criança ou adolescente na prática de crime induzida por adulto, sendo desnecessária a demonstração de qualquer alteração de viés psicológico no inimputável.
Não é outro o entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual, embora não tenha caráter vinculante, serve de escopo para a uniformização do direito infraconstitucional, sendo a tese a que se filia esse Magistrado:

Súmula 500: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

Assim, aqui também é caso de condenação.
Passo à análise das circunstâncias.
Há que se reconhecer, como bem apontou o ilustre representante do Ministério Público a culpabilidade, porquanto a conduta do acusado se revestiu de maior gravidade. 
Isso porque os ofendidos destacaram que eram ameaçados, a todo o tempo, sob a mira de uma arma de fogo, sendo que havia inclusive duas crianças junto ao grupo de vítimas, as quais possuíam à época dez anos e dois anos e também tiveram a arma apontada em suas direções.
Neste ponto, consigne-se que o acusado foi advertido de que havia crianças no imóvel e mesmo assim prosseguiu, entrando na residência, ciente da maior gravidade do assalto pela presença delas na residência.
Ainda, bastante reprovável o fato de ter sido colocada uma arma, engatilhada, na cabeça de D.R., escolhido para ser refém como forma de coibir a ação dos policiais militares.
Além disso, também agrava a sua conduta o gato de que o roubo visava, inclusive, o veículo automotor que estava em posse da vítima M.F.P.G., como restou demonstrado pelas palavras dos ofendidos, pois os bens roubados dentro do imóvel seriam colocados no automóvel dela para a fuga.
Destaco que roubos de veículos tem aumentado assustadoramente nesta Comarca e região, delito este extremamente grave e danoso à paz social, causando constante temor e desassossego ao cidadão, e servindo, inclusive, de fomento a outras infrações penais, como a receptação e o tráfico de drogas, merecendo, por isso, maior repressão estatal, seja mediante a elaboração de leis mais enérgicas, do aprimoramento do poder de polícia e, também, pela ação do Judiciário na aplicação das penas nos casos concretos.
Ora, inconcebível se exigir que um roubador de veículo, que também manteve as vitimas em um imóvel sob mira de arma de fogo, tenha pena semelhante a um roubador de objetos de pequeno valor.
O presente caso, como visto, implica maior censurabilidade por parte da sociedade, justificando a majoração da reprimenda base em consonância com o disposto no artigo 59 do Código Penal.
Por tais razões, a pena base deve ser majorada.
Outrossim, de se considerar as consequências do crime, visto que os ofendidos relataram problemas psicológicos e financeiros decorrentes do assalto.
A vítima J.C.G.R. relatou que sua filha, de dez anos, ficou bastante traumatizada e necessitava de tratamento psicológico, aguardando atendimento no serviço público por não possuir recursos para custear a terapia.
D.R. acrescentou que a criança não quer sair da residência, nem mesmo para atividades prazerosas, como comer um lanche, em virtude do medo desenvolvido.
M.F.P.G. destacou que a ofendida J.C.G.R. tinha síndrome do pânico antes dos fatos, que se agravou após o assalto.
Ainda, J.C.G.R. e D.R. relataram que o trauma na família fez exigiu reforma na residência para evitar novos assaltos e proporcionar sensação de segurança, como a instalação de portão eletrônico e aumento do muro para três metros, o que lhes trouxe dívidas, pelo que tais circunstâncias devem ser consideradas na pena.
Outrossim, há que se ressaltar a presença da circunstância agravante prevista no artigo 62, I, do Código Penal, pois há farta prova de que o acusado dirigia a atividade do seu comparsa.
Os ofendidos asseveraram que ele era o líder da empreitada criminosa, emitindo ordens ao menor de idade.
A vítima J.C.G.R. Relatou que ele dava comandos o tempo todo, tais como engata a arma, coloca na cabeça. Assim como ordens relacionadas aos bens, como tira o brinco dela.
D.R., por sua vez, informou que o passo a passo do assalto foi determinado pelo réu: ele que mandou que fossem para os fundos da casa, que pediu um refém quando a polícia chegou, que mandava calar a boca e o menor ficar com a arma para obrigá-los a ficarem quietos, que ordenava que menor pegasse o brinco de ouro da sua esposa. Além de tudo isso, ele decidiu para onde iriam ser levados os reféns. 
Ainda, afirmou que o menor nada fazia sem ordem do acusado.
Diante de tais provas de sua organização e direção da prática criminosa, há que se majorar a pena em razão da circunstância agravante supracitada.
Quanto ao emprego de arma de fogo, as declarações das vítimas, o teor do interrogatório, a narrativa das testemunhas e o auto de exibição e apreensão a págs. 20/21 demonstram, sem sombra de dúvidas, que o réu se valeu de arma de fogo para realizar a intimidação, com o intuito de atemorizar e evitar qualquer forma de reação.
No entanto, há que se reconhecer que a causa de aumento de pena prevista no §2º-B não restou demonstrada, pois o laudo de págs. 124/128 não atestou circunstância que demonstrasse ser a arma de uso restrito ou proibido. 
Ademais, a foto de pág. 127 demonstra a sua numeração, pelo que deve ser aplicada a fração prevista no §2º-A do artigo 157 do Código Penal.
No tocante à causa de aumento de pena relativa ao concurso de agentes, as vítimas foram firmes ao afirmar que o réu agiu na companhia de comparsa, os quais agiram juntos e com divisão de tarefas.
Enquanto o adolescente as vigiava com uso de arma de fogo, o acusado separava os bens materiais, de forma que houve divisão de tarefas.
Ainda, o próprio réu admitiu que praticou o delito com o menor.
E, a majorante prevista no inciso V do § 2º do artigo 157 do Código Penal também está caracterizada, visto que as vítimas ficaram subjugadas ao poder dos assaltantes em um quarto, aos fundos da residência, por tempo significativo, de modo que não pode essa circunstância ser considerada como própria do crime ou necessária para sua consumação.
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado, in verbis:

(...) Ocorre roubo qualificado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, na hipótese em que o agente mantém a vítima por cerca de 15 minutos em seu poder, restringindo a sua liberdade, tempo esse mais do que suficiente para a configuração da qualificadora, porquanto o verbo “restringir”, utilizado pelo legislador, é de menor intensidade que a privação referida no artigo 148 do mesmo Diploma Legal, sendo certo que, se o período for prolongado, nasce um crime autônomo, de sequestro e cárcere privado, a ser considerado em concurso material” (TACRIM/SP – RJTACRIM 50/145, grifei).

Não difere o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, V do CPB demanda, tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie" (STJ, Habeas Corpus nº 109.176/SP – 5ª Turma - Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho – j. 28 de outubro de 2008, grifei).

Nestes termos, impossível o afastamento de tal causa de aumento, pois as vítimas asseveraram que ficaram presas em um quarto em poder dos assaltantes, pelo tempo necessário para que o réu pudesse separar os bens descritos no libelo.
Há que se reconhecer também o concurso formal entre os delitos de roubo, vez que, mediante uma única conduta do réu e seu comparsa, foram três os patrimônios atingidos.
E, ao contrário do que sustenta a Defesa, o fato de o roubo ter sido praticado em imóvel da mesma família – com suposto desconhecimento de que a vítima M.F.P.G. não a integrasse – não afasta a regra de concurso de crimes, pacífica na jurisprudência, em caso de violação de patrimônios diferentes, mesmo na hipótese de os ofendidos serem casados, como se observa na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:

Tem-se que, ao contrário do que sustenta a Defesa, houve a prática de mais de um crime mediante uma só ação, pois, embora as vítimas sejam um casal, foram subtraídos bens particulares de cada qual dos ofendidos, não se podendo concluir, como quer o Apelante, que somente um patrimônio foi afetado pela conduta criminosa. Aliás, a prova indicou que o réu, após subtrair os bens de Vânia, voltou-se contra o marido dela e dele subtraiu os pertences, evidenciando que tinha plena ciência de que estava atingindo patrimônios distintos. 
Sobre isso, já se decidiu que “Independente de se tratarem de membros de uma mesma família, subtraídos, mediante uma só ação ou omissão, bens de indivíduos diversos, não há que se falar em crime único, devendo ser aplicado o disposto no art. 70 do Código Penal” (HC 439.480/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 24/05/2018, DJe 30/05/2018); “A jurisprudência desta Corte entende que está configurado o concurso formal quando praticado o crime de roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, ainda que façam parte da mesma família, uma vez que atingidos patrimônios diversos.” (HC 343.751/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/02/2016, DJe 23/02/2016), e “O Tribunal de origem entendeu que não era caso de reconhecimento do concurso formal, já que as vítimas eram marido e mulher, tendo o delito atingido, portanto, o patrimônio comum do casal. Consoante jurisprudência firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, não há falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a diferentes vítimas, ainda que da mesma família. Em casos tais, incide a regra prevista no art. 70 do Código Penal. Vale lembrar, que o Direito Penal tutela bens e interesses jurídicos com autonomia e de um modo peculiar de outros ramos do direito. Assim, não se pode afirmar que o conceito de patrimônio na esfera penal, necessariamente, se equivale à definição contida no âmbito civil. 4. De qualquer forma, no caso vertente, além do patrimônio comum do casal, os meliantes subtraíram objetos de propriedade pessoal de uma das vítimas (aparelho celular), o que se depreende da leitura da denúncia, que individualizou a propriedade dos bens roubados, bem como do boletim de ocorrência e da própria sentença. 5. A dinâmica dos acontecimentos está bem delineada nos autos, possibilitando valoração de fatos incontroversos para o reconhecimento do concurso formal, conclusão que se faz, portanto, sem esbarrar no óbice da Súmula 7/STJ, razão pela qual a decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos. 6. Agravo regimental a que se nega provimento” (AgRg no REsp 1.009.998/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 02/08/2011, DJe 17/08/2011). (TJSP, Apelação Criminal nº 0033500-84.2015, Desembargador Relator André Carvalho e Silva de Almeida, data de julgamento: 16/12/2021).

Noutro giro, deixo de reconhecer a circunstância agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, vez que não há prova de que o estado de calamidade pública causado pela pandemia do denominado Covid-19 facilitou a prática criminosa.
Aliás, cumpre ressaltar que o réu foi preso em flagrante por policiais militares, o que demonstra que não houve qualquer dificuldade no policiamento, pelo que, impossível reconhecer que a calamidade pública favoreceu a prática do delito. 
Ainda, reconheço a tentativa, por força da manifestação da Procuradoria Geral da Justiça (págs. 163/170), porquanto o réu e seu comparsa ainda não tinham cessado a prática criminosa quando foram surpreendidos pelos policiais militares.
Conforme prova colhida, o acusado ainda estava procurando bens e colocava os já recolhidos no automóvel de M.F.P.G. quando notou a presença dos policiais e decidiu escolher um dos ofendidos como refém.
Aliás, sobre o veículo, destaco que o acusado e o comparsa sequer tinham entrado nele, de forma que não se pode considerar que houve desapossamento.
Ora, o veículo possivelmente era o bem mais visado, pois de maior valor, o que demonstra que o delito não se consumou.
Note-se que a ameaça com arma de fogo, assim como a apropriação de bens das vítimas, ainda não haviam cessado, pelo que se pode concluir que o réu teve a empreitada criminosa interrompida pela ação dos agentes públicos.
Assim, o desapossamento foi parcial, como bem apontou o representante do Ministério Público na denúncia e manifestação de págs. 141/142.
 Por fim, deixo de aplicar a regra prevista no art. 70, caput, do Código Penal, para os crimes de roubo e corrupção de menores, considerando que o concurso material, no caso concreto, é mais benéfico ao acusado.
Isso porque o montante da pena do delito mais grave (roubo) – diante de todas as circunstâncias apontadas – se majorada pela menor fração prevista no dispositivo supramencionado (pois apenas dois os delitos praticados no mesmo contexto), resultaria em acréscimo superior à pena prevista para o delito menos grave (corrupção de menores).
Portanto, as penas dos crimes devem ser somadas, em atendimento ao disposto no artigo 69, caput, do Código Penal.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base do crime de roubo é fixada 1/3 acima do mínimo legal em razão da culpabilidade, considerando a maior reprovabilidade da conduta do réu, tendo em vista as constantes ameaças às vítimas – duas delas crianças, frise-se –, bem como por se tratar de roubo de veículo automotor; ainda, a reprimenda é majorada em 1/3 pelas consequências do crime, tendo em vista os prejuízos psicológicos e financeiros suportados pelas vítimas.
A pena base do crime de corrupção de menores é fixada no mínimo legal em razão da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.
II. Reconheço a circunstância agravante prevista no artigo 62, I, do Código Penal, assim como as circunstâncias atenuantes relativas à   menoridade relativa e a confissão judicial como circunstâncias atenuantes genéricas, reduzindo a pena em 1/6. 
A pena relativa ao crime de corrupção de menores permanece em seu patamar mínimo.
III. Para o delito de roubo, majoro a pena em 3/8,  tendo em vista as causas de aumento de pena relativas à restrição da liberdade e ao concurso de agentes, bem como 2/3 pelo emprego de arma de fogo; e, diante da tentativa, reduzo a pena em 1/3, tendo em vista o grande iter criminis percorrido, visto que o réu já havia abordado as vítimas, estava há um tempo na residência dos ofendidos recolhendo bens, bem como os guardando em um automóvel –que seria utilizado para fuga –, quando foi surpreendido pelos policiais militares. 
Consigno que, se o réu saísse da residência em poder da res, estaria muito bem comprovado o desapossamento e o crime estaria consumado, conforme remansosa jurisprudência dos tribunais superiores. Assim, o delito esteve próximo da consumação e a pena deve ser reduzida pela fração mínima.
Por fim, a reprimenda é exasperada em 1/5 pelo concurso formal entre os delitos de roubo, tendo em vista que foram três os patrimônios atingidos pela conduta criminosa (fração em conformidade com o julgamento do HC 603.600/SP).
Não há causas de aumento ou diminuição das penas para o delito de corrupção de menores.
Torno a pena em concreto em dez anos, dois meses e seis dias de reclusão para o crime de roubo e um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.
Considerando as circunstâncias acima, bem como o tempo em que o réu permaneceu em prisão cautelar, não tendo cumprido 25% de sua pena (conforme inciso III do artigo 112 da Lei 7.210/84), estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em sessenta e três dias-multa, nos termos do artigo 72 do Código Penal. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas do réu (pág. 17).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Elias Rafael Claudino de Freitas como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, combinado com o 14, inciso II, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, todos do Código Penal, bem como incurso no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, sendo ambas as infrações penais na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, às penas de, respectivamente,  dez anos, dois meses e seis dias de reclusão e o pagamento de sessenta e três dias-multa e um ano de reclusão.
Comunique-se com urgência, nos autos da ação de habeas corpus impetrada junto ao Egrégio Tribunal de Justiça, registrada sob número 2021942-88.2022, na qual este Magistrado é a autoridade impetrada e o acusado, o paciente, que esta sentena foi prolatada, enviando-se cópia da mesma.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 21 de fevereiro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)