1501407-85.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501407-85.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501407-85.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2148158/2021 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 18251768 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 663/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2148158 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VICTOR SOARES CARDOSO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro



Vistos.


JOÃO VICTOR SOARES CARDOSO, com dados qualificativos a fls.15, está sendo processado por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 1º de junho de 2021, por volta de 12h20, em ocasião de calamidade pública decorrente da pandemia do coronavírus, na Rua Thiago Azevedo dos Santos, em frente ao nº 78, no Bairro Nova Conquista, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) porções de cocaína, com cerca de 11,0g (cf. auto de constatação preliminar de fls. 13), fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, o denunciado obteve, por meio ainda não esclarecido, a posse da droga descrita acima para entrega a consumo de terceiros. Ocorreu que, policiais militares estavam em patrulhamento pelo local, o qual é conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o indiciado que, ao notar a viatura, tentou fugir, mas foi detido e abordado. Realizada a revista pessoal, em poder de JOÃO VICTOR, mais precisamente no bolso de sua bermuda, os policiais localizaram quinze porções de cocaína, um aparelho celular e a importância de R$ 95,00 em dinheiro.

Interrogado na Delegacia de Polícia, JOÃO VICTOR optou em permanecer em silêncio (fls. 09). Portanto, as circunstâncias da abordagem, da apreensão da droga e de dinheiro, bem como o comportamento do indiciado e o relato dos agentes públicos, evidencia que a substância entorpecente pertencia ao denunciado e se destinava a entrega a consumo de terceiros.

O acusado foi notificado (fls.76) e apresentou defesa preliminar (fls.82/83). Recebida denúncia em 24 de novembro de 2021 (fls.84). O réu foi citado (fls. ). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, duas de defesa, interrogado o acusado ao final.

Em suas alegações finais, pede o Ministério Público a procedência da ação, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas, ou, em caso de condenação, que seja reconhecido o tráfico privilegiado, com a fixação da pena base no mínimo legal e substituição por penas restritivas de direito. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.10/11, auto de exibição e apreensão de fls.12, auto de constatação de fls.13, laudo pericial dos entorpecentes de fls. 58/60, os quais restaram positivo para cocaína, e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

O policial militar LUCAS BALIZARDO SALGUEIRO disse que se encontrava em patrulhamento pelo local dos fatos, um ponto de tráfico de drogas, e visualizou o acusado, que empreendeu fuga assim que avistou a viatura. Diante desta atitude, resolveu abordá-lo. Em seu bolso foram localizados 15 porções de cocaína, e R$ 95,00 em dinheiro. Que ele não quis dar declaração alguma.. Não é conhecido dos meios policiais. 

O policial militar THAUAN ASSIS CRUZ disse que estava em patrulhamento pelo bairro e avistou o acusado num ponto de tráfico de drogas. Assim que avistou a viatura, ele fugiu, e foi abordado. Em sua posse havia 15 porções de cocaína, e R$ 95,00 em dinheiro. Que o acusado confessou que estava traficando, e ainda incitou a população para não ser preso. Ele é conhecido dos meios policiais. Que apenas ele escutou a confissão informal do acusado.

O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que estava passando por dificuldades financeiras por conta da pandemia, pois era gesseiro e ficou sem serviço. Conhecia uns rapazes da escola que estava envolvido com drogas,e resolveu vender drogas. Tinha uma filha recém nascida. Que ficou dois dias no ponto de tráfico de drogas, e foi preso. Que fazia uma hora que estava no local quando os policiais chegaram. Que acabou sendo solto e ficou devendo a droga e o dinheiro para os traficantes, e então voltou a vender drogas para pagar esta dívida, e acabou sendo preso novamente. Está arrependido. Nunca teve envolvimento em crimes, nem quando menor de idade. Trabalha desde os 13 anos de idade. 

Pela prova oral colhida nos autos, em especial pela confissão do acusado, que não restou isolada, pois vai de encontro aos relatos firmes e sinceros dos policiais militares, além do restante do conjunto probatório, formado pelas circunstâncias do local da abordagem, armazenamento da droga, da quantidade e do dinheiro apreendido, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, impondo-se sua condenação. 

Quanto ao valor probatório dos depoimentos de policiais, a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância de tais depoimentos, quanto mais se não existe nenhum elemento os autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados: 

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA. Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

Sendo assim, diante do conjunto probatório coerente e robusto, formado pelas circunstâncias da abordagem do acusado, em típica situação de venda do entorpecente, além do armazenamento da droga, entendo bem comprovada a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu. A condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, ao cálculo da pena. 

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ré é primário e não ostenta antecedentes criminais. Por outro lado, o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, o réu estava comercializando porções cocaína, o que vem em seu desfavor, diante da natureza nefasta do entorpecente, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Por tais razões, aumento a pena base de 1/6, resultando em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Incide a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, por ter sido praticado o crime em período de pandemia. Trata-se de agravante de natureza objetiva, sem necessidade de demonstrar o nexo causal entre esta situação e a prática do crime, pois o legislador entendeu que o cometimento de delitos nas ocasiões excepcionais previstas (incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido) demonstra o absoluto desprezo à sociedade e seus valores, o que dota a conduta criminosa de um grau mais acentuado de reprovabilidade, justificando, portanto, o agravamento da pena. Por outro lado, o réu confessou espontaneamente os fatos e tem menos de 21 anos de idade, do que reduzo a pena ao patamar mínimo. Terceira fase: Ausentes causas de aumento, mas presente a causa de diminuição de pena, por ser o réu primário, de bons antecedentes e não se dedicar integralmente às atividades criminosas nem integrar organização criminosa, diminuo a pena em 2/3, ficando fixada, então, em definitivo, a pena em 001 ano e 08 meses de reclusão, e 166 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.  

O regime inicial de cumprimento de pena será o semi-aberto. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC 111.840/ES, em 27/07/2012, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. E mais do que isso, no julgamento do HC nº 118533/MS, datado de 23 de junho de 2016, o plenário do STF afastou a natureza hedionda do chamado tráfico privilegiado, sendo plenamente possível fixar outro regime que não o mais rigoroso. E no presente caso, considerando que a primariedade do acusado, mas diante das circunstâncias judiciais não lhe serem totalmente favoráveis, em especial pela espécie de droga apreendida, fixo o regime intermediário para início de cumprimento de pena.

Por ser o réu primário, de bons antecedentes, ter família constituída, residência fixa, e comprovando que não possui envolvimento com atividades criminosas, bem assim que já trabalhou em diversos serviços, seja de forma informal ou formal, entendo que é o caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por lhe ser socialmente recomendável. Ao analisar o HC n. 97.256/RS, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir tal possibilidade, nos termos do art. 44 do Código Penal, reconhecendo a inconstitucionalidade da parte final do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, que posteriormente teve sua execução suspensa pelo Senado Federal, por meio da Resolução n. 5/2012. 

E uma vez que preenche os requisitos previstos no artigo 44 e parágrafos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber, prestação pecuniária e prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, nos termos dos artigos 45, § 1º e 46 do Código Penal.

A pena de prestação pecuniária será cumprida mediante o pagamento do valor de um salário mínimo à entidade com destinação social, devidamente identificada pelo juízo da execução penal. 

 A pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas deverá ser executada durante o prazo de duração da pena privativa de liberdade e será individualizada, oportunamente, pelo Juízo da Execução Penal.

No caso de descumprimento injustificado das penas restritivas de direito, determino a conversão na pena privativa de liberdade acima fixada, nos termos do artigo 44, § 4º do Código Penal.

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, dada a fixação do regime de cumprimento de pena mais brando e a substituição da pena por restritivas de direito, não se justificando, assim, a custódia cautelar. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar JOÃO VICTOR SOARES CARDOSO, qualificado nos autos, às penas de 01 ano, 08 meses de reclusão, em regime inicial semi-berto, e 194 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06 c.c o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. A pena privativa de liberdade fica substituída pela pena restritiva de direito, nos exatos termos do acima fixado.  

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD.  Autorizo a destruição do celular apreendido. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I. 

Santa Bárbara d'Oeste, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA