1501138-51.2022.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Felipe disse que o COPOM pagou ocorrência de tráfico de drogas. Foram ao local e abordaram o acusado na posse de cocaína. Ele estava acompanhado de outros dois indivíduos. Identificaram o acusado com base nas roupas, informadas pelo COPOM. O acusado confessou que estava no tráfico de drogas. O acusado estava conversando com outras duas pessoas. Eles estavam em pé. Não viram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501138-51.2022.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501138-51.2022.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS JOSE BATISTA DOS SANTOS


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz



Vistos. 

LUIS JOSE BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque no dia 15 de agosto de 2022, por volta das 15h30, na Rua Benedito Batista Campos, 307, Jardim Morumbi, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo, para fins de entrega a terceiros, 07 eppendorfs de cocaína, sem autorização.

Narra a denúncia que policiais militares receberam, via COPOM, denúncia anônima acerca da prática do tráfico de drogas por três indivíduos e se dirigiram ao local indicado, deparando-se com o acusado e mais dois indivíduos. Após a abordagem, em poder do acusado Luiz foram apreendidos 07 pinos de cocaína e um telefone celular. Em poder de Lucas, foram apreendidos uma porção de crack, para consumo próprio, um cachimbo e R$ 12,00. Com Marcos, nada de ilícito foi encontrado.

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva. 

O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia (fls. 111 e 124). A denúncia foi recebida em 21 de setembro de 2022 (fls. 126). Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. O defensor requereu a absolvição do acusado por ter havido quebra da cadeia de custódia, com prejuízo para apuração da materialidade do fato. Requereu, subsidiariamente, a desclassificação da imputação para posse para uso próprio. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

As substancias foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 36/37 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 103/108, positivo para cocaína. 39/42 

Em juízo, o policial militar Gerson disse que o COPOM pagou ocorrência de tráfico de drogas. Foram informados que eram três indivíduos, o local exato onde estavam e as roupas que eles vestiam. Os nomes das pessoas não foram informados. Foi ao local com o seu parceiro e, com base nas características informadas, abordaram o acusado e outros dois indivíduos. Eles estavam sentados. O acusado estava na posse de pequena quantidade de drogas e confessou que estava praticando o tráfico devido a problemas de doença na família. Ele disse que havia saído da cadeia havia pouco tempo, que não havia conseguido emprego e que estava com uma pessoa doente na família. As drogas estavam numa mochila. Na posse das duas outras duas pessoas foram abordadas e conduzidas à delegacia. O delegado arrolou-as como testemunhas. Nenhuma das duas pessoas estava na posse de drogas.   

O policial Felipe disse que o COPOM pagou ocorrência de tráfico de drogas. Foram ao local e abordaram o acusado na posse de cocaína. Ele estava acompanhado de outros dois indivíduos. Identificaram o acusado com base nas roupas, informadas pelo COPOM. O acusado confessou que estava no tráfico de drogas. O acusado estava conversando com outras duas pessoas. Eles estavam em pé. Não viram operação de venda. O acusado disse que estava desempregado. O acusado estava com 7 ou 8 pinos de cocaína, dentro de uma bolsa. Lembra-se que o COPOM mencionou que o rapaz estava com uma bolsa. Nenhum dos indivíduos tentou correr. 

Interrogado na delegacia, o acusado confessou o tráfico. Em juízo, disse que estava na rua com dois conhecidos na calçada. Estava com sete pinos de cocaína para seu consumo. É dependente químico. Não disse que estava traficando. Disse que tinha passagem por tráfico. Foram levados para a delegacia. Tampouco disse ao delegado que estava traficando drogas. Não se lembra bem o que disse ao delegado, mas não confessou. Sua filha tem uma doença do coração. Estava fazendo bicos como gesseiro. Pagou com o dinheiro recebido uns dois dias antes. Pagou R$ 70,00 no sete pinos. 

A prova não convence sobre a prática do delito pelo acusado. 

É fato incontroverso que o acusado estava na posse de sete pinos contendo substância que aparentavam ser cocaína.  

Conforme auto de exibição e apreensão de fls. 36/37, o material apreendido na posse do acusado foi acondicionado sob o lacre n. 9694, ao passo que o material apreendido na posse de Lucas foi acondicionado sob o lacre n. 9692. 

O exame de constatação apurou que o material apreendido com o acusado consistia em tubos plásticos dotados de tampas próprias contendo material sólido particulado, pesando no total 15,24 gramas (material + invólucros + lacres). A massa líquida pesou 3,74 gramas, tendo sido detectada naquele exame a presença de cocaína. O exame também apurou que a substância apreendida com Lucas, e que aparentava ser crack, foi detectada como cocaína (fls. 39/42).  

Do laudo de constatação constou que os invólucros e os lacres foram inutilizados e que o restante do material sólido, apreendido na posse do acusado, foi fechado sob o lacre n. 25723. 

Durante o processo, foram juntados dois laudos de exames definitivos, com dados desconexos. No primeiro, de fls. 103/105, foram relacionados quatro itens, acondicionados sob os lacres n. 4342140. No segundo, de fls. 106/108, foram relacionados dois itens, acondicionados sob os lacres 4720832.   

A incongruência, apontada pelo defensor e não justificada, inviabiliza o reconhecimento da materialidade do delito, não podendo ser tratada como algo irrelevante.  

De tal forma, não demonstrada a materialidade do delito, deve o acusado ser absolvido. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO o acusado LUIS JOSE BATISTA DOS SANTOS da acusação, o que faço com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Após o trânsito em julgado, restitua-se o telefone celular ao acusado e o dinheiro (R$ 12,00) a Lucas. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.  
São José dos Campos, 25 de outubro de 2022.
Sentença assinada digitalmente