1501409-62.2022.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... antecedentes, não pode ser ignorado o fato de estar no tráfico há, pelo menos, dois meses, conforme ele mesmo admitiu.
 Aliás, nos autos em apenso consta denuncia envolvendo o nome do acusado no tráfico já no mês de dezembro/2021, sendo que ele foi detido em março de 2022. Ou seja, há elementos que revelam que ele vinha se dedicando ao tráfico de drogas e fazendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501409-62.2022.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501409-62.2022.8.26.0099 Controle nº 436/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2075279/2022 - DEL.POL.TUIUTI, 23693563 - DEL.POL.TUIUTI, 72/22/124 - DEL.POL.TUIUTI, 2075279 - DEL.POL.TUIUTI, 10/2022 - DEL.POL.TUIUTI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL LEVI SOMMERLATTE DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini





Vistos.





DANIEL LEVI SOMMERLATTE DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 18 de março de 2022, às 06h43, na Rua Alice Jardim Martins, 165, Centro, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, trazia consigo, para consumo de terceiros e fornecimento alheio, 45 (quarenta e cinco) pedras de crack, pesando aproximadamente 0,7g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação preliminar de substância entorpecente, acostados aos autos. 
O acusado foi notificado (fls. 103) e apresentou defesa preliminar (fls. 123/124). A denúncia foi recebida em 02.05.2022, ocasião em que foi concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 132/134). 
Em 20.06.2022 o Ministério Público aditou a denúncia, a fim de constar o acusado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III, ambos da Lei 11.343/06, sendo o aditamento devidamente recebido a fls. 185. 
Durante a instrução, foi produzida a prova oral, através de audiência por videoconferência, com a oitiva de duas testemunhas comuns, bem como com o interrogatório do réu (fls. 190/191).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em debates orais, ocasião em que o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação, nos exatos termos da denúncia, tecendo, ainda, considerações acerca da dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, ante a confissão apresentada pelo acusado, teceu considerações acerca da dosimetria da pena. Requereu sua fixação no mínimo legal, com o reconhecimento da confissão espontânea e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas. Requereu, ainda, a aplicação do tráfico privilegiado, em seu patamar máximo. Pleiteou, por fim, a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o direito de recorrer em liberdade e a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pelo auto de constatação preliminar (fls. 15/16), pela fotografia (fls. 42), pelo relatório da autoridade policial relativo ao cumprimento do mandado de busca domiciliar (fls. 90/91), pelo laudo pericial das drogas (fls. 159/161), assim como pelos depoimentos colhidos. 
A autoria delitiva também é certa.
Extrajudicialmente, o acusado optou por permanecer em silêncio (fls. 41).
Ouvido em juízo, ele confirmou a propriedade dos entorpecentes localizados em seu poder. Explicou que necessitava pagar contas, motivo pelo qual adquiriu a droga para revende-la. Atuava neste mercado ilícito há um pouco menos de dois meses. Informou, por fim, que ganhava R$ 50,00 por dia com a traficância, bem como que se encontra arrependido pela prática do delito.    
O conjunto probatório existente nos autos, por sua vez, corrobora a confissão prestada  e demonstra que o acusado incorreu no delito que lhe é imputado na peça acusatória.
O policial civil Oreste Antonio Calefi explicou ter recebido na delegacia de polícia de Tuiuti/SP um disque denúncia, dando conta de que o acusado, de vulgo "neguinho", estaria vendendo drogas em uma rua próxima ao distrito policial, local conhecido pelo comércio de entorpecentes. Não foi mencionado, contudo, seu endereço residencial, o que apenas descobriu posteriormente, quando soube que ele traficava acompanhado de mais dois indivíduos. Diante de tal constatação, foi solicitada, e deferida pelo juizo, a busca domiciliar na residência de todos eles, a qual foi cumprida com o auxílio da equipe do canil da guarda municipal. Nas residências dos dois indivíduos que o acompanhavam na prática delitiva, nada de ilícito fora localizado. No momento em que ingressou na residência do acusado, em cumprimento à ordem de busca expedida, foi recebido por seus familiares, tendo ele, entretanto, tentado se evadir pelos fundos do imóvel. A fuga, contudo, foi frustrada, pois a residência havia sido cercada pela guarda municipal, que o deteve, ainda no quintal. No local, nada de ilícito foi localizado, porém, em revista pessoal, foram localizadas em poder do réu 45 pedras de crack, armazenadas em sua cueca. Ele, então, confirmou a propriedade dos entorpecentes, afirmando te-los adquirido em Bragança Paulista/SP com a finalidade de revenda. 
No mesmo sentido, o guarda municipal Marcelo Nery explicou ter sido acionado para prestar apoio ao cumprimento de três mandados de busca domiciliar em Tuiuti/SP. Recordou-se que, durante o cumprimento da ordem judicial na casa do acusado, onde se encontravam seus familiares, ele tentou se evadir pelos fundos do imóvel, sem êxito, pois a residência se encontrava cercada. O réu foi, então, abordado, ainda no quintal do imóvel, ocasião em que foram localizadas consigo 45 pedras de crack, próximas ao seu órgão genital, cuja propriedade ele confirmou na ocasião. Mencionou, por fim, que o policial civil que atuou no caso informou-lhe que havia denúncias de que o acusado realizava o tráfico de drogas naquela cidade. 
Pois bem. Consoante se extrai do conjunto probatório, há prova segura acerca da responsabilidade criminal do acusado.
Observo que o policial e o guarda municipal, ouvidos em juízo, apresentaram um relato uníssono, informando terem localizado em poder do réu as 45 pedras de crack, durante o cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua residência, após denúncias de que ele praticava o tráfico de drogas. 
Suas narrativas seguras e coesas, se deram de modo idêntico àquelas prestadas em sede policial e ressaltaram a localização dos entorpecentes, em poder do réu, que confessou a traficância, esclarecendo, pois, a forma como os fatos ocorreram.  
Anoto que as testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminar, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para excluir seus depoimentos.
Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes”. 
Ademais, o depoimento do agente da lei está em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelo laudo químico-toxicológico, que confirmou se tratar de cocaína o entorpecente apreendido (fls. 159/161).
Mais a mais, o próprio acusado confessou a prática delitiva, não apenas durante a abordagem policial, como em juízo, confirmando os fatos narrados na denúncia.
E sua confissão não pode ser desprezada, mesmo porque se encontra em total harmonia com os demais elementos carreados aos autos, sendo, pois, de grande valia para o conjunto probatório.
 “A confissão livre, espontânea e não posta em duvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal Intepretado, Julio Fabrini Mirabete, 7ª ed.Ed Atlas S/A-SP.2000, pag 409).
“A confissão, já chamada rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade é afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para tipificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).
Resta, assim, imputar ao acusado a responsabilidade pelas drogas apreendidas nos autos.
A finalidade de mercancia, por sua vez, é extraída especialmente pela confissão, mas, ainda, pelas circunstâncias do caso.
E aqui, em que pese o fato de não ter sido encontrada droga em quantidade elevada, observo não se tratar de quantia ínfima, bem como que a droga estava fracionada e embalada, individualmente, pronta para a comercialização.
Não passam despercebidas, ainda, a denúncia anônima mencionada pelo policial civil ouvido e descrita no relatório de investigação de fls. 76/78 e 79/86, informando que o réu  comercializava entorpecentes, a qual justificou, inclusive, a expedição de mandado de busca e apreensão à residência do réu, nos autos 1500570-37.2022.8.26.0099. 
Além disso, a própria tentativa de fuga do acusado, ao notar a presença policial em sua residência, bem evidencia a ciência acerca da ilicitude de sua conduta.
Ademais, consigno que a simples ação de portar os entorpecentes, para o fim de entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).  
Afasto, contudo, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei de Drogas. Isto porque, apesar do laudo de fls. 177/178 apontar a existência de um campo de futebol nas proximidades do local da abordagem do acusado, onde o tráfico ocorria, e que se tratava da propria casa do acusado,  não há prova nos autos de que ele visava os frequentadores do referido lugar.
Aliás, os fatos se deram por volta das 06h, ou seja, em horário que, fatalmente, ninguém ali sequer permanecia. E aqui, oportuno consignar que a ratio legis da majorante em apreço diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em virtude da maior concentração de pessoas. Assim, não se pode admitir sua aplicação se a pratica de narcotraficancia ocorria em horário em que não facilite a pratica criminosa, como na hipótese dos autos.
Ora, a proximidade do campo de futebol com a casa do acusado, no caso em discussão, teria funcionado como mero elemento meramente circunstancial, sem relação real e efetiva com a traficância realizada. 
 Oportuno, aliás, citar o seguinte entendimento a respeito do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA – REsp 1.719.792-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, por unanimidade, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018, que:“Não incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, se a prática de narcotraficância ocorrer em dia e horário em que não facilite a prática criminosa e a disseminação de drogas em área de maior aglomeração de pessoas.”
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, não vislumbro a presença de circunstâncias subjetivas desfavoráveis e que exijam a fixação da pena acima do mínimo legal. 
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão espontânea, que foi utilizada para convencimento desta magistrada, mas que não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo, nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
 Na terceira fase de aplicação de pena, afasto a aplicação do tráfico privilegiado. Para o reconhecimento da referida benesse necessária a comprovação de uma das hipóteses elencadas no citado dispositivo legal, vale dizer, que o agente (a) não seja primário e de bons antecedentes, (b) dedique-se às atividades criminosas, ou (c) integre organização criminosa. 
No caso vertente, embora o acusado seja primário e sem maus antecedentes, não pode ser ignorado o fato de estar no tráfico há, pelo menos, dois meses, conforme ele mesmo admitiu.
 Aliás, nos autos em apenso consta denuncia envolvendo o nome do acusado no tráfico já no mês de dezembro/2021, sendo que ele foi detido em março de 2022. Ou seja, há elementos que revelam que ele vinha se dedicando ao tráfico de drogas e fazendo de tal atividade o seu meio de vida. Tanto que sua prisão não foi por acaso, mas resultante de diligencias efetuadas em sua casa, após denuncias de que ele e outras pessoas estaraim envolvidas no tráfico. 
No tocante ao regime inicial de pena, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos C. Tribunais Superiores, frente às circunstâncias subjetivas favoráveis e com base no art. 33 do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para a execução da pena privativa de liberdade, em seu início. Levo em consideração, ainda, consoante supramencionado, a quantidade de pena fixada, superior a 4 anos, além da primariedade do réu.
 É nesse sentido que vem decidindo o STJ: “considerando que a pena foi fixada em 2 anos 6 meses de reclusão, pela primariedade do acusado e a análise favorável dos vetores do artigo 59, do CP, mas, por outro lado, tendo em vista a não aplicação da minorante no patamar de 2/3, em razão da quantidade de droga apreendida, deve ser fixado o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, B e § 3º, do CP- quanto à substituição, verifica-se que as circunstâncias do caso concreto não recomendam. De fato, embora o quantum de pena fixado seja inferior d 4 anos, preenchendo, portanto, o requisito objetivo, o Tribunal a quo ressaltou que se trata de trafico de quantidade e variedade significante de entorpecentes (cocaína, crack e maconha), o que evidencia  a gravidade concreta da conduta” (HC 316543, Min. Rel. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T, julgado em 17.3.2016).
Diante do quantum de pena, inviáveis os beneficios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Considerando-se as circunstâncias expostas e a pena a ser aplicada, ressalto que o acusado poderá apelar em liberdade, tal qual já se encontra. 
 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado DANIEL LEVI SOMMERLATTE DOS SANTOS ao cumprimento de uma pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, com possibilidade de recurso em liberdade.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do telefone celular apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário.
Diante da alegação de hipossuficiencia, concedo ao acusado os beneficios da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

Bragança Paulista, 14 de julho de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
         -Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA