1501802-34.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... em sua moradia – Recurso não provido. Tráfico de drogas – Recurso defensivo: Prova ilícita mediante extorsão – Inocorrência – Agressões e constrangimento por parte dos agentes da lei não comprovada – Recurso não provido. Tráfico de drogas e resistência – Recurso defensivo: Absolvição por insuficiência probatória – inadmissibilidade – materialidade e autoria suficientemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501802-34.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501802-34.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2136260/2022 - DEL.POL.GUARUJA, 25068338 - DEL.POL.GUARUJA, 2136260 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLOVIS SANTOS RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI



CLÓVIS SANTOS RODRIGUES, vulgo “Riquelme”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos os crimes na forma do artigo 69 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 19 de maio de 2022, por volta das 07 horas, no imóvel localizado no beco situado na Avenida Manoel Alves de Moraes, Cidade Atlântica, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o acusado, qualificado a fls. 05, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em duzentas e quinze porções de maconha, em um mil trezentas e quarenta e uma porções de cocaína, em vinte e sete porções de skunk, derivado da maconha, e em trezentas e quarenta pedras de crack, derivado da cocaína, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e o auto de constatação preliminar de fls. 18/19, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local acima citadas, o acusado, qualificado a fls. 05, possuía, detinha, tinha em depósito, mantinha sob sua guarda e ocultava uma munição de uso restrito, calibre 5.56, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 16/07, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, o indiciado dedicava-se ao narcotráfico no endereço acima apontado, razão por que guardava, no imóvel ali localizado, diversas porções de maconha, cocaína, skunk e crack, destinadas ao espúrio comércio. Apurou-se, também, que, conquanto não contasse com autorização para tanto, o denunciado recebeu o cartucho de fuzil acima citado e passou a guardá-lo em sua casa. Nas circunstâncias de tempo descritas acima, policiais civis obtiveram a informação de que Clovis, vulgo “Riquelme”, membro da facção criminosa denominada “PCC”, estava foragido e escondido no local dos fatos. Diante dessa informação, os agentes públicos dirigiram-se ao endereço apontado e, lá chegando, foram recebidos pelo indiciado, que admitiu ser foragido do sistema penitenciário. Na continuidade, indagado acerca da existência de objetos ilícitos na moradia, o denunciado admitiu que possuía drogas destinadas ao espúrio comércio e indicou aos policiais um saco plástico, que estava em seu quarto, dentro do qual havia duzentas e quinze porções de maconha, um mil trezentas e quarenta e uma porções de cocaína, vinte e sete porções de skunk e trezentas e quarenta pedras de crack. Além disso, realizadas buscas na habitação, foram localizados o cartucho de fuzil, além de dois aparelhos celulares, um rádio transmissor e uma base de carregamento, dois relógios de pulso, três correntes, dois anéis e um caderno com anotações. Seguiram-se a prisão em flagrante, a apreensão das drogas, da munição e dos demais objetos mencionados, assim como a remessa do caso ao distrito policial (fls. 69/71).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 54/56 e 105/107). A denúncia foi recebida em 1 de junho de 2022 (fls. 90/91). Notificado (fls. 109), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 114/116), que foi rejeitada, sendo, por consequência, reiterado o recebimento da denúncia (fls. 132/134). Foi juntado o laudo toxicológico (fls. 152/155). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo interrogado o réu, ao final (fls. 205/206).

Em debates, o representante do Ministério Público, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras (fls. 207/215). A defesa do réu, por sua vez, pugnou pela nulidade do feito a partir do recebimento da denúncia, alegando ilicitude da prova na qual aquela se imputou, quer pela violação domiciliar, quer pela ilegalidade de pescaria probatória por parte dos policiais. No mais, requereu a absolvição do réu do crime de tráfico mediante ausência de provas, bem como absolvição do crime de porte ilegal de arma mediante atipicidade material da conduta. Subsidiariamente, pleiteou a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena. 

É o relatório. DECIDO. 

Não se olvida que o Supremo Tribunal Federal, por meio do julgamento do Recurso Extraordinário nº 606.613/RO afirmou que informações de inteligência policial, como denúncias anônimas e afirmações de informantes (pessoas ligadas ao crime que repassam informações aos policiais, mediante compromisso de não serem identificadas), não servem para demonstrar a justa causa necessária à busca domiciliar desprovida de autorização judicial.

Ocorre que o mencionado julgado também originou o Tema 280 da Repercussão Geral, segundo o qual “a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados”.

E é justamente a exceção em destaque que se aplica ao caso em tela, no qual o réu, condenado pelos crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de uso restrito, além de ter se evadido do Centro de Progressão Penitenciária de Mongaguá, havia retornado à prática de traficância na comunidade da Vila Baiana, sendo flagrado pelos agentes públicos nessa condição.  

Nesse sentido, destaco que, apesar dos policiais responsáveis pela diligência equivocadamente afirmarem (com ressalvas, dada a grande quantidade de casos em que atuam) que o pedido de busca e apreensão na residência do acusado havia sido indeferido, a certidão de fls. 226 aponta que o requerimento sequer ocorreu, de modo que inexistiu descumprimento de decisão judicial por parte dos agentes públicos. 

Pelo contrário, o que se vê é que a prévia atuação policial estava em consonância com determinação judicial, vez que o acusado tinha contra si a expedição de mandado de prisão a ser cumprido (fls. 40/41).   

Ademais, não há que se falar em pescaria probatória, vez que o acusado, por ocasião de sua regular prisão, apontou aos agentes policiais o local onde estavam os itens ilícitos.

Não se ignora que, em um primeiro momento, pareça inverossímil acreditar que o réu, ou qualquer outra pessoa, voluntariamente produza provas contra si próprio, apontando aos policiais a presença de drogas em sua casa. Porém, tal percepção cai por terra quando se considera que a confissão informal do agente não se deu em circunstâncias de regular tranquilidade, com calmas condições que permitissem a elaboração de versões exculpatórias, mas em momento de grande surpresa, dada a súbita atuação empreendida pelos agentes públicos. Desse modo, não é incrível vislumbrar que o réu assustado e desprevenido, tenha admitido a presença de itens ilícitos em sua residência.

Destarte, em que pesem os esforços diligenciados pela douta defesa, não vislumbro irregularidade na atuação policial capaz de ensejar as mencionadas nulidades. Nos termos do art. 5º, XI, da Constituição Federal, com meu destaque, a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. 

Não bastasse sua condição de evadido do sistema penitenciário paulista, o acusado foi flagrado em plena atividade criminosa (traficância – crime permanente), razão pela qual, mais do que autorizada, era de rigor a invasão domiciliar realizada pelos agentes policiais. Ainda mais porque, no caso, estavam em cumprimento de mandado de prisão, como já dito. 

Ressalto que o réu, condenado pelos crimes de tráfico de drogas e porte ilegal de arma de uso restrito, além de ter se evadido pela segunda vez durante a execução da pena, foi flagrado na posse de entorpecentes e munições de fuzil, recalcitrando nos mesmos crimes pelos quais sequer chegou a cumprir totalmente a pena.

Ora, é inadmissível que um indivíduo evadido do sistema prisional volte a residir em sua residência como se nada de anormal tivesse acontecido, cinicamente retornando à pratica da traficância, em um verdadeiro ato de escárnio à Justiça.     

Portanto, rejeitar pura e simplesmente a prova encontrada sem considerar as circunstâncias do caso em tela, acabaria por violar o princípio da razoabilidade, prestigiando a prévia expedição de mandado judicial em detrimento da atuação policial, diante de explícito descumprimento da lei.

Além disso, tolerar que o réu, que sequer deveria estar em sua antiga residência, transforme seu domicílio em esconderijo e, simultaneamente, goze da inviolabilidade domiciliar sem qualquer ressalva, seria injustificadamente acolher a impunidade, o que não se pode admitir.

Neste sentido: 

Tráfico de drogas – Recurso ministerial: aumento da pena-base – Admissibilidade – Quantidade considerável de droga apreendida – Observância dos arts. 59 e 68 do CP e 42 da Lei 11.343/06 – Aplicação do princípio da proporcionalidade – Benesse do § 4º, do art. 33 da lei de drogas inaplicável – Evidente vinculação à atividade criminosa de mercancia de substâncias entorpecentes ou cooperação com ela – Recurso provido. Tráfico de drogas – Recurso defensivo: Prova ilícita – Invasão de domicílio – Nulidade – Inocorrência – Crime permanente – Hipótese em que o agente permanece em estado de flagrante enquanto não cessar a permanência – Situação, ademais, em que a conduta anterior do réu justificou a ação policial em sua moradia – Recurso não provido. Tráfico de drogas – Recurso defensivo: Prova ilícita mediante extorsão – Inocorrência – Agressões e constrangimento por parte dos agentes da lei não comprovada – Recurso não provido. Tráfico de drogas e resistência – Recurso defensivo: Absolvição por insuficiência probatória – inadmissibilidade – materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavras dos policiais corroboradas por demais elementos carreados aos autos – Condenação mantida – Recurso improvido.  (TJSP; Apelação Criminal 1500842-85.2020.8.26.0621; Relator (a): Jayme Walmer de Freitas; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Aparecida - 1ª Vara; Data do Julgamento: 03/08/2022; Data de Registro: 03/08/2022 – grifos não originais)

HABEAS CORPUS. Tráfico de drogas. Pleito de nulidade do processo em razão da ilicitude das provas, tendo em vista a violação de domicílio. Impossibilidade. Situação de flagrância que autoriza o ingresso dos policiais militares independentemente da expedição de mandado de busca e apreensão. Pedido de revogação da prisão preventiva. Significativa quantidade de drogas apreendidas. Paciente reincidente específico e que estava em gozo de livramento condicional. Necessidade da segregação cautelar como forma de garantir a ordem pública. Circunstâncias que até o momento impõem a manutenção da prisão preventiva. Ordem denegada. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2113788-26.2021.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Aprazível - 2ª Vara; Data do Julgamento: 29/06/2021; Data de Registro: 30/06/2021).

HABEAS CORPUS  –  Imputação de crime de tráfico de droga – Alegação de violação de domicílio e ilegalidade na prisão – Não é exigível a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso no local, uma vez que a prisão em flagrante deu-se por crime permanente – Alegação de nulidade de provas – Impossibilidade – É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar as medidas sem que se fale em ilicitude das provas obtidas (STF) – A existência de condições pessoais favoráveis não pode, por si só, ensejar a liberdade – A prisão preventiva não configura cumprimento antecipado de pena  (STJ) – Paciente condenado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, 1 ano de detenção, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 565 dias-multa, no valor unitário mínimo, sem recurso em liberdade – Inviabilidade de análise do contexto fático-probatório em sede de habeas corpus – Liberdade incabível – ORDEM DENEGADA. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2098321-07.2021.8.26.0000; Relator (a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guará - 1ª Vara; Data do Julgamento: 21/06/2021; Data de Registro: 21/06/2021 – grifos não originais)

PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DOMICILIAR. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA RESIDÊNCIA. CONDIÇÃO DE FORAGIDO. AGENTE QUE NÃO PORTAVA DOCUMENTO DE IDENTIFICAÇÃO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS NO HC. 598.051/SP. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É cediço que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de drogas, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio de quem esteja em situação de flagrante delito, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. II - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses.” (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 656.042 SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, Data do Julgamento: 25/05/2021)

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), auto de constatação (fls. 18/19), laudos periciais (fls. 123/131), laudo toxicológico (fls. 152/155 – positivo para cocaína, crack, maconha e skunk), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Em juízo, o réu Clovis Santos Rodrigues negou a prática dos crimes que lhe foram imputados na inicial. Admitindo a evasão do Centro de Progressão Penitenciária de Mongaguá, em 29 de dezembro de 2021, disse que, na data dos fatos, pela manhã, estava em sua casa com a sua mulher, cunhada e sobrinho, ocasião em que policiais invadiram o imóvel, afirmando que havia um foragido na moradia. Ato contínuo, identificou-se e informou ser foragido, sendo imediatamente levado à delegacia. No mais, acrescentou que não tem o apelido de “Riquelme”, tampouco possuía munição, entorpecentes, rádio comunicador ou caderno com anotações do tráfico, pois ali reside seu filho, que tem apenas dois anos. Por fim, declarou que, na ocasião em tela, ocorreu uma operação na comunidade, sendo que várias casas foram invadidas, além da sua. Assim, é provável que as drogas e munição tenham sido encontradas em alguma das outras residências, tendo sendo a posse delas a si atribuída pelos policiais com o intuito de prejudicá-lo, porque já o conheciam desde a época em que praticava infrações enquanto adolescente.  
 
A narrativa do réu se mostra de todo inverossímil, pois, além de apresentar graves acusações contra os policiais responsáveis por sua prisão, sem qualquer fundamento para tal, a narrativa de que as drogas e munições foram encontradas em local diverso restou completamente isolada nos autos. 

O acusado alegou ter sido detido em casa quando estava em companhia de sua mulher e cunhada, afirmando, ainda, que, na data em questão, houve operação policial na qual os agentes invadiram diversas outras residências. Ora, se os atos policiais que antecederam sua prisão foram presenciados por número tão expressivo de testemunhas, há que se estranhar a ausência de uma só pessoa capaz de corroborar a versão apresentada. Principalmente porque, a conduta espalhafatosamente ilegal dos agentes (segundo a versão do réu), consistente na violação da intimidade domiciliar de diversas pessoas, certamente causaria indignação local, fato a respeito do qual, todavia, não se teve qualquer notícia.    

De qualquer modo, a tese acusatória restou bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Em juízo, Antonio Carlos da Luz, policial civil, disse que, por meio de investigações consistentes na apuração de denúncias recebidas por moradores da região, que o acusado, de apelido Riquelme, a quem conhecia apenas de ouvir falar, seria responsável pelo tráfico de drogas na Vila Baiana, em Guarujá. Assim, obtendo o endereço dele, foram até o local em questão, sendo atendidos pelo próprio réu, o qual, imediatamente identificado, foi detido, pois estava foragido. Indagado se algo de irregular havia em sua residência, o réu afirmou estar de posse de entorpecentes, indicando um saco plástico no interior de seu quarto, em um móvel. Dentro desta havia aproximadamente de 1300 porções de cocaína, 340 de maconha e 200 de crack, além de skunk. Ainda, na gaveta do móvel em questão, também foi achada munição de calibre 556, de fuzil, um rádio transmissor, dois celulares e um caderno com anotações do tráfico.

Sob o crivo do contraditório, Roberto de Lima Júnior, policial civil, afirmou que através de investigações conduzidas juntamente com seu parceiro, foram alertados por informantes a respeito da localização do acusado, o qual é membro ativo do PCC e procurado pela justiça. Assim, na data em questão, foram até o local apontado como aquele em que o réu estaria, sendo que, ao chegarem, foram por ele recebidos. Indagado a respeito de sua qualificação, o réu informou seu nome, admitindo sua condição de foragido. Questionado quanto à existência de bens ilícitos em sua casa, apontou um saco plástico em cujo interior havia 1341 porções de cocaína, 340 porções de crack e 215 porções de maconha e skunk. Além disso, foi encontrado munição de fuzil em uma gaveta de armário. O acusado afirmou que os bens eram seus e confessou a traficância. Por fim, disse que não conhecia o acusado pessoalmente, mas apenas de ouvir notícias a respeito de seu apelido, qual seja “Riquelme”.

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas são harmônicos e coerentes entre si, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Antonio Carlos da Luz e Roberto de Lima Júnior, policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Portanto, diante das provas produzidas e analisadas, ao contrário do sustentado pela defesa, a autoria do réu é evidente em relação ao crime de tráfico de drogas. 

As circunstâncias dos fatos confirmam, ademais, como se pôde notar, o destino mercantil das drogas. Isto porque, o réu foi surpreendido com 1341 eppendorfs de cocaína, pesando 408 g, 340 pedras de crack, derivado da cocaína, pesando 107,6 g, 215 porções de maconha, pesando 192,5g e 27 porções de skunk, derivado da maconha, pesando 13,8g, conforme laudo toxicológico de fls. 152/155, volume claramente incompatível com eventual uso para consumo pessoal. 

Não bastasse a substancial quantidade de entorpecentes, foi encontrado com o réu um cartucho íntegro de calibre 556 marca CBC, próprio para fuzil, conforme laudo de fls. 123/125, bem como dois aparelhos celulares, um rádio comunicador e um caderno com anotações do tráfico, nos termos do laudo de fls. 126/131.

Assim, constato que o acusado não é mero vendedor eventual de entorpecente, pois se dedica ao comércio ilegal com evidente estrutura, o que demonstra forte indício de envolvimento com organizada teia criminosa.

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

No mais, aponto que o réu é reincidente específico, razão pela qual é incabível a aplicação da redução de pena disposta no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 

Entretanto, não há como se acolher o pedido para condenação do réu pelo porte da munição apreendida.

Foi encontrada uma só munição, desacompanhada de arma apta a dispara-la. Assim, bem se nota que a conduta não tem significância suficiente para implicar a intervenção penal, sobretudo se considerado que dela não é possível, sequer em tese, haver lesão a bens jurídicos tutelados.

Deste modo, entendo que a conduta em questão, consistente na posse de uma única munição, sem qualquer arma no local, é materialmente atípica.

Assim:

PORTE ILEGAL DE MUNIÇÕES (USO RESTRITO). Recurso defensivo. Absolvição. Possibilidade. Conduta materialmente atípica. Inexistência de ofensa ao bem jurídico tutelado. PROVIMENTO.  (TJSP;  Apelação Criminal 0053519-07.2018.8.26.0050; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/03/2020; Data de Registro: 19/03/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. Artigo 14, da Lei n.º 10.826/03. Recurso defensivo. Autoria e materialidade devidamente demonstradas. Posse de três munições de uso permitido, calibre 38, desacompanhadas da respectiva arma de fogo. Princípio da insignificância. Aplicabilidade. Presença dos requisitos verificada. Ausência de lesão ao bem jurídico tutelado. Inteligência da jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Absolvição decretada. Sentença reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1500911-76.2018.8.26.0431; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pederneiras - 2ª Vara; Data do Julgamento: 24/07/2022; Data de Registro: 24/07/2022)

Apelação. Posse ilegal de munições de uso permitido (artigo 14, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03,). Sentença condenatória. Recurso defensivo almejando a absolvição por insuficiência probatória. Acolhimento. Crime de porte ilegal de arma de fogo. Absolvição admissível. Ausência de potencialidade lesiva da conduta. Aplicação do princípio da insignificância. Artigo 386, inciso III, do CPP. Sentença alterada. Recurso provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500494-76.2019.8.26.0306; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de José Bonifácio - 1ª Vara; Data do Julgamento: 28/01/2022; Data de Registro: 28/01/2022)

De qualquer modo, ainda que se entendesse de forma diversa, a absolvição seria mesmo de rigor. Isso porque, o objeto jurídico do crime imputado ao réu, ou seja, o bem jurídico a que se pretende tutelar, é a segurança pública. Assim, ainda que se entenda estar-se diante de crime de perigo abstrato, cuja probabilidade de dano, com o mau uso da munição, é presumida de forma absoluta pelo legislador, é mister que a arma ou munição seja potencialmente lesiva. Do contrário, ou seja, inexistindo potencialidade de dano (como ocorre com a arma quebrada ou a munição sem pólvora), há crime impossível, já que o bem jurídico a que se pretende tutelar sequer em tese (abstratamente) poderá ser afetado. 

Neste sentido diversos e recentes julgados do E. TJ/SP: 

APELAÇÃO. Posse irregular de munição de uso permitido. Recurso defensivo. Nulidade por violação de domicílio. Inocorrência. Acusado que afirmou em Juízo ter autorizado o ingresso dos policiais militares em sua residência e indicado onde guardava as munições apreendidas. Preliminar rejeitada. Mérito. Laudo pericial que atestou a provável potencialidade lesiva das munições apreendidas, sem a submissão a testes de disparo. Ausência de comprovação da materialidade delitiva. Recurso provido para absolver o apelante, nos termos do art. 386, iniciso VII, do CPP. (TJSP;  Apelação 0070131-32.2012.8.26.0114; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2017; Data de Registro: 07/06/2017); 

APELAÇÃO CRIMINAL - POSSE ILEGAL DE ARTEFATO EXPLOSIVO - Materialidade do delito não demonstrada - Laudo pericial que não atestou satisfatoriamente a potencialidade lesiva da munição apreendida - Absolvição em relação a esse delito decretada. (TJSP;  Apelação 0002653-84.2015.8.26.0604; Relator (a): Nelson Fonseca Junior; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sumaré - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2017; Data de Registro: 22/05/2017). 

APELAÇÃO. Posse ilegal de munição de uso permitido. Absolvição. Recurso ministerial. Laudo pericial inconclusivo quanto à potencialidade lesiva das munições apreendidas. Ausência de comprovação da materialidade. Sentença absolutória mantida. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação 0002292-36.2010.8.26.0477; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/06/2017; Data de Registro: 14/06/2017) 

PORTE DE MUNIÇÃO – calibre 38 – perícia que não constatou a potencialidade lesiva dos projéteis - ausência de prova da materialidade – absolvição da ré em relação a este delito – provimento do recurso da ré Crislaine para este fim.  (TJSP;  Apelação 0000641-42.2011.8.26.0312; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Juquiá - Vara Única; Data do Julgamento: 20/10/2016; Data de Registro: 27/10/2016). 

No caso dos autos, o laudo pericial de fls. 123/125 limitou-se a informar a existência de um cartucho não deflagrado (o que, aliás, prescindia de perícia, pois para tanto não se mostram necessários conhecimento técnicos específicos). Não houve teste de disparo ou outros testes que demonstrassem, concretamente, a potencialidade lesiva da munição apreendida, de modo que se impõe, por este motivo, a absolvição. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO CLÓVIS SANTOS RODRIGUES, já qualificado, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e ABSOLVO-O da prática do crime do artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no art. 386, III e VII, do CPP.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Os antecedentes do réu serão analisados na próxima fase da dosimetria, a fim de evitar inconstitucional bis in idem. No mais, analisadas as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, denoto que nada de concreto se colheu a respeito da personalidade do réu, tampouco existem elementos que desabonem sua conduta social, considerada esta como sua interação com a família, amigos e vizinhos muito pouco se colheu a respeito de sua personalidade. 

Entretanto, a culpabilidade do autor tem maior grau de reprovação, vez que o crime foi cometido enquanto evadido do sistema prisional (fls. 40/41 e 224), em patente afronta ao Poder Judiciário. Aquele que, mesmo evadido, continua a cometer crimes revela, além de personalidade fria, despida de responsabilidade e voltada ao crime, também maior reprovabilidade concreta da conduta, merecendo, por tal circunstância, sancionamento maior.

Ademais, observo que a reprimenda merece ser exasperada, tendo em vista o volume de droga apreendida, consistente em quase duas mil porções de drogas variadas, quantidade capaz de alcançar um número considerável de usuários, portanto com efeitos especialmente deletérios. E não bastasse, dentre os entorpecentes encontrados, havia crack, substância de consequências ainda mais deletérias ao usuário, pois causadora de rápida e, muitas vezes, incurável dependência, com sequelas físicas gravíssimas. O crack é hoje, sem qualquer dúvida, um dos maiores (se não o maior) problema de saúde pública do país. 

Sendo assim, com fundamento no art. 42 da lei de regência e art. 59 do CP, fixo a pena base do acusado em 1/4 acima do mínimo, ou seja, no patamar de 6 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 620 dias-multa.

Presente a agravante da reincidência, pois o réu praticou o crime após condenado, em definitivo, por delito anterior (fls. 222/223 - autos nº 1501079-25.2016.8.26.0536 da 1ª Vara de Bertioga). Desse modo, exaspero a pena em 1/6, fixando em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 725 dias-multa.

Ausentes atenuantes, causas de aumento ou causas de diminuição da pena, fica o réu condenado, em definitivo, à pena de 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 725 dias-multa.

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa, no mínimo legal.

O réu é reincidente, a pena é superior a 8 anos e há circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo que, além disso, o crime em questão é equiparado a hediondo. Assim, nos termos do art. 33, §2º, "a", do CP, fixo o regime inicial fechado. Observo, neste ponto, que o acusado não permaneceu preso provisoriamente por tempo suficiente para implicar a alteração do regime inicial. 

Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União. 

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar, deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

Publique-se. Intimem-se.



Guaruja, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA