1501350-36.2021.8.26.0220
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Privilegiado
Magistrado: Juliana Salzani
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... deram. Luiz Paulo era conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e a investigação trabalhou sobre a tese de que Jackson teria perdido entorpecentes de Luiz Paulo, quando Jackson teria se determinado a "explodir o LP", conforme lhe contara o menor Kaiky. Recorda-se de que Vagner chegou a se dizer arrependido do homicídio de Nilton, assim como do latrocínio. Acredita que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
2ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Portal das Colinas - CEP 12516-410, Fone: (12) 2124-9658, Guaratinguetá-SP - E-mail: guarat2@tjsp.jus.br


SENTENÇA

Processo:
1501350-36.2021.8.26.0220 - Processo Digital
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(ª): Juliana Salzani

Vistos. 
VAGNER ROGERIO VILELA DE OLIVEIRA foi denunciado e dado como incurso no art. 121, § 2º, I e IV, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, art. 1º, I, da Lei 8072/90, e art. 244-B, § 2º, da Lei 8069/90, por duas vezes, na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque no dia 17 de junho de 2021, às 22h45min, na Rua Eufrásio Fernandes, 755, Jardim Esperança, defronte à passarela de acesso ao Jardim Primavera, nesta cidade e comarca, com manifesto dolo homicida e agindo em concurso com os adolescentes Jackson Mascarenhas Freitas e Kaiky Freitas de Jesus Rodrigues, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, teria causado lesões em Nilton Garcez de Oliveira Junior, mediante disparos de arma de fogo, vindo a vítima a falecer em decorrência de tal conduta. 
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, o ora acusado reuniu os adolescentes Jackson e Kaiky e com eles saiu ao encalço de Luiz Paulo Moreira da Silva, vulgo “LP”, de quem possuíam dívida de droga. Sabendo que Luiz Paulo se encontrava no mencionado local, Vagner forneceu uma arma de fogo a Jackson, determinando que ele a disparasse contra LP. 
O adolescente seguiu as ordens de Vagner, porém, por erro de pontaria, veio a atingir apenas a pessoa que acompanhava Luís Paulo: Nilton Garcez de Oliveira Junior, que não resistiu aos ferimentos sofridos e veio a falecer, apesar de rapidamente socorrida e encaminhada ao hospital. 
Ao final, ressalta a denúncia que a motivação para o crime foi torpe e que o ofendido foi colhido de surpresa, em momento de distração, além do que os adolescentes foram cooptados pelo réu, que os inseriu na senda do crime. 
A denúncia foi recebida em 21/01/2022 (fls. 113/114), quando foi também decretada a prisão preventiva do acusado, cumprindo-se o respectivo mandado em 27/01/2022 (fls. 130). 
Citado às fls. 140, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 146. 
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas em comum, interrogando-se o acusado ao final. Encerrada a instrução, as partes requereram a conversão dos debates em memoriais, o que foi acolhido. 
Memoriais do Ministério Público às fls. 202/207, requerendo a pronúncia do acusado, ressaltando que se apurou a identificação do réu, ouvindo-se-o após ter sido preso por um latrocínio, crime do qual teria participado com os mesmos menores Jackson e Kaiky.
Já a defesa apresentou memoriais às fls. 216/220, pleiteando a impronúncia do acusado, que não teria ciência da intenção de Jackson. Alega que as provas de participação do acusado no crime são insuficientes para um decreto de pronúncia.

É o relatório. 
Decido. 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo laudo necroscópico de fls. 76/79, que concluiu que a morte da vítima se deu por hemorragia traumática aguda, provocada por ferimento causado por projétil de arma de fogo, bem como pelo laudo de local dos fatos (fls. 81/85). 
Quanto à autoria, vejamos se os indícios são suficientes para que o réu seja pronunciado, observando, desde logo, que foi encontrada a quantia de R$ 750,00 com a vítima (fls. 11), o que enfraquece a tese de latrocínio. 
Em juízo, a testemunha Luiz Paulo Moreira da Silva, que se encontrava recolhida na mesma unidade prisional em que o acusado, pediu para ser ouvida na presença dele. Negou ter apelido de "LP" e disse que, na noite dos fatos, estava passando pelo local, quando ouviu barulhos dos disparos e correu em direção à passarela. Não confirmou que teria corrido para dentro de uma farmácia, mas apenas teria passado por uma. Negou ter consumido drogas com alguém naquela noite e disse que não viu outra pessoa correndo na hora dos disparos. Não se recorda de quantos disparos ouvira. Afirmou que só conhecia o réu do Facebook, mas não pessoalmente, não o tendo visto próximo ao local dos fatos. Depois do ocorrido, nada ouviu falar sobre os fatos.
Desse relato depreendem-se contradições com o narrado em sede policial, quando a testemunha havia dito que consumira cocaína com a vítima e que, pouco tempo depois, por ali passou uma pessoa de bicicleta, a quem não reconheceu. Essa pessoa acessou a passarela e logo retornou, já com uma arma em punho, efetuando um disparo. Fugiu e não viu o que aconteceu com "Paraíba" (Nilton), mas ouviu mais três ou quatro disparos. Tentou se esconder numa drogaria e não percebeu se alguém o perseguiu. Na Delegacia de Políca, também admitiu que poderia ter sido o alvo do atentado, vez que possivelmente teria sido atingido pelo primeiro disparo, acaso "Paraíba" não estivesse na sua frente. 
A testemunha policial Ariel Nahum Ângelo Correa Santos disse que Vagner foi inicialmente identificado sob a alcunha de Vaguinho, chegando-se a sua identidade apenas quando veio a ser preso por um latrocínio, ocorrido alguns dias após os fatos, quando teria atuado juntamente com os menores Jackson e Kaiky. A arma utilizada no delito não foi apreendida, tampouco aquela utilizada no posterior latrocínio, sendo possível tratar-se da mesma arma. Apurou que o réu e seus comparsas menores percorreram cerca de dois quilômetros do local em que se decidiram sair juntos, em suas bicicletas, até a passarela próxima ao local em que os fatos se deram. Luiz Paulo era conhecido pela prática de tráfico de entorpecentes e a investigação trabalhou sobre a tese de que Jackson teria perdido entorpecentes de Luiz Paulo, quando Jackson teria se determinado a "explodir o LP", conforme lhe contara o menor Kaiky. Recorda-se de que Vagner chegou a se dizer arrependido do homicídio de Nilton, assim como do latrocínio. Acredita que não havia um nível superior de hierarquia entre os envolvidos no homicídio. 
Os policiais Luiz Fernando Sávio Neves e Josiel Santos Alves relataram o atendimento da ocorrência e o socorro prestado à vítima, que veio a falecer no Pronto Socorro. Acrescentou a testemunha Luiz Fernando que houve relatos de funcionários de uma farmácia, no sentido de que, após ouvidos disparos, uma pessoa adentrou o estabelecimento e, logo após, por ali passou uma motocicleta, com dois ocupantes, que deu algumas voltas em frente à farmácia e depois partiu, quando então a mencionada pessoa saiu do estabelecimento. 
Interrogado em juízo, o acusado VAGNER ROGÉRIO VILELA DE OLIVEIRA disse que estava próximo a uma fogueira, junto com Kaiky, quando chegou Jackson, convidando-os para andar de bicicleta. Então foram com ele, no sentido da passarela e, num dado momento, perceberam que Jackson ficou para trás, quando ouviram vário disparos. Jackson apareceu correndo, dizendo que havia matado um rapaz. Negou que tivesse confessado participação no crime ao policial Ariel, bem como que soubesse que Jackson estava armado e que pretendia cometer o crime. Também negou participação num latrocínio, juntamente com os então menores Kaiky e Jackson; embora tenha confirmado que estava com eles, disse que, também nesse caso, tanto ele quanto Kaiky desconheciam as intenções de Jackson. Disse que acompanhava Jackson por serem amigos de infância e que consumiam maconha juntos, sendo que Jackson também consumia cocaína, porém ninguém consumiu droga no dia do homicídio de Nilton. Não conhecia Nilton e nem "LP". Este só conhecia do Facebook. Não tinha dívida de drogas, mas sabia que Jackson tinha, não sabendo dizer se era uma dívida grande. 
Reperguntado pelo dr. Promotor de Justiça, disse que, após Jackson ter atirado, só o reencontrou no outro dia, pois, na hora, partiu com Kaiky, correndo de bicicleta e retornaram para a fogueira. Negou que Jackson tivesse usado a expressão "estourar um frango". Alegou que, ao dizer na delegacia que estava arrependido, referia-se apenas ao fato de estar junto com Jackson, sem saber o que iria acontecer. A defesa nada reperguntou.
Vale observar que, em sede policial, Jackson foi ouvido após ter sido preso temporariamente, por suposto envolvimento em um latrocínio que teria sido cometido na companhia dos menores Kaiky Freitas de Jesus Rodrigues e Jackson Mascarenhas de Freitas (fls. 37/39). Sobre o fato objeto destes autos, foi mais detalhista, relatando que percebeu que, ao convidar o próprio e Kaiky para saírem de bicicleta, estava subentendido que Jackson pretendia matar alguém, até porque sabia que ele estava armado com um revólver. Mesmo ciente dessas circunstâncias, acompanhou Jackson, juntamente com Caiky, cada um em uma bicicleta, até que viu duas pessoas próximas à passarela. Disse que somente Jackson ingressou na passarela, mas não o viu efetuando disparos, o que apenas ouviu, num total de cinco. Disse que, logo depois, Jackson retornou, dizendo que tinha "derrubado um mano" e que ia "pegar o que fugiu". Não chegaram a encontrar a pessoa que teria fugido. Posteriormente, Jackson lhe falou que queria matar os dois indivíduos porque eles "estavam de maldade" consigo. Interrogado às fls. 50/52, também em sede policial, ratificou suas declarações anteriores e acrescentou a descrição da arma utilizada no crime, alegando que fora entregue a um certo Alexandro Vilela da Silva, que se encontrava na cidade de Parati-RJ. Disse que, após suas primeiras declarações, teve contato pessoal com Jackson, assim como, posteriormente, pelas redes sociais, quando ele lhe sugeriu que sumisse. Sobre a motivação do crime, disse que o vulgo "Gui" teria dito a Jackson que os rapazes da passarela lhe haviam exibido uma arma. Então, tomando tal gesto como uma afronta, Jackson para lá foi, acompanhado tanto de Gui, quanto de Kaiky e do interrogando, e acabou efetuando disparos contra os indivíduos que estava nas proximidades da passarela.
Com relação aos depoimentos prestados em sede policial, merecem análise os prestados pelo menor Kaiky e pelo vulgo "Gui", que foi identificado como Luiz Guilherme Reis da Silva, e ouvido às fls. 64/65, onde negou qualquer relação com os fatos. 
Já menor Kaiky Freitas de Jesus Rodrigues também foi ouvido em sede policial (fls. 44/46), contando, basicamente, o mesmo que o réu, porém detalhou que, juntamente com Vagner, passou pelos dois indivíduos que estavam próximos à passarela, seguindo reto pelo asfalto, enquanto Jackson ingressou na passarela. Pouco tempo depois, ouviu dois disparos de arma de fogo, seguidos por mais três. Disse que não chegou a ver algum dos indivíduos sendo atingidos, mas se recorda de, logo após, ter visto Jackson se aproximando com sua bicicleta, dizendo que havia "estourado um frango" e que o outro havia corrido. Em outro dia, Jackson chegou a lhe contar que pretendia matar "LP" em razão de uma dívida de drogas. Posteriormente, foi mais uma vez ouvido em sede policial (fls. 63), quando negou que a pessoa de Luiz Guilherme Reis da Silva, vulgo "Gui", estivesse junto consigo, Vagner e Jackson na noite do crime.
Do apurado nos autos, depreende-se que o menor Jackson chamou o réu Vagner e o menor Kaiky para acompanhá-lo até a passarela, onde pretendida encontrar uma pessoa (ao que tudo indica, a ora testemunha Luiz Paulo). Lá chegando, Jackson acabou executando pessoa que não era o alvo pretendido. Diante das contradições verificadas entre as versões apresentadas em sede policial e as trazidas em juízo, merecendo destaque o fato de a testemunha Luiz Paulo pedir para ser ouvida na presença do acusado, quando ambos se encontravam recolhidos no CDP Taubaté (o que sugere algum acerto entre eles), leva à conclusão de que há indícios da existência de vínculo subjetivo entre Jackson e o réu Vagner e o menor Kaiky, dando estes suporte moral à ação de Jackson, inibindo, com a mera presença física, eventual reação da vítima pretendida. 







De todo o exposto, verifica-se que a acusação é plausível, ao menos para os fins dessa análise preambular, uma vez que os laudos e os depoimentos testemunhais se harmonizam com a peça de imputação penal, muito embora, em juízo, não se tenham repetido as versões apresentadas pela testemunha Luiz Paulo e pelo réu. Porém, deve ser considerado o firme depoimento da testemunha Ariel Nahum, policial responsável pelas investigações, além da confirmação pelo réu, em juízo, de que acompanhara Jackson até o local do crime, de modo que há indícios suficientes de que o homicídio foi praticado pelo acusado, em comparsaria com menores, o que afasta a hipótese de absolvição sumária.
Quanto às circunstâncias qualificadoras, há relevantes indícios de que o crime teria sido praticado por motivo torpe, qual seja, acerto por dívida de drogas, embora com erro sobre a pessoa. Há também suficientes indícios de que tanto a vítima visada quanto a efetivamente executada foram colhidas em situação que se assemelha à dissimulação, quando o agente chega de bicicleta, atirando contra elas em momento em que se encontravam distraídas. 
Por tais razões, tenho que admissível o reconhecimento hipotético das qualificadoras indicadas na denúncia, não se podendo afastá-las nesta fase processual, porquanto, embora possa o juiz fazê-lo em situações excepcionais, a dúvida exige apreciação pelo Tribunal Popular, em plenário, vez que não demonstrada cabalmente inconsistência ou exagero por parte da acusação. 
Quanto ao delito conexo de corrupção de menores, identificados os menores Jackson Mascarenhas Freitas e Kaiky Freitas de Jesus Rodrigues às fls. 87 (boletim de ocorrência, em conformidade com “STF, 1ª T., HC 124132, Rel. Luiz Fux, J. 28/10/2014”), cabe-me apenas, nos termos do art. 78, I, do CPP, reconhecer a conexão, posto que inexistente causa extintiva da punibilidade.
Assim, convencida da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria, julgo procedente o pedido contido na denúncia para, com fundamento no art. 413 do Código de Processo Penal, PRONUNCIAR o acusado VAGNER ROGÉRIO VILELA DE OLIVEIRA, como incurso no art. 121, § 2º, I e IV, c.c. art. 29, caput, ambos do Código Penal, e art. 1º, I e 244-B, § 2º, ambos da Lei 8.069/90, por duas vezes, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.
Os elementos acima dispensam outros comentários, devendo ser considerados pelo órgão jurisdicional para o fim de determinar que o feito prossiga em sua segunda fase, que se processará perante o Conselho de Sentença.
Não vislumbro motivos que ensejariam a revogação da constrição cautelar do acusado, que, conforme verifiquei, veio a ser condenado por latrocínio, ação praticada em concurso com os mesmos menores aqui mencionados, devendo ser mantido preso enquanto aguarda julgamento, para garantia da ordem pública.
Intime-se pessoalmente o acusado desta decisão. 
Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos à 1ª Vara local.
P.R.I.
Guaratinguetá, 23 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA