1501698-18.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... ao proferir a decisão condenatória, considerada qualificadora conduta no texto 
da denúncia. 2. No caso, da análise da exordial acusatória, é possível concluir 
pela ocorrência da circunstância qualificadora prevista no § 1º, do art. 159 do CP,
apesar de a denúncia capitular equivocamente o delito no caput do mencionado 
artigo" ( STJ - Resp 706.437/RS - 6ª Turma - Rel. Min. Og Fernandes - DJe ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br

1501698-18.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501698-18.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Alves de Godoi

Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders

Vistos.

1. MARCELO ALVES DE GODÓI, qualificado à fl. 21, está sendo processado como incurso
no art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque em 01 de
julho de 2.022, por volta da 01h20min, na Avenida Pinheirinho, 280, Núcleo 
Residencial Satélite, Várzea Paulista, tentou subtrair, em proveito próprio, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, bens 
pertencentes às vítimas A.W.R.C. e A.R.T. da S., somente não consumando o crime por
circunstâncias alheias à sua vontade.
Denúncia oferecida em 11 de julho de 2.022 ( fls. 105/106 ) e recebida em 14 de 
julho de 2.022 ( fls. 108/109 ).
Devidamente citado, Marcelo apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 127 
e fls. 138/140 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 143 ).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha de acusação. Em 
seguida, procedeu-se ao interrogatório de Marcelo (fls. 178/180 e 181/182).
Em debates orais, a representante do Ministério Público pleiteou seja Marcelo 

      
condenado nos exatos termos da denúncia ( fls. 176/177 ).
O patrono de Marcelo requereu seja ele absolvido. Pleiteou a desclassificação do 
crime "para o art. 17 do Código Penal"  ( fls. 189/195 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade dos crimes de roubo está devidamente comprovada com o boletim de 
ocorrência de fls. 09/12, com os autos de exibição e apreensão de fls. 13 e 14/15 e
com o laudo de fls. 118/119.
A autoria é certa.
Em Juízo, Marcelo declarou que "eu tentei sim roubar esse casal. Eu não chamei a 
moça de vagabunda. No bolso da minha blusa eu tinha um cachimbo de crack e um 
corote. Eu não lembro se eu chamei a moça de vagabunda. Se eu chamei, eu peço 
perdão. Eu estava há três noites sem dormir. Eu tinha passado essas três noites 
usando crack e bebendo corote. Eu estava com o simulacro. Eu parei a moto. Eu não 
tive tempo nem para eu colocar a mão na cintura para puxar o simulacro. A moça “me 
deu 12 capacetadas no rosto”. Ele deu vários socos na minha boca. Eu perdi vários 
dentes em razão das agressões. Eu pedi minha blusa aos guardas quando cheguei à 
Delegacia de Polícia. Os guardas falaram: "a sua blusa tem tanto sangue que não tem
condições de você usar". Eu tive duas costelas quebradas, duas costelas trincadas e
tive traumatismo craniano. Eu precisei levar 12 pontos na orelha e mais dois na 
barba. Eu fiquei dois dias sem poder enxergar direito “porque meu olho quase caiu 
para fora.” Eu pedi o celular “foi para os dois juntos. Não foi separado não”. Eu 
faço uso de crack desde os doze anos de idade. Eu não peguei os pertences das 
vítimas. Eu trabalho como instalador de porcelanato. Eu tinha terminado uma obra em
Alphaville quinze dias antes dos fatos. A moto não era minha. O dono da moto é um 
rapaz que mora em Campinas e que eu conheço pela alcunha de “Alemão”. Eu já fui 
processado por furto e por um roubo “mas eu nunca tive arma na mão”. 
A.R., vítima, relatou que “eu lembro que o réu era “um homem branco”. Eu não lembro
se o réu estava de touca. Ele estava de capacete, mas o capacete caiu durante o 
assalto. Eu estava tão nervosa “que eu não tenho como descrever o réu”. Eu não 
reconheci o réu na Delegacia de Polícia. Eu não tenho como descrever o réu, mas eu 
acredito que tenho condições de reconhece-lo. Eu acho que o réu “era mais para 
branco mesmo”. O réu estava de jaqueta. Eu acho que ele “era mais para magro 
mesmo”. Eu vi o rosto do réu quando ele já estava no chão. Eu lembro que o 
indivíduo tinha o cabelo liso. Pelo que eu lembro “do cabelo”, o autor dos fatos 
parecia-se mais com o indivíduo de número 6 (Marcelo), mas eu não tenho certeza. No
dia dos fatos eu fui abordada em frente ao condomínio. Eu não sei se o réu imaginou
que eu estivesse sozinha. Eu acho que ele não viu que eu estava acompanhada. Ele 
parou com a moto e começou a me xingar. O réu ficou com a mão na blusa. Eu fiquei 
sem saber o que fazer. O réu ficou perguntando meu nome. Ele disse que era para eu 
passasse meu celular para ele. No momento em que o réu foi sacar a arma que estava 
na cintura dele, "a gente conseguiu desarmá-lo". O réu caiu com a moto e tentou 
fugir. O capacete do réu saiu da cabeça dele. Nós conseguimos conter o réu até a 
chegada da polícia. Eu pensei que a  arma fosse de verdade. Eu não conheço arma de 
fogo e estava escuro. Eu não tinha como ver que a arma era de brinquedo. O réu não 
teve tempo de se apoderar dos meus celulares. Eu estava com dois aparelhos de 
telefone celular. O réu falou comigo de um jeito bem agressivo. Ele disse: “Como 
você chama? Como você chama?" Eu não respondi. Em seguida, ele disse: “Sua 
vagabunda! Passa o celular ! Passa o que você tem !".
A.W., vítima, contou que “o autor do roubo era um indivíduo branco. Eu não lembro 
ao certo a altura do réu. Ele estava em cima da moto. O réu estava bem cabeludo e 
tinha a barba toda falhada. Ele parecia ser mais velho que eu. O cabelo do réu era 
liso. O réu estava usando capacete. O capacete caiu. Foi somente então que eu 
consegui ver o rosto do réu. Eu não fiz o reconhecimento fotográfico na Delegacia 
de Polícia. No dia dos fatos, eu estive na Delegacia de Polícia, mas não fiz o 
reconhecimento. O que mais se parece com o autor dos fatos é o indivíduo de número 
6 (Marcelo). No dia dos fatos eu e A.R. estávamos caminhando em direção do 
condomínio. Como a calçada é bem estreita, A.R. caminhava um pouco mais À frente e 
eu vinha atrás. Assim que A.R. passou, ela foi abordada pelo réu. O réu abordou 

A.R. e perguntou o nome dela. Em seguida, eu fui abordado pelo réu. Ele perguntou 
meu nome. Em dado momento eu percebi que o réu estava distraído e, por isso, eu dei
um passo para a frente. O réu estava com a mão na cintura. Eu imaginei que ele 
estivesse armado. Eu fui na direção dele e consegui derrubá-lo com a moto. O 
capacete caiu da cabeça do réu. Eu consegui segurar o réu. Eu pus o joelho no peito
dele. Eu segurei os dois braços do réu, porque ele estava tentando se soltar. Eu 
fiquei segurando o réu até a polícia chegar. O réu estava com a mão na cintura o 
tempo todo. Isso foi o que mais me chamou a atenção. Em princípio eu achei que o 
réu tinha uma arma de fogo na cintura. Eu percebi que se tratava de um simulacro só
depois que a arma caiu no chão. Eu fiquei com as duas mãos para trás e quieto 
durante toda a abordagem. A.R. estava com a mão no bolso. Ela estava prestes a 
entregar e celular ao réu. Ele parecia estar alterado. Eu “bati nele”. O réu não 
teve tempo de subtrair nossos pertences. O réu disse: “Vagabunda, me passa o 
celular!”. O réu disse para mim: “Ô tio, você acha que eu estou brincando. Me passa
o celular.” O réu “tentou vir para cima de mim”, mas não conseguiu. Eu sou mais 
pesado e maior que ele. Eu tive de ficar um bom tempo segurando o réu até a chegada
da polícia. Em razão disse eu fiquei com machucado no joelho e arranhões na mão."
Paulino, guarda municipal, informou que “nós estávamos em patrulhamento quando 
recebemos via rádio a comunicação da ocorrência de um roubo. No local, nós vimos “a
pessoa segurando”. A.W. estava segurando Marcelo. O simulacro estava ao lado. A 
moto estava caída no chão. O simulacro estava caído no chão, ao lado da moto. 
Marcelo teve de ser socorrido. Ele estava “com a cara bastante machucada”. Marcelo 
e A.W. estavam no chão. O ofendido estava em cima de Marcelo. Ele estava contendo 
Marcelo para que este não fugisse. Marcelo foi encaminhado ao hospital. Marcelo foi
diagnosticado com traumatismo craniano. O réu e o ofendido A.W. entraram em luta 
corporal. Eu não conhecia o réu antes dos fatos. O ofendido disse que estava saindo
do hospital quando foi abordado por Marcelo. Ele disse que Marcelo apontou a arma e
disse que queria os pertences deles. Eu não cheguei a revistar o acusado. As 
vítimas não informaram se tiveram os bens subtraídos. Pelo que eu lembro, não houve
tempo para a subtração."
Pois bem.
A autoria dos crimes de roubo está comprovada.
Os ofendidos informaram que Marcelo tentou subtrair-lhes os pertences, mas foi 
impedido após a pronta e eficaz reação de A.W.
As vítimas não conheciam Marcelo antes dos fatos e não tinham motivos para acusá-lo
de envolvimento na prática de crimes tão graves injustamente.
A.R. e A.W. reconheceram Marcelo em juízo.
A palavra dos ofendidos deve prevalecer, haja vista que em crimes contra o 
patrimônio é prova de extrema relevância. 
Neste sentido:

“No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumariamente valiosa, 
pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” ( RT 
484/320 ).

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. 
AGRAVO DESPROVIDO. - A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, 
incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, 
a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da
vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção
do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 
143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental
desprovido." ( STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza 
Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014 ); 

É sempre bom lembrar que no presente caso a palavra das vítimas não destoa da 
versão apresentada por Marcelo.

Mas não é só.
O art. 17 do Código Penal dispõe que:

"Art. 17 - Não se pune a tentativa quando, por ineficácia absoluta do meio ou por 
absoluta impropriedade do objeto, é impossível consumar-se o crime."

O patrono do réu requereu a "improcedência da denúncia, desclassificando o crime do
art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal para o artigo 17 do
Código Penal" ( fl. 195 ).
No presente caso, a execução dos DOIS crimes de roubo teve início e foi 
interrompida no momento em que Marcelo foi dominado por A.W.
O meio utilizado por Marcelo para dar início à execução dos crimes de roubo era e é
bem eficaz: 
(i). aproximar-se da vítima;
(ii). exercer grave ameaça com o emprego de um simulacro de arma de fogo e 
(iii). exigir da vítima que entregue todos os pertences.

A utilização de um simulacro (arma de brinquedo) não descarateriza o roubo. Trata-
se de meio bastante eficaz e amplamente utilizado para empregar a grave ameaça.
De igual modo, não há se falar em impropriedade do objeto (pessoa sobre a qual 
recai a conduta). 
No presente caso, Marcelo não abordou o poste, uma estátua. Do contrário. Decidiu 
subtrair os pertences de A.W. e A.R., que caminhavam pela rua durante a madrugada.
É evidente, pois, que não há se falar em crime impossível.
Deve ser reconhecida, por fim, a incidência da causa de aumento de pena prevista no
art. 70, caput, do Código Penal, haja vista que Marcelo, mediante uma única 
conduta, tentou subtrair bens pertencentes a A.W. e a A.R. 
A denúncia não fez referência expressa à incidência da causa de aumento de pena 
prevista no art. 70, caput, do Código Penal, muito embora estejam perfeitamente 
descritos os crimes praticados contra cada uma das vítimas.
Em assim sendo e como o acusado defende-se da descrição fática e não da 
classificação jurídica a esta dada, é possível reconhecer a incidência da causa de 
aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal, nos termos do art. 383
do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido:

"1. Inexiste prejuízo à ampla defesa, na decisão do magistrado, que ao proferir a 
decisão condenatória, considerada qualificadora conduta no texto da denúncia. 2. No
caso, da análise da exordial acusatória, é possível concluir pela ocorrência da 
circunstância qualificadora prevista no § 1º, do art. 159 do CP, apesar de a 
denúncia capitular equivocamente o delito no caput do mencionado artigo" ( STJ - 
Resp 706.437/RS - 6ª Turma - Rel. Min. Og Fernandes - DJe 05.04.2010 ). 

Nesse sentido:

"A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o roubo praticado 
mediante uma só ação, contra vítima diferentes, não caracteriza crime único, mas 
delitos em concurso formal, porquanto violados patrimônios distintos" ( STJ - HC 
445.669/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, julgado em 24-5-2018, DJe 29-5-
2018 )." ( Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito Penal, Editora Saraiva, 9ª 
edição, pág. 400 ).

Destarte, a condenação de Marcelo pela prática dos crimes de roubo previstos no 
art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, na forma do art. 70, caput, do Código 
Penal, é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena de Marcelo.
De acordo com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base 
acima do mínimo legal, pois o réu ostenta maus antecedentes ( autos nº 0052423-

78.2003.8.26.0309 - pena extinta em 27.09.2.010 – fl. 56 ).
A pena é estabelecida em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais 11 
( onde ) dias-multa, para cada crime de roubo simples tentado praticado.
Deve ser considerada a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, 
inciso I, do Código Penal.
Marcelo é reincidente específico (autos nº 1500643-71.2018.8.26.0544 – fl. 55), 
hipótese em que está autorizada a majoração da pena acima do patamar de 1/6 (um 
sexto). Em assim sendo, aumento a pena de 1/5 ( um quinto ), perfazendo esta 5 
( cinco ) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-
multa, para cada crime de roubo simples tentado praticado.
Deve ser reconhecida a incidência da circunstância atenuante prevista no art. 65, 
III, "d" do Código Penal, pois Marcelo confessou a prática do crime de roubo. A 
pena é diminuída de 1/6 (um sexto) perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses, 
mais 10 ( dez ) dias-multa, para cada crime de roubo simples tentado praticado.
Deve ser considerada a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 
14, inciso II, do Código Penal. Logo, considerando o iter criminis e tendo em vista
que Marcelo não conseguiu nem mesmo descer da motocicleta, diminuo a pena da 
metade, perfazendo esta 2 ( dois ) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, mais 5 
( cinco ) dias-multa, para cada crime de roubo simples tentado praticado.
Deve ser considerada a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, 
caput, do Código Penal. Dito isso e em se considerando que Marcelo, mediante uma 
única ação, praticou dois crimes de roubo distintos, aumento a pena de 1/6 (um 
sexto), totalizando essa 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20 ( vinte ) dias de 
reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no 
dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do 
Código Penal.
Fixo o regime fechado para o cumprimento de pena, termos do art. 33, § 2º, "b", e §
3º, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR MARCELO ALVES DE GODÓI,
RG nº 35.431.390, filho de Lourival Alves de Godói e de Lourdes Vezicato de Godói, 
pela prática dos crimes previstos no art. 157, caput, c.c. art. 14, inciso II, por 
duas vezes, na forma do art. 70, caput, todos do Código Penal, a uma pena de 2 
(dois) anos, 8 (oito) meses e 20 ( dez ) dias de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-
multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado. 
Marcelo não poderá em liberdade, pois, se havia motivos para que ele permanecesse 
no cárcere durante toda a instrução criminal, há ainda mais razão para que a prisão
seja mantida em virtude dessa sentença penal condenatória recorrível.
Esse entendimento encontra amparo no informativo n° 560, de maio de 2.015, a dispor
que “a orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica
em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado 
durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a preventiva” ( RHC 
53.828/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/04/2015, Dje 
24/04/2015 ). 
Transitada em julgado esta sentença, lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados.
Determino a destruição do simulacro de arma de fogo (fl. 118) e do capacete 
apreendidos. Comunique-se à D. Autoridade Policial e ao Setor de Objetos dessa 
comarca. 
A motocicleta utilizada no roubo já foi restituída ao legítimo proprietário ( auto 
de entrega de fls. 88/89 ).
Concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Recomende-se Marcelo na prisão.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, 
a despeito do disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com a 
redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Cumpra a Serventia o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários em favor do patrono 
do réu.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.I.C.
Varzea Paulista, 21 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

