1501188-56.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228009/2021 - DEL.POL.BURITAMA, 19770829 - DEL.POL.BURITAMA, 706/21/228 - DEL.POL.BURITAMA, AK6051-1/2021 - DEL.POL.BURITAMA, 2228009 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501188-56.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501188-56.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2228009/2021 - DEL.POL.BURITAMA, 19770829 - DEL.POL.BURITAMA, 706/21/228 - DEL.POL.BURITAMA, AK6051-1/2021 - DEL.POL.BURITAMA, 2228009 - DEL.POL.BURITAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDA GOMES LARANJEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou FÉLIX JÚNIOR DE FRETIAS SALES e FERNANDA GOMES LARANJEIRA, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 29, do Código Penal. Consta da denúncia que:
"Consta do incluso inquérito policial que, no 21 de agosto de 2021, por volta das 17h00, na Rodovia Deputado Roberto Rollemberg, Km 45, nesta cidade e comarca de Buritama, FÉLIX JÚNIOR DE FREITAS SALES, qualificado a fls. 11 e fotografado a fls. 100, e FERNANDA GOMES LARANJEIRA, qualificada a fls. 04 e fotografada a fls. 101/102, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, transportavam, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, 01 porção de cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, com peso total de 772,32 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 71, laudo de constatação de fls. 78 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 153/155). Segundo o apurado, na data dos fatos, os denunciados transportavam a substância entorpecente supracitada, a qual era destinada ao comércio ilegal. Para tanto, utilizavam o veículo GM Kadet, placas CLO 5276. Durante o trajeto, já na Rodovia Roberto Rollemberg, o veículo apresentou problemas mecânicos, motivo pelo qual os denunciados estacionaram no acostamento e ficaram do lado de fora do automóvel. Sucede que, neste ínterim, policiais militares receberam uma denúncia anônima relatando que FÉLIX e FERNANDA teriam ido até a cidade de Birigui para comprar drogas, motivo pelo qual iniciaram patrulhamento pela sobredita rodovia, quando, em dado momento, na altura do Km 45, avistaram os indiciados ao lado do veículo. Em seguida, os agentes estatais realizaram a abordagem dos denunciados e, em revista pessoal, encontraram, dentro da bolsa de FERNANDA, um tijolo de maconha. A substância que os indiciados transportavam para fins de tráfico está proscrita pela Portaria SVS/MS 344, da ANVISA. A natureza e a quantidade do entorpecente, o fato de já ser conhecido dos meios policiais como traficantes de drogas, a informação apócrifa recebida pelos policiais militares, bem como a confissão informal do denunciados aliada às circunstâncias que envolveram a sua prisão em flagrante, demonstram que a drogas que FÉLIX e FERNANDA transportavam se destinava ao comércio espúrio."
Ambos os réus foram presos em flagrante delito em 21/agosto/2021 (fls. 1), cujas prisões foram convertidas em preventiva pelo Juízo de Custódias (fls. 115/118).
A denúncia foi recebida em 13/setembro/2021 (fls. 164/165).
Citados (fls. 219 e 221), ambos os réus apresentaram defesa prévia (fls. 225/228 e 243/244).  
Por decisão datada de 29/março/2022, foi revisada a prisão preventiva, mantido o recebimento da denúncia, e designou-se audiência de instrução (fls. 250/254).
Realizada a instrução, foram ouvidas testemunhas, sendo os réus interrogados.
As partes apresentaram alegações finais orais.
É a síntese do necessário. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares a serem enfrentadas, passo à análise do mérito.
A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 1), termos de declarações/depoimentos (fls. 2, 3, 4 e 11), boletim de ocorrência (fls. 74/77), auto de exibição e apreensão (fls. 71), laudo de constatação prévia (fls. 78), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 153/155), bem como pela prova oral produzida sob o crime do contraditório. 
A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.
A testemunha de acusação Leylson Bispo Montoro (fls. 2), policial militar, relatou em juízo que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam informação de que o Felix e Fernanda teriam ido até a cidade de Birigui para aquisição de drogas. Disse que intensificaram o patrulhamento na rodovia que liga as duas cidades. Disse que encontraram os réus no acostamento. Disse que Fernanda narrou que teriam ido a Birigui para comprar droga de um conhecido de Felix. Disse que um quis atribuir ao outro a responsabilidade pelo entorpecente. Disse que o carro é do Felix. 
A testemunha de acusação Milan Eduardo Kosako Silva (fls. 3), policial militar, relatou em juízo que os policiais receberam denúncia anônima de que os réus teriam ido à Birigui buscar droga. Diante disso, intensificaram as buscas pela rodovia. Disse que encontraram os réus com o carro encostado na beira da rodovia. Disse que os réus estavam transportando um tijolo de maconha. Disse que cada um dos réus atribuiu ao outro a propriedade do tijolo de maconha. Disse que o tijolo foi encontrado na bolsa de Fernanda, mas que, quando questionada, disse que a droga era de Felix. Disse que Felix tentou se evadir quando estava no guarda preso. 
Interrogado, o réu Félix Júnior de Freitas Sales (fls. 11) afirmou em juízo que tem 25 anos, disse que estava trabalhando na roça, disse que ganhava R$ 80,00. Disse que é usuário de maconha desde os 14 anos. Disse que comprou maconha para usar. Disse que o carro é da avó, que comprou de um rapaz. Disse que dirige o carro eventualmente. Disse que assumiu desde o primeiro momento que a droga era dele, não atribuindo a propriedade a Fernanda. Disse que cada um deu um pouquinho para comprar o tijolo. Disse que cada um deu R$ 350,00.
Interrogada, a ré Fernanda Gomes Laranjeira (fls. 4) afirmou em juízo que tem 30 anos, tem 1 filha de 12 anos, com sua mãe e seu pai. Disse que já respondeu a outros processos na justiça criminal. Disse que é pedóloga e manicure. Disse que recebe em torno de R$ 4.000,00. Disse que Felix usou toda a sua maconha e que combinaram de comprar outra, “da boa”, e Felix disse que conhecia uma pessoa que vendia “skank”. Disse que Felix pagou parte da maconha. Disse que faz uso crônico de maconha. Disse que a droga se destinava ao consumo. Disse que o policial passou de bicicleta e sentiu cheiro que eles estavam fumando. Disse que guardou a maconha na sua bolsa. Disse que assumiu a propriedade da droga. Disse que pagou R$ 2.500,00. Disse que Felix pagou R$ 1.000,00. 
Não é demais ressaltar que, para a configuração do presente delito, se faz prescindível a efetiva flagrância da parte acusada realizando qualquer ato de mercancia, bastando para tanto a perpetração de quaisquer dos verbos trazidos no enunciado normativo imputado. Então, o mero transporte da droga já configura o crime para fins de capitulação no preceito primário do artigo 33, caput, da Lei de Drogas.
Destaco ser inviável o acolhimento da tese de que a droga se destinava para consumo pessoal. A uma pela quantidade da droga. A duas porque os réus dão versões absolutamente contraditórias a respeito da ida até Birigui e motivo da compra da droga. Divergem sobre valor da compra e os fatos que antecederam a compra. Felix nada disse sobre o que Fernanda narrou, no sentido de que teria consumido sua droga anterior e aquela adquirida serviria para reposição de seu estoque. 
Destaco ainda que as versões dadas pelos réus em juízo conflitam com o que foi dito em solo policial, mais uma incongruência que contribui para a fragilidade da versão narrada pelos réus. 
Isto posto, pelo cotejo das provas acostadas aos autos, não restam dúvidas de que os réus transportavam entorpecentes sem autorização legal. Logo, no que tange à tipicidade, o fato se amolda à hipótese proibitiva do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Destaca-se ainda que a conduta dos réus fora praticada em concurso de agentes, eis que ambos registram a adesão à conduta um do outro. Tanto que em ambos os interrogatórios foi mencionado que dividiram o valor da aquisição da droga. 
Nesse contexto, verifico que o conjunto probatório reunido nos autos, sob o crivo do contraditório, é suficiente para embasar o decreto penal condenatório contra os réus em relação à prática do crime de tráfico de drogas. 
Assim, não há dúvidas da prática do crime imputado pela denúncia, sendo o caso de condenação.  
Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do art. 68 do Código Penal. 
III – DOSIMETRIA
FÉLIX JÚNIOR DE FREITAS SALES
A) Pena-Base (artigo 59, do Código Penal) 
Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pelo réu, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo; 
Antecedentes: o réu é multirreincidente, conforme certidão de fls. 180/183 , sendo duas condenações definitivas anteriores aos fatos. As condenações, com seus respectivos trânsitos em julgado, ocorreram antes do fato pelo qual condenado o acusado neste processo, sendo que em nenhuma delas decorreu o período depurador da reincidência. Assim, utilizo uma delas (autos nº 0001903-80.2017.8.26.0097) para valoração nesta etapa da dosimetria, e a demais serão valoradas na segunda fase, ao que valoro negativamente a pena com incremento de 1/6. 
Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável; 
Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável; 
Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie; 
Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie; 
Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal; 
Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa. 
Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, não implicam valoração negativa.
Sendo assim, fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 
B) Circunstâncias agravantes e atenuantes
O réu possui condenação criminal transitada em julgado há menos de 5 anos, conforme certidão de fls. 180/182 (autos nº 0000151-10.2017.8.26.0603), configurando-se a agravante da reincidência, ao que agravo a pena com incremento de 1/6.
Não incide no caso a atenuante prevista no art. 65, incisos III, alínea 'd' do Código Penal vez que o acusado confessou apenas ter em depósito a droga para fins de consumo pessoal. Sobre o tema, sabe-se que a Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça prevê que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Daí porque inviável o seu reconhecimento.
Assim, promovido o aumento de 1/6, totalizando 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 
C) Causas de aumento ou de diminuição de pena 
Incabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 vez que o réu é reincidente. Não havendo mais nada a ser valorado, torno definitiva a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 
Regime inicial 
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, e especialmente, a reincidência do réu Félix, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial fechado para o início cumprimento da pena. 
Valor do dia multa 
À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo.   
Detração 
Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto. 
Substituição da pena por restritiva de direitos e Suspensão condicional da pena  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que o réu é reincidente específico (CP, art. 44). 
Impossível a suspensão condicional da pena, pois configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77). 

FERNANDA GOMES LARANJEIRA
A) Pena-Base (artigo 59, do Código Penal) 
Culpabilidade: trata-se de juízo de reprovação do agente, ou seja, da maior ou menor censurabilidade do ato perpetrado pel ré, quando, entendendo o caráter ilícito do fato, podia ou devia agir de modo diverso. Considero normal ao tipo; 
Antecedentes: a ré é multirreincidente, conforme certidão de fls. 315/318 , sendo duas condenações definitivas anteriores aos fatos. As condenações, com seus respectivos trânsitos em julgado, ocorreram antes do fato pelo qual condenado o acusado neste processo, sendo que em nenhuma delas decorreu o período depurador da reincidência. Assim, utilizo uma delas (autos nº 0001638-15.2017.8.26.0603) para valoração nesta etapa da dosimetria, e a demais serão valoradas na segunda fase, ao que valoro negativamente a pena com incremento de 1/6. 
Conduta social: é aquela que possui caráter comportamental, que se analisa tendo por base o relacionamento do acusado com o meio em que vive, seu relacionamento familiar, a integração comunitária e sua responsabilidade funcional. Pela questão ter sido pouco apurada durante a instrução, deixo de considerá-la como desfavorável; 
Personalidade do agente: refere-se ao caráter do acusado. Serve para demonstrar sua índole, seu temperamento, suas qualidades morais e sociais. E, por não ser um conceito jurídico, trata-se de quesito técnico, que exige conhecimento específico para sua avaliação, o que não consta dos autos. Assim, deixo de considerá-la desfavorável; 
Motivos do crime: são as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram à prática do ilícito penal. É o fator íntimo que desencadeia a ação criminosa. No presente caso, considera-se normal à espécie; 
Circunstâncias: trata-se do método empregado na prática do delito (tempo, lugar, modo de execução, meio utilizado). No presente caso, mostrou-se normal à espécie; 
Consequências: refere-se à extensão do dano produzido pela ação criminosa, é o resultado do crime. No caso, considero normais ao tipo penal; 
Comportamento da vítima: é o momento de se perquirir em que medida a vítima, com a sua atuação (incitar, facilitar ou induzir), contribuiu com a ação delituosa. No caso, nada do caso é apto a ensejar valoração nesta etapa. 
Anote-se, por fim, que a natureza e a quantidade da droga apreendida, nos termos do artigo 42 da Lei n° 11.343/06, não implicam valoração negativa.
Sendo assim fixo a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa.  
B) Circunstâncias agravantes e atenuantes
A ré é reincidente, justificando-se o incremento de 1/6 da pena. Assim, a pena intermediária é fixada em 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa
Não incide no caso a atenuante prevista no art. 65, incisos III, alínea 'd' do Código Penal vez que a acusada confessou apenas ter em depósito a droga para fins de consumo pessoal. Sobre o tema, sabe-se que a Súmula 630 do Superior Tribunal de Justiça prevê que “a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Daí porque inviável o seu reconhecimento.
C) Causas de aumento ou de diminuição de pena 
Incabível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006 vez que o réu é reincidente. Não havendo mais nada a ser valorado, torno definitiva a pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680 dias-multa. 
 Regime inicial 
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e as circunstâncias judiciais antes analisadas, e especialmente, a reincidência, fixo, com base no art. 33, § 2º e §3º Código Penal, bem como em face do disposto no art. 42 da lei n. 11.343/06, o regime inicial fechado para o início cumprimento da pena. Isto em face da grande quantidade de droga transportada, a qual, valorada negativamente na primeira etapa da dosimetria, tem o condão de fixar o regime inicial da pena mais gravoso ainda que primário o condenado. 
Valor do dia multa 
À míngua de informações sobre a capacidade econômica do réu, fixo o dia multa no mínimo legal, qual seja, 1/30 do salário mínimo.   
Detração 
Deverá o juízo da execução proceder à detração, devendo este período ser detraído de sua pena final, sem alteração do regime inicial de cumprimento de pena, uma vez que eventual progressão de regime fica a cargo do juízo da execução caso preenchidas as condições objetivas e subjetivas para tanto. 
Substituição da pena por restritiva de direitos e Suspensão condicional da pena  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que a ré é reincidente (CP, art. 44). 
Impossível a suspensão condicional da pena, pois configurou-se a reincidência em crime doloso (CP, art. 77). 
IV – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para o fim de CONDENAR o(a) ré(u):
FÉLIX JÚNIOR DE FRETIAS SALES, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680  dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06;
FERNANDA GOMES LARANJEIRA, à pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, e 680  dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os acusados FERNANDA e FÉLIX estão presos cautelarmente desde a data dos fatos, quando a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 115/118). Persistem os fundamentos da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente o risco à ordem pública e à aplicação da lei penal. Isto porque ambos são reincidentes específicos, já possuindo condenação por tráfico. Mesmo com condenações pretéritas, reincidiram na mesma conduta, o que demonstra o risco à ordem pública decorrente da manutenção em liberdade.  A decisão que a decretou explicitou os motivos que levaram à prisão processual. Não houve alteração no panorama fático-jurídico que enseje a revogação e não há excesso de prazo. Ante o exposto e nos termos do artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, MATENHO a prisão preventiva. 
Considerando a natureza dos delitos praticados em que não existem vítimas determinadas, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração cometida pelo réu, de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal (com a redação dada pela Lei nº. 11.719/2008). 
Disposições finais 
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais (CPP, art. 804). Todavia, concedo-lhe a gratuidade judiciária, diante dos elementos constantes dos autos, que denotam hipossuficiência econômica. Observem-se os §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil. 
Transitada em julgado: 1) Remeta-se o boletim individual à Secretaria da Segurança Pública, ex vi do art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; e 3) expeça-se guia para a execução definitiva da pena.
Após, façam-se as anotações e comunicações de praxe e arquivem-se os autos.  
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados.
Sentença publicada em audiência. Intimadas as partes no ato.  

Buritama, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA