1501853-61.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MATEUS DE LIMA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA



 


Vistos

JOSE MATEUS DE LIMA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, segundo consta da inicial, no  dia 10/08/2021, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
2ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
      
1501853-61.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1501853-61.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE MATEUS DE LIMA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA



 


Vistos

JOSE MATEUS DE LIMA JUNIOR foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, porque, segundo consta da inicial, no  dia 10/08/2021, por volta das 20h30min, na avenida Comendador Dante Carrarro, 500,  com mais um indivíduo ainda não identificado, agindo em conluio,  mediante grave ameaça, subtraiu a quantia de R$ 66,00 (sessenta e seis reais),  pertencentes à E.M.C.
A denúncia foi recebida, o réu citado, sobrevindo reposta escrita.
Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência,  para oitiva de testemunhas e interrogatório.
As partes ofertaram alegações finais, em que o Ministério Público pleiteou a condenação, com reconhecimento da participação de menor importância. A defesa requereu a absolvição do acusado e fez pedidos subsidiários.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente, em parte, acolhendo-se  a manifestação ministerial. 
A materialidade do delito veio comprovada pelo auto de exibição,  apreensão e entrega (fls.09).
A autora também é certa.
O acusado negou os fatos, mas admitiu que ingressou no veículo da vítima juntamente com um rapaz que iria usar droga e foi surpreendido com o roubo praticado pelo terceiro. Tentou sair do carro, mas ficou com receio e recebeu parte do dinheiro subtraído.
A vitima Ely, sob o crivo do contraditório, narrou toda dinâmica delitiva. Contou que é motorista de aplicativo e no dia dos fatos estava parado na via pública, aguardando uma nova corrida, quando o réu e outro individuo ingressaram no veículo e anunciaram o roubo, ficando em poder deles cerca de uma hora e meia. Teve subtraído sessenta e três reais, que foi parcialmente recuperado. Destacou que o réu José Matheus não atuou ativamente e foi "bem tranquilo", sendo que o outro indivíduo eram quem fazia ameaças, e simulou estar armado e exigiu a entrega do dinheiro e fugiu assim que parou o carro.
A guarda municipal que atendeu a ocorrência confirmou que foi acionado pela vítima, tendo efetuado o flagrante do acusado, o qual negou o crime.
Neste contexto probatório, em que pese a negativa do réu, é incontroverso que ele aderiu à conduta do terceiro, tanto que recebeu parte do valor roubado, no entanto, como bem ressaltou a I. Representante do Ministério Público, sua participação foi de menor importância, já que sua conduta foi passiva, sem atuação direta e agressiva no crime, como bem destacado inclusive pela vítima, razão pela qual possível a incidência da causa de diminuição da pena prevista no art. 29, §1, do Código Penal.
Outrossim, patente a configuração das causas de aumento de pena consistentes no e concurso de pessoas e privação da liberdade da vítima, a qual permaneceu em poder do réu e seu comparsa por mais de hora.
Por conseguinte, a parcial procedência é de rigor. 
PASSO A DOSAR A PENA.
Primeira fase: As circunstâncias e consequências delitivas não extrapolaram a gravidade abstrata já considerada pelo legislador. Além disto, o réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Assim, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda fase: Não há atenuantes ou agravantes.
Terceira fase: É preciso reconhecer que existem duas majorantes. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Nesses termos, o concurso de agentes e a restrição de liberdade tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. Por estas razões, o aumento nesta fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo acusado, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena em 2/5, fixando-a em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 
Reconhecida  a participação de menor importância, diminuo  a pena em 1/3, passando para 3 ( três) anos, 8 (oito) meses, 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 9 (nove) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno-a definitiva.
Não há maiores dados a respeito da situação econômica do réu e em razão disto, fixo o dia-multa em seu valor unitário.
O regime inicial é o semiaberto, considerando que a despeito da gravidade do delito, o réu é primário e a sua participação foi de menor importância.
Incabível a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO O RÉU JOSE MATEUS DE LIMA JUNIOR, pai JOSE MATEUS DE LIMA, mãe ALZENI MARIA DA SILVA LIMA, RG 41201610,  como incurso no artigo 157, §2, incisos II e V, cc art. 29, §1, , ambos do Código Penal,  à pena de 3 (três) anos, 8 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 9 (nove)dias-multa, em seu valor mínimo unitário.   
O acusado respondeu ao processo preso e assim deve permanecer, mesmo porque foi condenado a cumprir pena no regime fechado. As razões que justificaram o decreto da prisão preventiva mantêm-se incólumes, pelo que não se justifica, sobretudo agora em que há um decreto condenatório, sua soltura. 
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ausência do lapso temporal, bem como por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
Expeça-se guia de recolhimento.
Publicado em audiência, saem os presentes intimados.
P.R.I.C.
Carapicuiba, 27 de outubro de 2021
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA