1501675-48.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2231961/2021 - Delegacia de Polícia de Itapevi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Gustavo de Oliveira

Aos 06 de outubro de 2022, às 15:45h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Centro - CEP 18130-510, Fone: 11-2550-5296, Sao Roque-SP - E-mail: saoroquecr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1501675-48.2021.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2231961/2021 - Delegacia de Polícia de Itapevi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jhonatan Gustavo de Oliveira

Aos 06 de outubro de 2022, às 15:45h, em ambiente virtual no programa Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Flavio Roberto de Carvalho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o DD. Promotor de Justiça Dr. Washington Luiz Rodrigues Alves, o réu JHONATAN GUSTAVO DE OLIVEIRA , acompanhado de seu defensor Dr. Cleyde Nunes dos Santos OAB 412995/SP,  a quem foi garantido a entrevista pessoal com o réu, em ambiente virtual, antes do início da audiência; e as testemunhas WANDEILSON ALVES DE BRITO  e LUIZ CARLOS DE JESUS VIANA . Iniciados os trabalhos, pelas partes foi acordado que no termo somente constará a assinatura digital do magistrado já que o processo é digital, e novamente aceito pelas partes que a audiência seja feita nesta modalidade virtual pelo Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha Wandeilson e realizado o interrogatório do réu Jhonatan Gustavo. Pelas partes foi declarado que desistiam da oitiva da testemunha Luiz Carlos. Pelo MM. Juiz foi homologada a desistência da testemunha e declarada encerrada a instrução passando aos debates. Iniciados os debates o Ministério Público se manifestou de forma oral (constante na gravação). Em seguida o defensor do réu se manifestou também de forma oral (constante na gravação). Encerrados os debates pelo MM. Juiz foi proferida a Sentença: Vistos. JHONATAN GUSTAVO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput” da lei 11343/06 porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, guardava e mantinha em deposito para fins de traficância 209 porções de maconha, 70 de crack, sendo certo que agia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Acompanhou a denúncia o inquérito policial (fls. 01/91) e documentos, onde se destaca: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02, 06/07, 09/20), boletim de ocorrência (fls. 03/05),auto de exibição e apreensão (fls.08), auto de constatação preliminar (fls. 21/24), exame químico toxicológico (fls. 86/88). A denúncia foi recebida em 26 de outubro de 2021 (fls. 99/100), e o réu foi citado e ofertou Defesa (fls. 82/83), prosseguindo a instrução com a oitiva de testemunha e colheita do interrogatório ao final. Em debates finais, o Ministério Público insistiu na improcedência pela divergência e fragilidade da prova o que foi secundado pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A materialidade está comprovada a saciedade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02, 06/07, 09/20), boletim de ocorrência (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 08), auto de constatação preliminar (fls. 21/24), exame químico toxicológico (fls. 86/88), corroborado pela prova oral coligida. Quanto à autoria, o acusado negou os fatos, e disse que não era o proprietário das drogas, e foi abordado na biqueira e não conhecia o adolescente, e estava comprando drogas, e autorizou a entrada, e não localizaram nada e como pegaram na biqueira acabaram colocando em sua pessoa. Alugava a casa de uma conhecida e recebia um dinheiro do pai. Já conhecia os policiais. A distância da biqueira para sua casa era de 40 minutos. No mais, o policial Wandeilson disse que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, onde já existia ponto de venda, e ao ingressarem na rua, dois indivíduos correram pela mata com uma mochila, e depois e alguns minutos encontraram os rapazes em outra rua e com o menor encontraram drogas e dinheiro e com o maior de idade não encontraram nada, e disse que morava em São Roque e que estava passando um tempo em Itapevi, e que estava com uma casa próxima a abordagem, e foram ate a residência que não parecia ser habitada, e no quarto da casa havia uma mochila com drogas e caderneta com anotações de tráfico. Não conhecia os envolvidos. O réu deu autorização para entrar e acompanhou a viatura e disse que não teria nada na casa. Vale mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos dos policiais municipais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido: “não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contrassenso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “(TACRIM-SP JUTACRIM 30/221). Com efeito, conforme amplamente decidido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Ademais, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhe negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682). Por isso, eventuais pequenas contradições entre os depoimentos prestados em Juízo, se comparados entre si e com os da fase administrativa, são naturais e reforçam a ausência de prévia combinação entre as pessoas ouvidas, ou qualquer sanha obstinada em falsa incriminação. Observa-se ainda que, "pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboroar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias, em pontos secundários, que são fruto das imperfeições do psiquismo humano" (JUTACRIM 95/262). "O depoimento do policial é tão válido como outro desde que insuspeito e capaz de infundir, pelo seu conteúdo, incredibilidade. Por outro lado, nos termos do art. 202 do CPP, se toda pessoa pode ser testemunha, sem qualquer dúvida que os agentes podem testemunhar sobre o que viram e sentiram no cumprimento da missão. Se por acaso outras pessoas havia no local da diligência, cumpre à defesa arrolá-las como testemunhas. Também pequenas divergências que não atingem a substância do fato não são suficientes para ilidir aprova" (RT574/401). "PROVA CRIMINAL - Testemunha - Hipótese de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade – Servidores que não estão impedidos de depor - Testemunhas, ademais, que não foram sequer contraditados em Juízo - Recurso provido. Os policiais militares, como qualquer outra pessoa, não estão impedidos de depor e seus testemunhos não podem e não devem ser, de modo algum, de forma apriorística, considerando suspeitos, apenas em decorrência da condição de policial, (relator Ângelo Galluci - Apelação Criminal n° 153.694-3-São Paulo-26.09.94)". “DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VALIDO. - O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova". (STJ, 5.a Turma, HC 110869/SP, Rei. Ministro Arnaldo Esteves Lima, v.u., j . 19.11.2.009; pub. DJe de 14.12.2.009). Não trouxe o acusado qualquer prova ou elemento a contrariar a idoneidade dos depoimentos policiais. No entanto, ao coletar a prova oral trouxe duvidas do local da infração, já que o policial disse que as drogas foram apreendidas na residência de Itapevi e não em São Roque, sendo que o réu disse que morava em São Roque, conforme endereço declinado no boletim de ocorrência. O acusado também negou que morasse nesse local, tampouco se extraiu uma relação entre o acusado e o adolescente, estando a prova duvidosa quanto à efetiva diligência, já que não há elemento a indicar que na rua Robalo estaria o réu residindo, até pela leitura do boletim de ocorrência. É fato que drogas foram apreendidas e o réu estava na biqueira, mas a dúvida da localização e do local da ocorrência, acabam por fragilizar a prova, e nesse caso, a mesma deve beneficiar o acusado. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado constante na denúncia, para ABSOLVER o réu JHONATAN GUSTAVO DE OLIVEIRA da imputação contida na denúncia com fundamento no artigo 386 inciso VII do CPP. Sem custas diante da absolvição. Autorizo assegurada a contraprova e desde que não providenciado, a incineração da droga apreendida independente do trânsito em julgado. Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário, expedindo a certidão de honorários e remetendo-se após ao arquivo com as cautelas de praxe. Sentença publicada em audiência. Pelas partes e pelo réu foi dito que desistiam do prazo recursal. Pelo MM Juiz foi decidido: Homologo a desistência do prazo recursal, certifique-se o transito em julgado, expeça-se o necessário e ao arquivo com as cautelas de praxe. Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, Guilherme Parra Magri, digitei.


O arquivo de vídeo e áudio com a gravação da presente audiência, encontra-se disponível às partes no link:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/gmagri_tjsp_jus_br/EVJ8atjxyO9CjgXhzd3sq-4BMv2CHm4IUWx04YXGos7nKQ?e=d8xE1A

MM. Juiz: assinado digitalmente