1501078-65.2020.8.26.0450
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Comarca: Piracaia
Foro: Foro de Piracaia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO.

Roubo Majorado (art. 157, § 2º, VII, CP)

Materialidade e Autoria. A materialidade e a autoria da infração penal examinada 
estão devidamente comprovadas: pelo Boletim de Ocorrência nº 805/2020 (fls. 07/11);
pelo auto de exibição e apreensão do bem subtraído (fls. 16) e o de sua entrega 
(fls. 17); pelo Relatório Final da Autoridade Policial ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracaia
Foro de Piracaia
2ª Vara
Rua Benedito Vieira da Silva, 300, Piracaia-SP - cep 12970-000

SENTENÇA
Processo nº:
1501078-65.2020.8.26.0450
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL TOBIAS LOPES DE MORAIS

RELATÓRIO.

Cuida-se de ação penal oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo 
contra: RAFAEL TOBIAS LOPES DE MORAIS, já qualificado nos autos, dando-o como 
incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do CP.

Denúncia (fls. 03/04).

Não houve prisão em flagrante, estando o réu solto por este processo.

Denúncia recebida em 25.02.2022 (fls. 78).

Resposta à acusação (fls. 110).

Na fase instrutória, foi colhida a prova oral constante dos autos.

Convertidas as alegações finais em memoriais, estes foram apresentados às fls. 165/
ss e 171/ss.

É o relatório, passo a decidir.

FUNDAMENTAÇÃO.

Roubo Majorado (art. 157, § 2º, VII, CP)

Materialidade e Autoria. A materialidade e a autoria da infração penal examinada 
estão devidamente comprovadas: pelo Boletim de Ocorrência nº 805/2020 (fls. 07/11);
pelo auto de exibição e apreensão do bem subtraído (fls. 16) e o de sua entrega 
(fls. 17); pelo Relatório Final da Autoridade Policial (fls. 70/71) e; pela prova 
oral colhida durante a instrução.

De fato, em Juízo, a vítima FABRICIO LOPES PINHEIRO afirmou que estava voltando 
para sua casa, quando viu o réu RAFAEL TOBIAS LOPES DE MORAIS, quem conhece de 
vista e sabe ter o vulgo "Rato". Disse que ele é um "noia" da praça, bastante 
conhecido. Disse que passava no local mexendo no seu celular, quando o réu chegou 
falando um monte de coisa, mas o depoente achou que não era com ele. Em seguida, o 
réu lhe deu uma "porrada" com o cabo da foice que empunhava. O celular do depoente 
então caiu no chão e o réu tentou dar mais um golpe no depoente com a foice. O 
depoente desviou. Em seguida, réu subtraiu o celular e saiu correndo. 

O agente policial FERNANDO ALEXANDRO GOZZI, em Juízo, pontuou que estavam em 
patrulhamento [dias depois do roubo], quando a vítima acenou para a viatura, tendo 
narrado que havia sido roubada pelo "Rato", que a agrediu com uma foice e subtraiu 
seu celular. Diante disso, dirigiram-se à residência do réu, pessoa muito 
problemática na cidade. Chamaram pelo réu, mas ele não atendeu. Ficaram mais um 
tempo no local e depois de um tempo, o réu apareceu com o celular em mão. Indagado,
o réu negou os fatos e disse ter encontrado o celular no chão. Conduziram o réu à 
Delegacia de Polícia e, no local, a vítima reconheceu o aparelho subtraído e o 
próprio denunciado.

O réu RAFAEL TOBIAS LOPES DE MORAIS, por fim, em Juízo, disse que abordou mesmo a 
vítima, porque ele (o ofendido) estava passando muito na frente de sua casa e seus 
cachorros latiam muito. Negou, contudo, a agressão e disse que  viu o celular no 
chão e o pegou.

Ora, com o devido respeito, a narrativa do réu não convence. Foi localizado com o 
aparelho celular subtraído, foi reconhecido pela vítima, que apresentou narrativa 
coesa sobre o roubo, tendo, por fim, o agente policial corroborado que o denunciado
é muito problemático, já tendo atendido a várias ocorrências que o envolveram. Por 
conseguinte, a condenação é de rigor.

Provas seguras e harmônicas quanto à autoria e à materialidade do(s) delito(s) e 
ausentes excludentes de ilicitude e de culpabilidade, passo, nos termos do art. 68 
do Código Penal, a DOSAR A PENA.

Atenuantes. Não há atenuantes. 

Agravantes. Não há agravantes. 

Causa(s) de diminuição de pena. Não há causas de diminuição de pena.

Causa(s) de aumento de pena. O delito foi praticado com emprego de arma branca, a 
majorante é de rigor, com aumento de 1/3 (um terço) na terceira fase (art. 157, § 
2º, VII, CP).

Dosimetria. Na PRIMEIRA FASE, o réu agiu com culpabilidade intensa, pois, mesmo 
após a vítima ter derrubado o aparelho no chão por conta do primeiro golpe, o 
denunciado ainda tentou acertá-la com novo golpe de foice. Dessa forma, de acordo 
com o art. 59 do CP, elevo a pena-base em  1/6 (um sexto), fixando-a em 4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.

Na SEGUNDA FASE, não há atenuantes nem agravantes, de modo que mantenho a pena no 
mesmo patamar. 

Na TERCEIRA FASE, em razão da majorante já examinada e dosada (art. 157, § 2º, VII,
CP), aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 6 anos, 2 meses e 20 dias e 14 
dias-multa.

Não havendo elementos para aferir a situação econômica do réu (art. 60 do Código 
Penal), fixo, consequentemente, a pena de cada dia-multa em 1/30 (um trinta avos) 
do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato.

Regime inicial de cumprimento de pena. Em observância aos arts. 33 e 59, do Código 
Penal, e notadamente às peculiaridades da ação delituosa (emprego de foice para 
prática do roubo, inclusive com tentativa de nova lesão após o bem subtraído já ter
sido largado pela vítima), fixo o REGIME INICIAL FECHADO.

Penas restritivas de direitos e sursis. Por seu turno, ausentes os requisitos, 
deixo de aplicar a suspensão condicional da pena (art. 77 CP) ou substituir a pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal, JULGO 
PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RAFAEL TOBIAS LOPES DE MORAIS à pena 
privativa de liberdade de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, 
cada um fixado em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo mensal vigente ao 
tempo do fato, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do CP.

Prisão preventiva (§ 1º do art. 387 do CPP). Em respeito ao § 1º do art. 387 do 
Código de Processo Penal, verifico que ao réu responde ao processo em liberdade, e 
não havendo elementos novos a fim de justificar sua custódia cautelar, concedo-lhe 
o direito de recorrer em liberdade.

Despesas processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I). Condeno o(a)(s) ré(u)(s) 
também ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser 
sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza na fase de execução.

Pena de multa (arts. 479/482 da NSCGJ T. I). Desde logo já pontuo que, em caso de 
condenação à pena de multa, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de 
Justiça é pacífica no sentido de que a sua imposição ao agente é de caráter 
necessário, haja vista cuidar-se de sanção penal, não sendo possível sua isenção 
ante a inexistência de previsão legal. 

Ou seja, na ausência de previsão legal, sendo comprovada a pobreza do condenado, a 
pena de multa deve ser fixada em seu patamar mínimo, mas nunca excluída (STJ, REsp 
735.898/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 
17/09/2009, DJe 13/10/2009; STJ, REsp 717.408/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA
TURMA, julgado em 04/08/2005, DJ 29/08/2005, p. 429).

Honorários advocatícios (Convênio OAB/DP). Havendo Defensor nomeado pelo Convênio 
OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% (cem 
por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso 
de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor
da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio 
Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de 
Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não 
havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em 

julgado.

Objeto(s), coisa(s), valor(es) e importâncias eventualmente apreendido(a)(s). Em 
relação a objeto(s), coisa(s), valor(es) e importância(s), eventualmente, 
apreendido(a)(s) que não tenha(m) sido reclamado(s) por terceiro(s) interessado(s),
DETERMINO: (i) tratando-se de bens móveis servíveis e veículos, sua perda e a 
observância do art. 516, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da 
Justiça T I; (ii) tratando-se de bens imprestáveis, sua perda e observância do art.
516, § 2º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I; (iii) se se 
tratar(em) de veículos, cujo estado de conservação ou a adulteração de chassi 
inviabilizem a identificação do proprietário, ou cuja regularização administrativa 
não tenha sido providenciada no prazo de 90 dias, a contar da data da apreensão, 
sua perda e a observância do art. 516, §§ 3º e 4º, das Normas de Serviço da 
Corregedoria Geral da Justiça T I; (iv) tratando-se de valor(es) e/ou importâncias,
após oitiva do Ministério Público e não havendo impugnação, determino sua perda em 
favor do Fundo Penitenciário, com fulcro no art. 518, § 2º, das Normas de Serviço 
da Corregedoria Geral da Justiça T. I.

Se arma(s) de fogo e/ou munição(ões) tiver(em) sido apreendida(s), já havendo o(s) 
respectivo(s) laudo(s) pericial(is) anexado(s) aos autos, bem como cumprimento do 
art. 509, caput, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I, 
determino (i) o encaminhamento da(s) arma(s) de fogo e munição(ões) apreendida(s) 
ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 do Estatuto do Desarmamento, para 
destruição, com a comunicação à Secretaria de Estado da Segurança Pública (art. 511
das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I); (ii) e, se se tratarem
de arma(s) de fogo e/ou munição(ões) que pertença(m) à Polícia Civil ou Militar ou 
às Forças Armadas, cumpra a z. Serventia o § 4º do art. 509 das Normas de Serviço 
da Corregedoria Geral da Justiça T. I.

Disposições finais. Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome 
do(a)(s) ré(u)(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 71, § 2º, do 
Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição 
de residência do(a)(s) condenado(a)(s), dando-lhe ciência da condenação, para 
cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal; III) oficie-se ao 
Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe ciência do 
resultado deste julgamento; IV) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a 
título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código 
de Processo Penal, se houver condenação.

Expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória (arts. 546/548 das 
Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I) ou definitiva (arts. 
467/474 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T. I), conforme o 
caso, para o devido encaminhamento do(a)(s) condenado(a)(s) ao estabelecimento 
prisional estabelecido nesta sentença.

P.I.C.

Piracaia, 29 de agosto de 2022

LUCAS DE ABREU EVANGELINOS
Juiz de Direito

