1501596-69.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... a acusada estar gravemente envolvida com o tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida, o que impede a concessão do benefício. 
Ademais, presente a causa de aumento de pena prevista no inciso V do art. 40 da Lei nº 11.343/06, conforme fundamentado acima.
Assim, aumento a pena anteriormente fixada em 1/6 já que a conduta da ré envolveu tráfico interestadual, atingindo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501596-69.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501596-69.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2220290/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 19614051 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2232/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2220290 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEZIA CRISTINA DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face da ré KEZIA CRISTINA DE ALMEIDA, como incursa pela prática do crime tipificado nos artigos 33, caput, c/c 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, em 13.08.2021, por volta das 10h00, na rua Iracema Sena Cerqueira Santos, 561 - Parque Monte Alegre, neste município e comarca de Taboão da Serra, a acusada, transportava e trazia consigo 5 tijolos de maconha (massa líquida 1,96kg), conforme auto de apreensão de fls. 11/12 e laudo de constatação provisório de fls. 30/32, e laudo químico toxicológico a oportunamente juntado (fls. 95/96).
A ré foi regularmente notificada (fls. 125/126), constituiu-se defensora, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 120/123).
A denúncia foi recebida no dia 25 de março de 2022 (fls. 134/138).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação da acusada.
A defesa advogou teses benéficas à ré.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 03/05; auto de exibição e apreensão de fls. 11/12; laudo de constatação fls. 30/32; foto de fls. 38; laudo definitivo fls. 173/175, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão da denunciada e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa da acusada.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar Gabriel Silva Velasco, declarou “que estavam em patrulhamento pela via Iracema Sena Cerqueira dos Santos quando visualizaram uma mulher conduzindo uma bolsa de viagem pequena e uma sacola. Ocorre que ao ver a viatura policial a mulher passou a se portar de modo suspeito e liberou a sacola que conduzia na via pública. Imediatamente, em razão da conduta suspeita, deram ordem de parada e iniciaram a revista pessoal. Na bolsa de viagem que conduzia não foi encontrado nada de interesse policial, porém, na sacola antes liberada na via pública foram encontrados dois tijolos de substância análoga a maconha e uma pequena porção, embrulhada, da mesma substância. A mulher foi identificada como Kesia Cristina de Almeida e se declarou natural do Estado de Minas Gerais. Disse, também, que efetua o transporte das drogas de São Paulo para Minas Gerais, Cidade de Governador Valadares, há, aproximadamente, dois meses e recebe por cada viagem bem sucedida entre dois e três mil reais. A mulher portava, também, um telefone celular que foi apresentado neste Distrito Policial. Após os atos acima citados, a capturada foi conduzida a este Distrito Policial para a realização dos trabalhos de Policia Judiciária.” (fls. 13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a acusada disse que estava no local esperando um uber para ir embora que acabou não aparecendo. 
Em sede policial, a testemunha e policial militar Carlos Ribeiro Gonçalves Neto, declarou “que efetuava patrulhamento junto do Tenente Gabriel Silva Velasco quando, na via Iracema Sena Cerqueira dos Santos, visualizaram uma mulher conduzindo uma bolsa de viagem pequena e uma sacola. Ocorre que ao ver a viatura policial a mulher passou a se portar de modo suspeito e liberou a sacola que conduzia na via pública. Imediatamente, em razão da conduta suspeita, deram ordem de parada e iniciaram a revista pessoal. Na bolsa de viagem que conduzia não foi encontrado nada de interesse policial, porém, na sacola antes liberada na via pública foram encontrados dois tijolos de substância análoga a maconha e uma pequena porção, embrulhada, da mesma substância. A mulher foi identificada como Kezia Cristina de Almeida e se declarou natural do Estado de Minas Gerais. Disse, também, que efetua o transporte das drogas de São Paulo para Minas Gerais, Cidade de Governador Valadares, há, aproximadamente, dois meses e recebe por cada viagem bem sucedida entre dois e três mil reais. A mulher portava, também, um telefone celular que foi apresentado neste Distrito Policial. Após os atos acima citados, a capturada foi conduzida a este Distrito Policial para a realização dos trabalhos de Policia Judiciária.” (fls. 14).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Na fase inquisitiva, a acusada declarou “é natural de Governador Valadares, em Minas Gerais, e que veio de lá apanhar uma carga de drogas no bairro João XXIII para levar para São Mateus, no Espirito Santo. Que apanhou a droga em um local acertado, com uma determinada pessoa, anteriormente pelo celular, mas que não conhece a citada pessoa. Que começou a fazer o transporte de drogas há mais ou menos um ano e que costuma receber um determinado valor a cada transporte realizado com sucesso, a depender da quantidade de drogas levada. Que sempre leva as drogas de São Paulo para outros Estados. Que autoriza a Polícia a ter acesso ao seu telefone celular, que encontra-se sem senha.” (fls. 09/10).
Em juízo, admitiu a prática do crime de tráfico de drogas tal como descrito na denúncia. No entanto, disse que iria levar a droga para Governador Valadares, Minas Gerais. Não disse que levaria a droga para o Espírito Santo, o que disse é que já havia trabalhado registrada em São Mateus/ES. Estava muito nervosa. Ia ganhar R$ 500,00 para fazer o transporte da droga. Foi a primeira vez que fez esse transporte. Tinha recebido o último valor do seguro desemprego e recebeu a proposta desse trabalho. Aceitou em fazer o transporte para poder pagar o seu aluguel. Nunca tinha vindo para São Paulo. Negou que tivesse dito na Delegacia que fazia esse transporte de droga há mais ou menos um ano. O que disse ao Delegado é que há um ano antes de ser presa estava trabalhando com registro em carteira. Questionada sobre ter dito que já havia realizado esse transporte outras vezes de São Paulo para outros Estados, acredita que o Delegado de Polícia deve ter entendido errado. Trabalhou registrada como atendente de sorveteria em Vila Velha/ES de 01 de junho 2020 a 01 de abril 2021. Quando se deligou desse emprego foi para Governador Valadares morar com a sua avó. Já teve passagem como usuária. Está arrependida. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação da ré pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que a acusada estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo a acusada apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que transportava e trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Como se não bastasse, a própria acusada admitiu a prática do crime, tornando induvidosa a autoria.
Destarte, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40,  inciso V, da Lei n° 11.343/2006, vêm igualmente comprovada pelas provas orais colhidas, especialmente o depoimento da acusada, no sentido de que o transporte da droga se destinava a outro Estado da Federação.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (a ré é primária - fls. 152/153) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (considerando que a acusada foi surpreendida com expressiva quantidade de drogas, consistentes 1,96kg – aumento a pena em 1/6); natureza da droga (nada a considerar).
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
No caso, incide a circunstância atenuante da confissão, devendo a pena ser reduzida em 1/6.
No entanto, deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, firme no entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça, fixando-a no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de diminuição de pena. Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 
Isso porque, embora a acusada seja primária, tenha bons antecedentes e não existam provas de que faça parte de organização criminosa, restou evidente que se dedicava à atividade criminosa. 
Com efeito, está demonstrado que a acusada transportou quantidade excessiva de drogas, empacotadas em cinco tijolos de maconha, totalizando uma massa líquida de 1,96kg.
Nesse sentido, observa-se entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que a circulação de expressiva quantidade de entorpecente pelo agente evidencia sua habitualidade delitiva, autorizando o afastamento do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. Nesse sentido:  
“(...) Esta Corte tem entendimento firme de que é possível a aferição da quantidade e da natureza da substância entorpecente, concomitantemente, na primeira etapa da dosimetria, para exasperar a pena-base e, na terceira, para justificar o afastamento da causa especial de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 - quando evidenciado o envolvimento habitual do agente no comércio ilícito de entorpecentes - sendo tal hipótese distinta da julgada, em repercussão geral, pela Suprema Corte no ARE 666.334/AM. (...) (STJ. 5ª Turma. AgRg no HC 549.034/SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 09/06/2020 – tese 46).
Ainda, no REsp nº 1.773.834, por unanimidade de votos decidiu “que a elevada quantidade de drogas apreendidas pode ser perfeitamente sopesada para aferir o grau de envolvimento do acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação a atividades delituosas, comportando, todavia, prova em sentido contrário.” 
Além disso, a própria acusada relatou na fase policial estar realizando atos de transporte de drogas interestadual de forma reiterada há mais ou menos um ano. 
A versão trazida pela acusada em juízo de que a Autoridade Policial a teria entendido mal em relação a esse ponto é inverossímel, tendo em vista que há mais de um trecho em seu interrogatório em que indica estar habituada ao transporte interestadual de droga, tendo, inclusive, informado que já havia feito o transporte de drogas de São Paulo para outros Estados da Federação e que o valor que recebia dependia da quantidade transportada. 
Para desconsiderar essas informações trazida em seu interrogatório policial teríamos que duvidar da idoneidade da Autoridade Policial, não havendo nos autos qualquer elemento que dê suporte a essa suposição.
Como se não bastasse, a acusada não produziu qualquer prova do alegado trabalho registrado, deixando de se desincumbir do seu ônus probatório.
Com base em todos esses elementos, verifico a acusada estar gravemente envolvida com o tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida, o que impede a concessão do benefício. 
Ademais, presente a causa de aumento de pena prevista no inciso V do art. 40 da Lei nº 11.343/06, conforme fundamentado acima.
Assim, aumento a pena anteriormente fixada em 1/6 já que a conduta da ré envolveu tráfico interestadual, atingindo o patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, a qual torno definitiva.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a quantidade de droga transportada entre Estados da Federação, o que torna a conduta da acusada mais grave, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo, além de atender às finalidades da pena, tendo em vista a prática reiterada do transporte interestadual de quantidades de substância ilícita para o consumo a terceiros.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR a ré KEZIA CRISTINA DE ALMEIDA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incursa nos artigos 33, caput, c/c art. 40, inciso V, ambos da Lei n° 11.343/2006. 
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva da acusada, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, INDEFIRO o direito da ré recorrer em liberdade. 
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos da apenada, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 25 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA