1501132-30.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DE PAIVA LANDI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.

CAIO DE PAIVA LANDI e ANDREW PHELIPE MEDEIROS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 3º, 
última parte, c.c.  art. 14, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 

1501132-30.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501132-30.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO DE PAIVA LANDI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.

      
CAIO DE PAIVA LANDI e ANDREW PHELIPE MEDEIROS DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, 
foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 3º, 
última parte, c.c.  art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Segundo a denúncia, porque, no dia 27 de março de 2021, por volta das 23h45min, na 
Avenida Penedo, em frente ao nº 100, Catiapoã, nesta cidade de São Vicente, agindo 
em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência exercida com 
emprego de arma de fogo (apreendida – revolver TAURUS, nº VF952428, calibre 38, 
municiado com 5 cartuchos íntegros, pertencente a CTS VIGILANCIA E SEGURANÇA 
IRELLI) contra as vítimas Jonathan de Jesus Felix e Jhonatan dos Santos Kolle, 
tentaram subtrair, para proveito comum, armas de fogo, consistentes nos revolveres 
TAURUS, nºs JT656278 e TJ846795, ambos calibre 38, pertencentes à empresa GRADCON, 
somente não resultando da violência a morte das vítimas por circunstâncias alheias 
à sua vontade, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 13/14. 

Segundo se apurou, as vítimas trabalham como vigilantes para a empresa GRADCON e, 
por ocasião dos fatos, prestavam serviço de segurança e escolta aos funcionários da
empresa VOGEL: Julio Cesar Batista da Silva e Rene Hudson Pinto, que faziam serviço
de cabeamento no referido local. Os denunciados, agindo em concurso e unidade de 
desígnios, visando a subtração das armas dos vigilantes, estando CAIO munido de 
arma de fogo, aproximaram-se de Julio e Rene e começaram a questionar: “por que 
vocês estão de escolta armada? Precisa disso? Aqui é biqueira. Eles avisam a 
polícia”. Julio e Rene responderam que os vigilantes só estavam no local para 
garantir a segurança das máquinas. 

Ato contínuo, CAIO e ANDREW PHELIPE abordaram as vítimas e passaram a questioná-
las: “O que vocês estão fazendo aqui? Que fio vão cortar? Aqui é biqueria. Não é 
pra chamar a polícia”, ao que as vítimas responderam que estavam somente fazendo 
seu serviço. Em seguida, ANDREW PHELIPE se aproximou de Jhonatan Kolle enquanto 
CAIO se aproximou de Jonathan Felix e, mediante grave ameaça e violência, atacaram 
as vítimas, sendo que CAIO sacou sua arma de fogo contra Jonathan Felix.

Diante da injusta e iminente ameaça, Jonathan Félix sacou seu revólver e disparou 
duas vezes, desarmando CAIO e fazendo-o cair ao solo, chutando o revólver de CAIO 
(calibre 38, marca Taurus, VF952428, de propriedade da CTS VIGILANCIA E SEGURANÇA 
IRELLI, municiado com 5 cartuchos íntegros) para longe e o recolhendo. 

Enquanto isso, ANDREW PHELIPE tentou se apoderar do revólver de Jhonatan Kolle, mas
a vítima entrou em luta corporal com o denunciado e ambos caíram no chão. Durante o
entrevero, a vítima Jhonatan Kolle conseguiu sacar a arma, revólver Taurus, calibre
38, n. JT656278, de propriedade da empresa GRADCON, e efetuou dois disparos contra 
ANDREW PHELIPE, fazendo-o cair ao solo. Ao ouvirem os disparos, populares saíram da
biqueira e efetuaram disparos em direção às vítimas. 

Em função da violência, a vítima Jonathan Felix efetuou dois disparos na direção 
dos tiros, enquanto Jhonatan Kolle efetuou mais quatro disparos na direção do 
sujeito que atirava com uma pistola na direção deles. Como acabou sua munição 
Jonathan Kolle conseguiu correr até o veículo da empresa de vigilância e se munir 
da espingarda calibre .12, marca Boitu, n°: E5451309, de propriedade da empresa 
GRADCON, efetuando mais três disparos na direção do sujeito que continuava a atirar
na direção deles. 

Após conseguir dispersar a multidão, as vítimas conseguiram sair do local no 
veículo da empresa, deixando os denunciados caídos ao solo. Dessa forma, os 
denunciados foram impedidos de consumar o delito diante da reação das vítimas. 

Recebida a denúncia em 06/04/2021 (págs. 71/72). ANDREW PHELIPE foi citado (pág. 
104) e apresentou resposta à acusação (págs. 157/158). Diante do falecimento de 
CAIO, declarou-se extinta sua punibilidade, com fulcro no artigo 107, I, CP (pág. 

143).

Em audiência realizada por videoconferência, através da plataforma Microsoft Teams,
nos termos do Comunicado CG 284/2020, foram ouvidas as vítimas Jonathan de Jesus 
Felix e Jhonatan dos Santos Kolle, os policiais militares e interrogado o réu (pág.
266). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos 
termos da denúncia (págs. 276/297). A defesa arguiu a improcedência e, em caso de 
condenação, fixação da pena no mínimo legal (págs. 308/312).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A ação é procedente.

A vítima Jonathan de Jesus Felix contou que estavam acompanhando a equipe que faz 
trabalho de cabeamento na rua, empresa Voguel. Era por volta de 23h30, estava ele e
o parceiro acompanhando na calçada quando dois indivíduos vieram conversar com 
eles, um do lado do parceiro e outro mais afastado, perto do carro de trabalho 
deles, perguntando se tinha fio para doar. Disseram que não tinha, porque os 
técnicos estavam fazendo emenda de cabos e não retirando fios. Deparou-se com uma 
turma de oito ou nove pessoas que estavam no tráfico de drogas, O declarante 
explicou que já tinha entendido e pediu que ficassem lá e que apenas faziam o 
trabalho deles e já iriam embora. O réu já estava bem próximo de seu parceiro 
perguntando por que seu parceiro estava com a mão na arma e seu parceiro pedindo 
para ele se afastar. Quando olhou novamente à direita, a turma já estava próximo ao
declarante. CAIO, o falecido, levantou a blusa e o declarante viu a arma. Quando 
ele levantou a blusa e pegou a arma na mão, o declarante deu um passo para trás e 
efetuou dois disparos. Ele caiu no chão com a mão na arma, o declarante pegou o 
revólver e guardou, enquanto seu parceiro estava em luta corporal com o outro no 
chão. Houve dois disparos, cessando a agressão deles. Vieram mais disparos na 
direção de e do seu parceiro e um deles pegou no seu coldre, o projetil ficou 
alojado no jet loader, que foi para a perícia, na altura de sua cintura. Eles 
estavam atirando de pistola, foi verificado pela perícia que ela pistola. Entraram 
na troca de tiros e revidaram. Conseguiram se evadir do local usando uma calibre 12
com três disparos no individuo que estava os alvejando. O pessoal nesse momento se 
dispersou e parou de atirar. Instante em que deram fuga. Os técnicos entraram no 
carro e conseguiram sair do local, encontraram uma viatura.  Retornaram ao local 
onde já tinham mais outras viaturas. O réu já não se encontrava, já havia se 
evadido, não sabendo com ajuda de populares ou parentes. Caio estava ali e foi 
socorrido pelo SAMU. A população ainda tentou aglomerar e a polícia teve que usar 
bombas de efeito moral pois queria ir para cima. O SAMU fez o socorro do Caio e 
foram conduzidos a delegacia. Fez o reconhecimento de Andrew por foto quando ele 
foi apreendido pela manhã pela equipe de ROCAM, enfaixado, com curativos. Fez o 
reconhecimento dele na hora. Confirmou que eles queriam roubar a arma de fogo. 
Vieram para tomar o equipamento deles, inclusive a arma de Caio pertencia a uma 
empresa de escolta armada. 

Os policiais militares Alexandre Galdino e Grace Kelly Viana O policial militar 
Alexandre Nisti Galdino esclareceram que deram apoio à ocorrência e quando chegaram
o indivíduo já estava caído ao solo, tinha sido alvejado e colheram o que as partes
falaram. Ele foi socorrido pela ambulância e apresentaram ao delegado de plantão. 
No local estavam os vigilantes e os técnicos. Eles disseram que alguns indivíduos, 
não lembra se estavam tentando roubar o armamento deles ou dos técnicos e ocorreu o
confronto entre eles. Caio não conseguia falar. O local foi isolado para a perícia 
e foram apreendidos dois ou três revolveres e uma calibre 12. 

O policial militar Tiago da Silva Cargas narrou que foram acionados para comparecer

à Santa Casa de Santos, pois havia um indivíduo vítima de arma de fogo. No local 
estava a esposa, o uber e a esposa disse que ele tinha quebrado a perna e estava 
indo para o hospital chamando um uber. Falando com o individuo baleado ele disse 
que estava num bar no Sambaiatuba e um indivíduo que não sabia quem era efetuou 
disparo. Efetuaram contato com policiais que trabalharam no período noturno e 
disseram que não tinha essa ocorrência apenas o roubo em que tentaram subtrair a 
arma dos vigilantes. Retornaram a conversar com ANDREW que confirmou que havia 
participado da tentativa de roubo. 

Em seu interrogatório, o acusado confessou parcialmente o delito em juízo, 
relatando que estava próximo ao prédios do Sambaiatuba no dia dos fatos e que 
trabalhava perto do ferro-velho, mexendo com cobre, alumínio papelão. Caio o chamou
e falou que tinha um pessoal cortando fio la perto e falou para irem lá pegar para 
ver se sobrava fio para vender no ferro velho. Estava sem mistura para comer e 
foram até lá. Quando chegou perto do vigilante ele já sacou a arma e deu quatro 
disparos nele, e quando viu Caio já estava caído no chão. Não tinha visto que Caio 
estava armado. Negou ter entrado em luta corporal com o vigilante e que tivesse a 
intenção de subtrair as armas. Foi alvejado pelos vigilantes e foi levado ao 
hospital. Quando a polícia o abordou, perguntaram o que tinha acontecido. Mentiu 
dizendo que tinha sofrido acidente de moto, com medo de ser preso. Quando eles 
viram que não era acidente de moto, disse que tinha sofrido tiro e que tinha 
tentado roubar os fios de cobre dos escolta e sofrido tiro dos escolta. 

Encerrada a fase de colheita probatória, a autoria delitiva é certa, diante da 
versão das vítimas, dos depoimentos dos policiais que realizaram a abordagem e 
prisão, corroborados com a confissão parcial do acusado. 

A conduta restou bem demonstrada, uma vez que restou demonstrado que o réu, agindo 
em concurso e unidade de desígnios, mediante grave ameaça e violência exercida com 
emprego de arma de fogo (apreendida – revólver TAURUS, nº VF952428, calibre 38, 
municiado com 5 cartuchos íntegros, pertencente a CTS VIGILANCIA E SEGURANÇA 
IRELLI) contra as vítimas Jonathan de Jesus Felix e Jhonatan dos Santos Kolle, 
tentaram subtrair, para proveito comum, armas de fogo, consistentes nos revolveres 
TAURUS, nºs JT656278 e TJ846795, ambos calibre 38, pertencentes à empresa GRADCON, 
somente não resultando da violência a morte das vítimas por circunstâncias alheias 
à sua vontade, conforme auto de exibição e apreensão de págs. 13/14. 

Diante do contexto fático, não há como se desclassificar a conduta para o crime de 
furto tentado, sendo evidenciado que ocorreu o crime de latrocínio, na sua forma 
tentada, sendo de rigor a condenação.

Passo para a dosimetria da pena. 

Atendendo-se os preceitos da individualização da pena e considerando as 
circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, em razão da violação do 
art. 157, § 3º, última parte, a pena deve ser mantida no mínimo legal de 20 (vinte)
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em seu valor mínimo. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Presente a causa de diminuição de 
pena da tentativa e, considerando o iter criminis percorrido, diminuo a pena da 
metade, passando para 10 (dez) anos e 5 (cinco) dias de reclusão.

O réu praticou o crime contra vítimas diversas na mesma conduta, incidindo a regra 
do concurso formal de crimes, posto que a dosimetria é idêntica. Assim, nos termos 
do art. 70 do Código Penal, acresço a pena em um sexto, considerando a quantidade 
de crimes praticados, para fixar a pena em 11 (onze) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e 5 (cinco) dias-multa.

O regime de cumprimento de pena é o fechado, em razão do quantum da pena, nos 

 
termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "a", do Código Penal e artigo 387, § 4º, 
do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para  CONDENAR ANDREW PHELIPE MEDEIROS 
DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 3º, última parte,
c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 11 
(onze) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 5 (cinco) dias-multa, no valor unitário 
mínimo, em regime inicial fechado. 

Nego o direito ao recurso em liberdade, pois o réu foi condenado nesta fase, 
demonstrando-se sua culpabilidade, permanecendo hígidos os motivos da prisão 
preventiva em seu desfavor. Expeça-se ofício de recomendação. 

PRI
São Vicente, 03 de março de 2022.

