1501465-53.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES, qualificado na fl(s). 07, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 90/92) que no dia 29 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501465-53.2021.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501465-53.2021.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES, qualificado na fl(s). 07, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. Consta da denúncia (fls. 90/92) que no dia 29 de julho de 2021, Rua Ernesto Pereira e Silva, altura do n. 96, nesta Comarca de Fernandópolis/SP, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, no interior do bolso de sua blusa, duas porções de maconha (20,87 gramas – fls. 22/28 e 82/84) e duas porções de cocaína sob a forma de crack, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta também que, na mesma data e horário, mas na residência situada na Rua Carlos Santesso, 315, Santa Bárbara, neste
Município e Comarca de Fernandópolis, o réu tinha em depósito, para fins de tráfico, 31 porções de cocaína sob a forma de crack (37,63 gramas – fls. 22/28 e 82/84), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, a polícia militar estava em patrulhamento de rotina, quando avistou o denunciado LUIS HENRIQUE SOARES ALVES no local mencionado no parágrafo. Ao notar a presença dos policiais, o denunciado, que trazia consigo porções de “maconha” e crack para alienação a terceiros, dispensou o invólucro que continha esta droga, o que motivou, nos policiais, suspeita, levando-os a abordarem-no. Ao ser submetido à revista pessoal, apreenderam no bolso da blusa duas porções de maconha e a quantia de R$435,50 reais (fls. 19/20). Ao proceder a buscas nas imediações para verificar o que LUIS havia arremessado, foi localizado um invólucro plástico de cor preta contendo em seu interior duas pedras brutas de crack. Em seguida, diligenciaram até a residência de LUÍS, onde realizaram as buscas em seu dormitório, ocasião em que apreenderam em seu guarda-roupas invólucro plástico transparente, contendo em seu interior trinta porções de crack, embaladas de forma individual e pronta para comercialização, bem como outro invólucro plástico de cor branca contendo em seu interior porções da mesma substância em estado bruto e também “esfarelada”. A quantidade de drogas, diversidade, forma de acondicionamento das porções de drogas, somada às circunstâncias da apreensão, com a confissão informal do denunciado, evidenciam que o destino das drogas era a entrega a consumo de terceiros.

A denúncia foi oferecida em 31/08/2021 (fl(s). 90/92). O réu foi notificado a fl(s). 115, e apresentou defesa preliminar à(a) fl(s). 97/104. 

Na instrução do feito, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela procedência do pedido, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. Majoração da pena em razão de condenação posterior, ainda não transitada em julgado. Afastamento o art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por estar sendo investigado por outro tráfico em outro processo. Regime inicial fechado, sem a possibilidade de concessão de benesses legis. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei de Drogas. Ainda subsidiariamente, aplicação da pena em seu mínimo legal, a minoração pela menoridade relativa, e a redução com base no art. 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, afastando-se o regime inicial fechado.

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de drogas foi demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, e pelo laudo toxicológico de fls. 22/28, sendo que as drogas foram submetidas à perícia, que revelou cuidarem-se de maconha e cocaína (fls. 8284, laudo definitivo).

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que a droga encontrada pelos policiais era do depoente, porém para o uso próprio. Não vendia drogas. Somente pegava a droga para o uso. Trabalhava como servente de pedreiro, e ganhava R$ 80,00 por quinzena. Nunca respondeu por processos criminais. Tem 20 anos. Comprou as drogas em Votuporanga. Pagou R$ 1.200,00 pelo crack, 25 gramas, e mais R$ 100,00 de maconha, duas balas. Pegou o ônibus e foi buscar a droga em Votuporanga. Da rodoviária, foi moto-taxi adquirir a droga. Não comprou em Fernandópolis, por ser a droga mais barata em Fernandópolis. Já teve briga com o policial Renato, discutindo na abordagens. Ele já lhe abordou várias vezes, e toda vez quer encostar nele, quando o depoente vai para cima. Com o outro policial, nunca teve briga, com exceção na hora da abordagem.

Observe que a defesa do requerido além de não ter sido firme e coerente, não encontrou respaldo no contexto probatório acostado aos autos. 

A testemunha policial militar RENATO SÉRGIO FINENCIO narrou que estavam em patrulhamento, quando avistaram o réu, sendo pessoa conhecia por abordagens anteriores. Ele foi testemunha em processo de tráfico de drogas. Ele dispensou algo no chão, chamando a atenção dos policiais. Ele foi abordado, e no local da dispensa, foram encontradas duas porções de drogas, e numerários. Indagado, ele disse que a droga que estava com ele era dele, a maconha, negando a droga encontrada no chão, crack. Sabiam que estavam mexendo com droga. Foram à casa dele, sendo recepcionado pela mãe, Neiva, e esta falou que queria fazer busca no quarto dele. Ela autorizou a busca. No guarda-roupa, foram encontradas mais crack, similares a que estavam com ele. A droga estava acondicionada para a venda. Depois, o réu acabou confessando que a droga era dele, e admitiu a traficância, bem como a propriedade da droga dispensada. Foi dada a voz de prisão para ele, sendo o réu apresentado à Delegacia. Ele falou que venderia cada porção por R$ 50,00.

Igualmente, a testemunha policial militar MÁRCIO REGINALDO DE SOUZA ALBINO disse que nesta noite, estava em patrulhamento, quando visualizaram o réu. Abordado, por ser conhecido do meio policial, em busca pessoal, foi localizada duas porções de maconha. Próximo dele, no chão, tinha uma embalagem com crack. Ele era usuário de maconha. Ele falou que o crack não era dele. Foram à residência dele, sendo recebidos pela mãe, que autorizou a busca no quarto dele. Ela presenciou que foi encontrada várias pedras de crack em uma camiseta. Também foi localizado celular. Com ele, tinha a quantia de R$ 400,00, em notas trocadas. Toda a busca foi presenciada pela mãe. Foi o réu conduzido à Delegacia de Polícia. Ele falou que era usuário de maconha. Depois que foi encontrada a droga em sua casa, ele assumiu até o crack, que ele não estava assumindo anteriormente. Ele é usuário de maconha, o crack era para comercializar. Ele falou que venderia a porção de crack por cerca de R$ 100,00.

Entendo que não há qualquer razão para o descrédito das palavras dos policiais militares, na medida em que não conheciam o réu, e não tinham qualquer razão para prejudicá-lo.

As próprias circunstâncias da prisão do réu, com drogas na via pública e também no interior de casa, bem como pela natureza distinta das drogas, por si sós, já indica a prática do tráfico de drogas.

Trata-se, pois, do crime do art. 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Passo à dosagem das penas. 

Pode ser aplicada a pena mínima de cinco anos de reclusão e 500 dias-multa, já que o(a) acusado(a) é primário(a) e as circunstâncias judiciais do art. 59 do C.P. lhe são favoráveis. Como a pena já foi aplicada no mínimo legal, não há que se falar na aplicação da(s) atenuante(s) da menoridade relativa, consoante a súmula nº. 231 do STJ.

Em razão da causa de diminuição de pena estatuída no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena privativa de liberdade em dois terços, pois estão presentes todos os seus requisitos (01 ano e 08 meses de reclusão e ao pagamento de 166 dias-multa). O fato de o réu estar sendo investigado por outro tráfico, por si só, não enseja a impossibilidade da concessão desta benesse legal.

A pena deve ser cumprida inicialmente em regime ABERTO, considerando a quantidade de pena imposta e os bons antecedentes do réu.

O valor do dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de dados que permitam fixá-lo acima deste patamar.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de 02 salários mínimos à instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.   

Ante à pena imposta, poderá recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar LUIZ HENRIQUE SOARES ALVES, qualificado(a) nos autos, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, substituindo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, conforme acima exposto, e ao pagamento de 166 dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 

Custas pelo(a) réu(ré).

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD.

Oficie a Serventia à Autoridade Policial, SERVINDO O PRESENTE COMO OFÍCIO, PARA QUE, NOS TERMOS DO ARTIGO 72 DA LEI 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. 

Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. 

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.

Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 25 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA