1501592-98.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... cumprir com atividade específica, voltada ao tráfico.

A única ressalva que a nosso ver se entende cabível é que a de que o réu ainda não teve condenação definitiva por crime igual, ou seja, aquela sua outra condenação foi por furto, e não por tráfico. Em suma, e por outro lado levando-se em consideração sobre o que era de sua direta atribuição, em relevante quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501592-98.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501592-98.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2181391/2022 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO JUNIO GERALDO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

FABIO JUNIO GERALDO, qualificado nos autos está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 05 de julho de 2022, às 18h30, Na Rua Rafael De Léo, nº 343, no Bairro Vila Guiomar, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto/SP, trazia consigo uma sacola plástica de cor preta, dentro da qual continha uma mochila pequena de cor preta contendo substância entorpecente, o que fazia sem a devida autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, mais especificamente:319g (trezentos e dezenove gramas) de substância METIL BENZOIL ECGONINA, comumente conhecida como cocaína, substância em pó esbranquiçada, acondicionada em 504 (quinhentos e quatro) microtubos de plástico, do tipo “eppendorf”, e 372g (trezentos e setenta e dois gramas) de substância THC (tetrahidrocanabinol) “Cannabis sativa, L”, comumente conhecida como maconha, acondicionados em 222 (duas) trouxinhas plásticas.

Notificado dos termos da denúncia (pág. 76), o acusado apresentou defesa preliminar (págs. 80/88). A denúncia foi recebida aos 17 de agosto de 2022 e o réu finalmente citado (pág. 104). 

A prova oral foi colhida, interrogando-se o réu preso ao final. 

Em debates, a Acusação requereu a procedência integral da ação, enquanto que a Defensoria fez alusão à versão do réu e ao que faltou, em termos de prova, entre os relatos das testemunhas, quando então requereu a desclassificação do art. 33 para o art. 37, da lei especial, ou subsidiariamente tratou de outros benefícios que pudessem favorecer o réu, inclusive pleiteando pela fixação do regime aberto. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Do meticuloso cotejo do conjunto probatório, verifico que é de rigor o decreto condenatório do acusado na figura penal do tráfico de entorpecentes. 

Passo, pois, às provas coligidas durante a instrução, salientando, nesse passo, que a materialidade decorreu do auto de exibição e apreensão de pags. 14 que integrou o flagrante, acompanhado do laudo de exame toxicológico definitivo, este de pag. 50/52 dos autos digitais.

Dito isso, sobre a autoria e finalidade traficante nesse caso, passo ao exame das demais provas incluídas nesse feito. 

O policial Igor, ao ser ouvido no contraditório, recordou-se de que primeiro viu o réu e um outro sujeito que, ao perceberem a iminência da abordagem, correram no sentido do rio, sendo apenas o réu o capturado com a sacola nas mãos, dentro da qual havia os entorpecentes. De pronto, o réu admitiu que estava em pleno momento de “troca de plantão” com aquele outro foragido, ou seja, que iria “iniciar o serviço” dedicado ao tráfico daquelas substâncias. 

O policial depoente recordou-se de que havia bastante quantidade na bolsa trazida pelo réu, entre cocaína e maconha, e também concluiu que aquele ponto é um de alto movimento de venda, perto do Shopping. Até explicou que, de abordagens cotidianas, muitos agentes chegam a pular no rio com as drogas, querendo se livrar da prisão. 

No mesmo sentido foi o relato do policial Wandrei, também iniciando fala sobre como o local é alvo de operações continuadas, por conta do movimento traficante ali e de como os traficantes se valem do margeamento do rio. Depois deu a mesma notícia de como dois foram os inicialmente perseguidos, optando-se pela busca do réu que é quem vinha com a sacola, e onde realmente dentro da qual havia muitas cápsulas de cocaína e porções de maconha. Também tratou da confissão informal do réu para eles.

O réu admitiu em parte dos fatos, ou seja, declarou que na época estava na moradia de rua e se utilizando de crack de forma contumaz, e mesmo por conta disso estava na atuação direta como olheiro dos traficantes daquela área, admitindo que por isso haveria de assumir o posto para tanto exatamente quando a polícia ali chegou. Apenas ressalvou que não era sua ou de sua responsabilidade a venda das drogas apreendidas, alegando que elas não estavam em seu poder direto, e sim foram apreendidas em um beco quando o policial Wandrei se dirigiu para lá quando da fuga dele e de outros sujeitos do local. 

Enfim, ainda que o réu possa tenha querido ressalvar algo contra o depoimento dos policiais, esses remanesceram sempre muito firmes sobre as circunstâncias da prisão e da abordagem do réu em poder direto dos entorpecentes. Não fosse isso, o réu se manteve confesso pelo menos sobre a sua atuação a serviço do tráfico, alegando que para tanto ganharia setenta reais por dia. Disso, pelo menos se pode concluir que, no mínimo, o réu mantinha alguma ingerência sobre o produto da apreensão, atuando em concurso com outros vendedores diretos do local. 

Portanto, e como já aqui fundamentado, o réu não foi eleito para que fosse falsamente implicado em relação ao produto apreendido, ao contrário, foi visto pelos policiais em circunstâncias de assunção do turno, onde, segundo o próprio réu, ele deveria ali cumprir com atividade específica, voltada ao tráfico.

A única ressalva que a nosso ver se entende cabível é que a de que o réu ainda não teve condenação definitiva por crime igual, ou seja, aquela sua outra condenação foi por furto, e não por tráfico. Em suma, e por outro lado levando-se em consideração sobre o que era de sua direta atribuição, em relevante quantidade de drogas diversas, a opção pela redução do art. 33, parágrafo 4º, da lei especial, não pode ser a máxima legal, e sim a equivalente à metade.

Diante de todo o exposto, temos que o conjunto probatório produzido é mais que suficiente à condenação do réu em relação ao tráfico, daí porque passo à dosagem da pena, em que será considerado o que já fiz até aqui consignar acerca da incidência das causas de redução e de aumento citadas. Primeiramente, portanto, analisemos as chamadas "circunstâncias judiciais" previstas no artigo 59, do Código Penal. 

O réu ostenta aquela reincidência que lhe deveria agravar a pena logo mais, de modo que, nessa fase inicial, a nosso ver, nada lhe deve ser alterado do mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa.

Na fase segunda, compenso aquela única reincidência do réu com os termos de sua confissão. 

Na terceira fase, do que reconheci do patamar de redução da metade, a pena do réu passa a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. 

No que toca à fixação do regime de cumprimento da pena, observo que, com o advento da Lei nº 11.464, de 28 de março de 2007, passou-se a permitir o regime inicialmente fechado para casos que tais. Considerando a reincidência do réu, mas em crime não tão grave, e agora porque veio confesso, disposto a algum tratamento e já permaneceu algum tempo realmente preso preventivamente, então e excepcionalmente para o caso dele, à luz de todas essas reunidas condições, ainda lhe autorizo o regime aberto. 

De resto, certamente aquela reincidência do réu não o torna elegível para qualquer outra substituição ou favor legal.

Para o regime aberto, e aqui como condição especial e necessária à luz da condição do réu e do que se dispôs a cumprir de antemão, determino ainda que seja submetido a tratamento contra álcool e drogas por no mínimo seis meses, e para tanto deve ser intimado do endereço da Central do Egresso para esses exatos fins.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido deduzido na denúncia e, como consequência, CONDENO FABIO JUNIOR GERALDO, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, a cumprir a pena de à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, essa em regime inicial aberto, sob a condição especial de também se submeter a tratamento para o combate da dependência de álcool e drogas por no mínimo seis meses, mais pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, mas para esses, também da condição de morador de rua do réu, já declaro aqui a isenção com fundamento na normativa atual do CNJ. 

O réu, pelo regime fixado, poderá agora apelar em liberdade, do que lhe determino a expedição urgente do necessário, entre alvará de soltura e/ou intimação do mandado em regime aberto, no caso de inexistirem recursos. 

Eventuais valores e bens apreendidos nesses autos, porquanto demonstrada a traficância, são tidos como de origem ilícita, ou seja, produtos do tráfico, daí porque determino, neste ato, o perdimento dos mesmos em prol da União, na forma dos artigos 60 e 63 da Lei nº 11.343/06.

P .I .C .





Ribeirão Preto, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA