1501731-29.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... hipótese de se desconsiderar o crime de roubo, já que os policiais explicaram a
impossibilidade ante a perseguição que fizeram aos suspeitos, e depois o 
encaminhamento deles ao hospital, sem condições, portanto, de pararem, pedirem para
ao menos uma vítima aguarda-los retornar. Tanto que foi apreendido o simulacro de 
arma de fogo usado no roubo, o que indica a veracidade das ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501731-29.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501731-29.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2220819/2022 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
MATHEUS LEITE DAMASCENO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos. 

LUAN RIBEIRO SOUSA, qualificado às fls. 15, está sendo processado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, e no artigo 180, caput, na 
forma do artigo 69, caput, e do artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque em 
data incerta compreendida entre os dias 08 e 14 de agosto de 2022, adquiriu, 
recebeu e conduziu, em proveito próprio, a motocicleta Yamaha/XTZ250 Tenere, de 
placas ESN-2611, avaliada em R$ 12.000,00 (fls. 33) e pertencente à vítima Luís 
Augusto Falcão Gonzagas, coisa que sabia ser produto de crime.
Consta ainda que, no dia 14 de agosto de 2022, por volta das 07h25, no cruzamento 
da Avenida Antônio Piranga com a Rua Doze de Outubro, bairro do Canhema, nesta 
cidade e comarca de Diadema, o acusado, atuando previamente ajustado com Matheus 
Leite Damasceno (falecido – fls. 23 e 91/95 – extinta a punibilidade às fls. 
173/174), unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra vítimas não

 
identificadas, tentaram subtrair para eles, bens e valores destas, somente não se 
consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Foi decretada a prisão preventiva do acusado (fls. 51/53). A denúncia foi recebida 
em 12/09/2022 (fls. 173/174), com sentença de extinção da punibilidade de Matheus 
Leite Damasceno em razão de seu falecimento (fls. 170/174). Houve impetração de 
Habeas Corpus pela Defensoria Pública (fls. 127/139) com acórdão denegando a ordem 
(fls. 212/216).  Citado (fl. 201), foi apresentada defesa inicial por advogado 
constituído (fls. 177/180), havendo pedido de concessão de justiça gratuita feita 
pelo Advogado anterior, sem prova de hipossuficiência nem declaração.
Em audiência una foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e 
interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada 
autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo
ante as circunstâncias judiciais desfavoráveis, com a atenuante da menoridade 
relativa, com a redução intermediária pela tentativa, sem aplicação do disposto no 
art. 44 do CP, fixando-se regime mais gravoso, sem possibilidade de recurso em 
liberdade. 
Já o d. Advogado pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. 
Subsidiariamente, requereu que as penas-base fossem fixadas no mínimo legal, e a 
possibilidade do acusado recorrer em liberdade, até pela detração penal.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede.  
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/07, 
auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 33 e 38), laudo pericial com a 
degravação das imagens de circuito interno de segurança (fls. 154/162). 
Aponto que o réu foi preso em flagrante logo após a prática do roubo tentado. Nesse
caso tem-se que: a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas 
da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da 
convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a 
instrução criminal. (JUTACRIM 43/251).
A autoria é inconteste.
Os guardas civis municipais, extrajudicialmente (fls. 10/11), declararam que na 
data dos fatos, por volta das 07h36, patrulhavam pela Avenida Antonio Piranga, 
cruzamento com Rua Doze de Outubro, quando avistaram dois indivíduos numa 
motocicleta de placa ESN2611 abordando transeuntes para a prática de roubo com o 
que parecia ser uma arma na mão do garupa, os quais, ao notarem a presença 
policial, empreenderam fuga pela contramão de direção e foram acompanhados. Próximo
da Rua Paes Leme, o garupa apontou a arma que portava em direção à equipe policial 
e o John Cleber efetuou dois ou três disparos de arma de fogo para repelir a 
injusta agressão que sofriam, tendo tudo ocorrido de forma rápida e perderam ambos 
de vista na Rua Flórida. Porém, prosseguiram as buscas pelo local e, na Avenida 
Altino Arantes, depararam-se com os indivíduos novamente, e prosseguiu o 
acompanhamento, até que eles vieram ao solo na própria Avenida Altino Arantes, 
cruzamento com Rua Neusa. Abordados, verificaram que o garupa, Matheus, estava 
ferido devido a uma perfuração na região das costas, enquanto quem conduzia a 
motocicleta de placas ESN2611, era o ora identificado LUAN. Foi acionado socorro 
médico e o SAMU socorreu ambos ao Hospital Municipal de Diadema, LUAN com 
escoriações decorrentes da queda de motocicleta e MATHEUS devido a ferimentos 
internos decorrentes do disparo de arma de fogo. Providenciaram a preservação do 
local e iniciaram buscas pelo armamento e, na Rua Aracati cruzamento com Rua 
Guaianazes, localizaram, próximo a um barrando uma arma de brinquedo que teria sido
dispensada por eles durante a fuga.  Destacam que a motocicleta que eles ocupavam 
de placa ESN2611 constava como objeto de roubo junto ao sistema da Polícia Militar,
embora ainda não tivesse Boletim de Ocorrência elaborado. Informaram que os 
acusados foram presos em flagrante, sendo que LUAN foi conduzido ao Plantão 
Policial, enquanto MATHEUS permaneceu internado no Hospital Municipal de Diadema. 
Informaram ainda que as vítimas do roubo tentado não foram identificadas e 
qualificadas devido à dinâmica dos fatos e perseguição e, ao retornarem, não mais 

as encontraram no local.
Sob o crivo do contraditório, a testemunha Wagner do Nascimento Rocha declarou que 
estavam em patrulhamento e se depararam com dois indivíduos na moto abordando 
transeuntes, mas foram notados e eles fugiram na ocntra-mão. Um deles estava armado
e apontou contra eles, sendo que revidaram. Eles seguiram e os perderam de vista. 
Mas depois se depararam com eles na rua de cima até que eles vieram ao solo e foram
contidos. Em revista pessoal, o garupa informou que tinha tomado um tiro. 
Solicitaram apoio do SAMU. O garupa também informou que a moto era roubada e que a 
arma ele tinha dispensado. Com a chegada do apoio, fizeram varredura e acharam uma 
pistola de brinquedo. Os roubadores foram para o hospital. Reconhece o réu como 
sendo o piloto da moto e ele a princípio negou os fatos e depois ficou quieto. 
Disse que não sabia de quem era a moto, a procedência e não era habilitado a 
pilotar moto nem apresentou documentação. Tentaram localizar as vítimas e também 
tentaram achar bens produto do roubo, mas não foi possível diante da dinâmica da 
ocorrência. Mas chegou a ver os dois meliantes abordando as vítimas, armado. Tudo 
foi muito rápido, e assim que perceberam suas presenças, empreenderam fuga e o 
garupa tomou a atitude de apontar a arma para eles. O simulacro foi localizado na 
rua onde os roubadores entraram e quando os perdeu de vista. 
Em juízo a testemunha John Cleber Anhert asseverou que eles os viram e fugiram e o 
garupa fez menção de atirar e revidaram. No caminho os perderam de vista, mas o 
localizaram mais adiante e foram detidos. Questionados sobre a arma, e sobre a 
moto, trouxeram versões diferentes. Fizeram varredura e acharam uma arma no chão, 
um simulacro, no trajeto deles, quando os perderam de vista. Chegou a ver os dois 
meliantes abordando vítimas, o garupa com arma na mão, falando com as vítimas, umas
quatro pessoas, e assim que os viram, fugiram pela contra-mão, pela rua do 
Troilebus. Reconhece o réu como sendo o piloto, e não era habilitado a pilotar moto
e não explicou a procedência do motociclo, quer estava sem a documentação. A arma 
que foi apontada para os pedestres e a que foi apontada para a equipe pelo garupa 
da moto era a mesma que apreenderam depois, e então souberam que era um simulacro. 
O réu Luan se negou a falar e responder as perguntas. Nem o nome dele ele disse. 
O indiciado, em sede policial, (fl.15), quedou-se silente. 
Sob o crivo do contraditório, o réu alegou que se encontrou com o Matheus num baile
funk e como tomou muito lança perfume e passou mal, foi leva-lo embora para a casa 
dele, de moto. Passou o farol vermelho, acelerou por não ter habilitação, e acabou 
sendo detido. Eles dispararam várias vezes e um dos projéteis pegou no Matheus. 
Veio o reforço de viatura e a ambulância e foram levados para o hospital. Depois 
foi para a delegacia e ali soube que responderia por roubo. A moto foi o Matheus 
que pegou emprestada do Alemão, no baile funk. Como ele estava quase desmaiando, 
acabou pilotando. Nega ter roubado alguém e nem tinha pedestre em rua, porque já 
era umas sete horas da manhã. Não falou com o delegado, não foi ouvido, só passou 
nome completo, nome dos pais e telefone, e endereço. Tem passagem por receptação 
quando adolescente. Os policiais atiraram porque passou o farol vermelho e porque 
não quis parar e fugiu pela contra-mão. Depois que virou a rua, logo após deu de 
frente com os policiais, que efetuaram disparos. Questionado como nenhum tiro lhe 
atingiu, já que os policiais estariam na sua frente, disse que um disparo pegou no 
pneu, mas seguiu, e foi então que eles prosseguiram atirando e daí os pegou por 
trás, atingindo o garupa.
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, pelos depoimentos dos guardas civis, 
coesos e harmônico em ambas as fases de persecução penal, tudo sem prova contrária 
ou favoráveis ao acusado, de modo que a procedência do pedido é inarredável, assim 
como ocorre com a idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são  válidos 
e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua 
lisura. 
Com relação ao crime de roubo, perscrutando os depoimentos extrajudiciais e 
judiciais dos agentes de segurança, ambos foram harmônicos e concisos ao 
apresentarem a dinâmica dos fatos ocorridos, o modus operandi dos acusados, a forma
da abordagem realizada contra outras vítimas, sob grave ameaça sofrida mediante a 
superioridade numérica e apresentação do simulacro de arma de fogo e o efeito 

surpresa, subjugando-as e reduzindo qualquer esfera de defesa de seus patrimônios.
Como visto, os policiais presenciaram o crime de roubo em andamento contra 
transeuntes. Viram dois rapazes numa moto, estando o garupa apontando uma arma 
contra as vítimas. Por isso, intercederam. Mas foram percebidos, e os roubadores 
fugiram, aceleraram, tentaram atirar contra os agentes da lei, mas houve revide, e 
ainda assim seguiram, até serem novamente avistados e abordados.  Dito isso, não se
alegue que a perseguição tenha se dado apenas pelo réu ter passado o farol fechado,
ou apenas por não ter obedecido à ordem de parada por não ser habilitado, o que não
ensejaria tantos disparos como dito pelo réu, primeiro de frente e depois pelas 
costas, mais de cinco tiros, já que só um deles almejou seu comparsa. Ora, já 
deveria ter parado no primeiro disparo. E se verdadeira fosse essa versão, o normal
e correto seria o réu já ter trazido essa história desde o início, perante a 
autoridade policial, quando optou pelo silêncio. 
Tão pouco foi feita prova pela Defesa, já que quem alega estar o réu num baile funk
e não praticando o roubo. Não foi arrolada nenhuma testemunha a corroborar seu 
alibi. E a ausência de perícia na moto também não enseja uma absolvição dado que a 
Defesa já poderia ter pleiteado se o réu já tivesse trazido a versão que disse 
hoje, inclusive para provar a grande quantidade de disparos que o réu disse ter 
sido efetuado pelo policial.
No mais, não se alegue que a ausência de vítima determinada e individualizada seja 
hipótese de se desconsiderar o crime de roubo, já que os policiais explicaram a 
impossibilidade ante a perseguição que fizeram aos suspeitos, e depois o 
encaminhamento deles ao hospital, sem condições, portanto, de pararem, pedirem para
ao menos uma vítima aguarda-los retornar. Tanto que foi apreendido o simulacro de 
arma de fogo usado no roubo, o que indica a veracidade das versões testemunhais, e 
que os meliantes se valendo de uma motocicleta, também produto de roubo, para a 
nova prática delitiva. Nada a favorecer o réu, quem empreendeu fuga de alto risco, 
na contra mão de direção, pela via do Troilebus, em alta velocidade, a demonstrar 
sua culpabilidade no que tange ao roubo, e a prévia ciência acerca da origem 
espúria da moto.
O concurso de agentes também ficou devidamente esquadrinhado pelos relatos 
demonstrando claramente os agentes conluiados para a prática da conduta delituosa, 
ante a clara divisão de tarefas, tendo o condutor da motocicleta aproximado das 
possíveis vítimas e aguardado para dar fuga, enquanto o garupa exercia a função de 
realizar a abordagem nefasta e exercer a grave ameaça, atemorizando as vítimas a 
fim de concretizar a conduta delitiva com êxito. 
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos guardas civis, além de 
plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante
a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser 
atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer 
indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar 
falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si 
só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus 
depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que: a simples 
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (RTJ 68/64), assim
como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser inaceitável a preconceituosa 
alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque
parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento 
prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, 
deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372).
E ainda: O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente 
quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de 
emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal (HC 
n.º 74.608-SP – STF).
No tocante ao delito de receptação, restou comprovado que o réu recebeu a 
motocicleta, produto de roubo, sendo que competia à defesa comprovar a origem 
lícita dela ou que o acusado desconhecesse a origem ilícita, pois com seu 

depoimento em juízo, não soube precisar a origem do veículo, não apresentou a 
devida documentação, e sequer habilitado a pilotar moto era. Inclusive, a versão do
réu de que Matheus quem teria pego a moto emprestada com um tal de Alemão, não 
convence, dado que ele próprio alega que Matheus passava muito mal, estava quase 
desmaiando, e portanto, nessa condição, não teria possibilidade de pensar e pedir a
moto emprestada. Menos ainda provável que em se tratando de moto lícita, o dono a 
entregasse na mão de um inabilitado com o réu, e teria entregue junto o documento, 
porte obrigatório. Assim, entendo que o réu tinha prévio conhecimento acerca da 
origem espúria do bem. 
Nesse sentido: A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no 
sentido que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do 
acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua 
conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, 
sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. (AgRg no AREsp n. 
2.039.013/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em
15/3/2022, DJe de 18/3/2022).
Por outro lado, as circunstâncias que envolvem os fatos, a forma como se 
desenvolveu a conduta do agente e sua própria experiência revelam que ele agiu com 
dolo, e não culpa. Logo, diante de tais circunstâncias, é de se concluir que o réu 
sabia ser a motocicleta de origem ilícita, até mesmo para se garantir êxito em 
condutas futuras, haja vista que a possível identificação do veículo não recairia a
ele. Vale lembrar que, consoante entendimento jurisprudencial, a constatação do 
dolo no crime de receptação se dá a partir das circunstâncias que envolvem os fatos
e a conduta do acusado. Confira-se o seguinte excerto do presente julgado: [...]Na 
receptação, sabe-se que o dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do 
bem, é de difícil comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento,
devendo ser apurado das demais circunstâncias que cercam o fato e da própria 
conduta do agente. (AgRg no REsp n. 908.826/RS, relatora Ministra Jane Silva 
(Desembargadora Convocada do Tj/Mg), Sexta Turma, julgado em 30/10/2008, DJe de 
17/11/2008).
Malgrado a aludida versão exculpatória do réu, desprovida de qualquer adminículo 
probatório, restara frágil e precária, nessa linha de raciocínio, a prova produzida
no sentido de sua não incriminação, especialmente porque frise-se, não trouxe 
qualquer álibi que lhe aproveite, conforme se lhe competia, nos termos do disposto 
no artigo 156, do Código de Processo Penal.
O réu, que se aventurou alegar, não empreendeu esforços para demonstrar o alegado 
álibi, como lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de 
Processo Penal. Nesse sentido: TJSC: Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena 
de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria ( JCAT 
59/288-9). TACRSP: Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida 
pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na 
denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece 
álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, 
robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda 
se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a 
comprometedora situação em que se viu preso em flagrante. (RT 747/692)”, in Código 
de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª 
edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte.
Assim, o conjunto probatório é robusto e não deixa dúvida quanto à materialidade e 
à autoria do crime imputado na denúncia. 
O arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de afirmar de maneira inequívoca a 
responsabilidade criminal do réu, de forma que não se há falar em absolvição por 
insuficiência probatória. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, analisando seus apontamentos infracionais na 
Vara da Infância e Juventude (fl.46) a indicar reiteração criminosa e, portanto, má
personalidade, desvirtuada,  distorção de caráter e ausência de sendo moral por 
parte do Réu, assim como o uso de um simulacro de arma de rinquedo trazer maior 
intimidação e, em consequência, facilitar a ação criminosa e a consumação rápida do

crime. Assim, fixo em primeira fase as penas base acima do mínimo legal, ou seja, 
em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa pelo roubo, e pela receptação em 
01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta 
avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de 
elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado. Ressalto 
que: a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma
operação aritmética em que se dá pesos absolutos a cada uma delas, a serem 
extraídas de cálculo matemático levando-se em conta as penas máxima e mínima 
cominadas ao delito cometido pelo agente, mas sim um exercício de 
discricionariedade vinculada que impõe ao Magistrado apontar os fundamentos da 
consideração negativa, positiva ou neutra das oito circunstâncias judiciais 
mencionadas no art. 59 do CP e, dentro disso, eleger a reprimenda que melhor 
servirá para a prevenção e repressão do fato-crime (AgRg no HC n.º 188.873/AC, 
Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 8/10/2013, DJe 16/10/2013). 
Em segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fl.15), e ausente 
circunstância agravante, atenuo as penas aos mínimos legais: 04 anos de reclusão e 
10 dias-multa para o crime de roubo, e 01 ano de reclusão e 10 dias-multa para o 
delito de receptação. 
Em terceira fase, presente causa de aumento da pena em 1/3 pelo concurso de agentes
no roubo, alcançando 05 anos e  04 meses de reclusão e 13 dias-multa. E diante da 
tentativa a reduzir a pena em 2/3, nos termos do artigo 14, II do Código Penal, em 
razão do mínimo avanço da conduta de roubo perpetrada, teremos 01 ano, 09 meses e 
16 dias de reclusão e 04 dias-multa, não havendo causas de aumento nem de 
diminuição de pena para o delito de receptação.
Finalmente, pela regra do concurso material de crimes, somo as penas obtidas, 
totaliando 02 anos, 09 meses e 16 dias de reclusão e 14 dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a 
existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime semiaberto para
o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 
33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria 
incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime 
fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que 
demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave
ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário 
inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. 
Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da 
pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. 
RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de
Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de 
registro: 28/06/2013).
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do
art. 44 do CP, porque ausentes os requisitos legais, além do crime ter sido 
praticado com grave ameaça à pessoa, não se mostrando suficiente nem eficaz à 
reprovação da conduta do agente e prevenção de novas práticas delitivas, menos 
ainda socialmente recomendável. 
Custodiado no curso do processo, o Condenado não poderá exercer o direito de 
recorrer em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição
e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, bem 
como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, sendo 
incongruente soltá-lo inclusive para a segurança pública e para a conveniência da 
aplicação da lei penal, haja vista sua reiteração criminosa desde a tenra idade. 
Ora: (...)Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução
criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os 
motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres 
Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis 
Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo
Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro 

Jorge Mussi Dje 20.03.2013). 
Reconheço a custódia cautelar do Condenado mediante desde a data dos fatos, sem 
reconhecer-lhe direito à detração penal ou à progressão de regime, tendo em vista 
os critérios legais objetivos. Assim, deixo de me manifestar sobre a detração 
penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, 
observando-se também os princípios constitucionais do duplo grau de jurisdição, da 
individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime
é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes 
do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se 
verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que 
prevalece sobre a geral. Ademais, a prisão não perdura sequer quatro meses, sem 
direito à progressão de regime.
Este é o posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inseri dano 
§ 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos 
requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução 
penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação
da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração .Ainda 
que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em 
custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais 
gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior
rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, j. 05/11/2015). Raciocinar em sentido contrário seria admitir 
uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência 
para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela
Lei de Execuções Penais. 
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano, por falta de prejuízo 
patrimonial. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra LUAN RIBEIRO SOUSA, qualificado
às fls. 15, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, 
e no artigo 180, caput, na forma do artigo 69, caput, e do artigo 29, caput, todos 
do Código Penal, e o faço para condena-lo à pena de 02 anos, 09 meses e 16 dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além do pagamento de e 14 dias-multa, cada 
qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos corrigido 
monetariamente à data do efetivo pagamento. 
O réu não poderá apelar em liberdade. O recomendo no cárcere compatível como regime
ora fixado. 
Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, em 100 Ufesps, ante a 
constituição de Advogado particular, sem pedido de concessão de justiça gratuita, 
nem juntada de declaração de hipossuficiência, nem prova dessa.
Com o trânsito em julgado desta sentença, opere-se a detração penal, extraia-se a 
guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal encaminhando-se à V.E.C.
competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.
Oficie-se ao IIRGD e TRE. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados.
Diadema, 29 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

