1501056-51.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/10/2022
... socioeducativa de semiliberdade por um tráfico e está respondendo por outro crime de tráfico. Não estava trabalhando. Vendia água no farol. Morava com sua mãe, avó e irmã. Questionado, ele disse que teve outra medida socioeducativa por tráfico. Novamente questionado, disse que foram três tráficos que recebeu medida na Vara da Infância e Juventude. Sobre os fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501056-51.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501056-51.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2115499/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 24610369 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2115499 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
VITOR GUSTAVO CASTRO SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
VITOR GUSTAVO CASTRO SOUZA, qualificado nos autos às fls. 05/06, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 28 de abril de 2022, no período da madrugada, na Rua Santa Eliza, altura do nº 9, nesta comarca e cidade de Carapicuíba, vendia e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas consistentes em 52 porções de “Crack”, com peso líquido aproximado de 16,69g, 96 porções de maconha, com peso líquido aproximado de 172,4g, 44 tubos plásticos contendo “lança-perfumes”, e 76 porções de cocaína, peso líquido aproximado de 23,05g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 22/25, e laudo do lança-perfume de fls. 71/73.
Segundo a denúncia, na data acima mencionada, policiais civis realizavam “Operação Carapicuíba Mais Segura”, momento em que passavam pelo local dos fatos e notaram uma movimentação característica de tráfico de drogas. Assim é que os policiais, com um veículo descaracterizado, montaram uma breve campana, ocasião em que visualizaram o denunciado VITOR em plena atividade de tráfico de drogas. Diante dessas evidências, os policiais desembarcaram da viatura e realizaram a abordagem do denunciado. Nesse momento VITOR partiu na direção dos policiais, demonstrou comportamento agressivo e não atendeu às ordens legais dos policiais, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Em revista pessoal, foi localizada uma sacola na qual continha 52 porções de “crack”, 96 porções de maconha, 44 tubos plásticos contendo “lança-perfumes”, e 76 porções de cocaína. O laudo de constatação forneceu resultado positivo para presença dos princípios ativos das substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 22/25). Quanto aos tubos de “lança-perfume”, o laudo pericial se encontra às fls. 71/73. A natureza e a quantidade das drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas (porções individualizadas), as circunstâncias da apreensão, evidenciam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo denunciado.
A denúncia foi recebida em 20 de maio de 2022 (fls. 64/66).
O acusado foi devidamente citado (fls. 81/82).
Em audiência de instrução, debates e julgamento o réu apresentou resposta à acusação, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Foram ouvidas 02 (duas) testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Vitor Gustavo Castro Souza requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, privilégio e regime mais brando. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva do restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 15/17); no auto de exibição e apreensão (fls. 19/20); no laudo de constatação provisório (fls. 22/25) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 68/70), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas, pelo laudo pericial do lança-perfume (fls. 71/73); bem como, pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Roberto Rocha da Silva, policial civil, aduziu que no momento dos fatos estavam de serviço durante a “Operação Carapicuíba Mais Segura”, quando ao passar pelo local dos fatos notaram um movimento característico de tráfico de drogas. Estavam fazendo o uso de viaturas descaracterizadas passaram a observar a movimentação e viram o indiciado efetuando a venda de drogas. Resolveram pela abordagem e localizaram em poder do indiciado a sacola contendo as drogas apreendidas. Ocorre que no momento da abordagem o indiciado partiu para cima do depoente e do seu parceiro a fim de tentar se esquivar do flagrante tendo de ser feito o uso de força para algemar e conter o indiciado. Após conter e algemar o indiciado foi aprendida as drogas e o mesmo apresentado nesta unidade policial (fl. 03). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Paulo Sérgio Santos de Oliveira, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 04), como em juízo.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado, aplicável aos agentes públicos:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Vitor Gustavo Castro Souza relatou que estava no local dos fatos, apenas indo comprar uma bucha de maconha. É usuário da mesma droga mencionada. A Polícia Civil adentrou na ''biqueira'', sendo que todos que estavam ali, saíram em fuga, sem rumo certo. Também saiu correndo, com medo de ser preso, mas seu celular veio ao solo e decidiu retornar para recuperá-lo e neste momento foi abordado pela Polícia. Em buscas, estava com uma seda e um isqueiro. O dinheiro já tinha dado ao traficante da boca que saiu correndo. Não declina quem seja os traficantes, pois apenas vai na boca comprar a droga, e o vulgo do vendedor de droga é “Gordão” (fls. 05/06). Em juízo, disse ter 18 anos e já recebeu medida socioeducativa de semiliberdade por um tráfico e está respondendo por outro crime de tráfico. Não estava trabalhando. Vendia água no farol. Morava com sua mãe, avó e irmã. Questionado, ele disse que teve outra medida socioeducativa por tráfico. Novamente questionado, disse que foram três tráficos que recebeu medida na Vara da Infância e Juventude. Sobre os fatos, disse que acordou a noite e foi na biqueira pegar uma droga, com um celular na mão, os policiais chegaram, entregou o dinheiro para o traficante, e o abordaram. Saiu correndo e lhe abordaram. As drogas estavam embaixo de um caminhão. Não conhecia os policiais antes. 
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de prova amealhadas aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito de tráfico de drogas pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais lograram êxito em visualizar o acusado em atitude direta de venda, tendo detido o acusado em posse da sacola contendo as drogas apreendidas, em local conhecido como ponto de venda de drogas. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudo pericial das drogas. 
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, a qual restou contraditória com os relatos das testemunhas, que sequer conhecia, não havendo motivos para lhe imputarem tais fatos. 
Assim, não há quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira diversa do descrito na denúncia, não logrando o acusado com o seu ônus probatório, afastando-se, assim, a tese defensiva. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas, da quantidade das drogas apreendidas, aliadas aos testemunhos dos policiais, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
A alegação de ser o acusado usuário de drogas, por si só, não prejudica ou impede que seja também traficante de drogas, aliás, fato bastante comum na ciranda mortal das drogas, onde os usuários passam a também traficar drogas, até mesmo para sustentar o próprio vício.
Em que pese a primariedade do acusado, inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o acusado já  recebeu medidas socioeducativas pela pratica de outros três atos infracionais equiparados ao crime de tráfico de drogas, sendo latente que se dedica a atividades criminosas. 
O acusado, era, ao tempo do crime, menor de 21 anos, incidindo, assim, a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fls. 05/06).
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, em que pese a primariedade do acusado (F.A. de fls. 33/34, 60/61 e certidão de fls. 29/30, 62), há que se considerar a relevante quantidade e natureza de drogas apreendidas, embaladas e prontas para a venda, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa (fls. 05/06), prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, atenuo a pena em 1/6, fixando-a em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal.
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, outro regime não seria suficiente a atingir as finalidades da pena, tendo em vista a progressão do acusado no mundo do crime, insistindo em violar a lei penal mesmo após ter recebido diversas medidas socioeducativas. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR VITOR GUSTAVO CASTRO SOUZA, qualificado nos autos às fls. 05/06, ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06 e ante o quantum da pena imposta. Ausente o requisito temporal do sursis. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 20 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA