1501771-65.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... a materialidade do delito de roubo tentado narrado na denúncia, bem como que o 
réu é seu autor.    
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado tentado, cuja materialidade 
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência 
(fls. 13/17), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 20), Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 27), ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501771-65.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501771-65.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2019908/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 22584932 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2019908 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS SANTANA COUTO

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
LUCAS SANTANA COUTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos
157, §2°, inciso II, e §2°-A, inciso, I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de janeiro de 2022, por volta 
das 23h10, na Rua Bento de Andrade, n° 180, Moema, nesta Cidade e Comarca de São 
Paulo, tentou subtrair da vítima M.O., mediante grave ameaça exercida com arma de 
fogo e em companhia de indivíduo não identificado, bens pertencentes ao ofendido, 
não consumando o delito por circunstância alheias à sua vontade (B. O. em fls. 
13/17). 
Consta da denúncia que, segundo apurado, LUCAS e seu comparsa, cada um em uma 
motocicleta, seguiam pela via quando avistaram a vítima M. O. dentro do veículo 

Chery Tiggo 7, aguardando o semáforo. Abordaram a vítima, cada um por um lado do 
veículo, ocasião em que LUCAS anunciou o assalto. 
É da inicial que, a vítima M. O., policial militar aposentado (porte de arma de 
fogo a fls. 32/33), sacou sua arma de fogo, ao que LUCAS efetuou um disparo, que 
não atingiu a vítima, que por sua vez fez dois disparos na direção de LUCAS. Em 
seguida os agentes fugiram em uma das motos, abandonando a outra no local. 
Narra a denúncia que, comunicada a Polícia, policiais militares constataram que 
havia uma motocicleta caída na Av. República do Líbano, a qual foi reconhecida pela
vítima como sendo aquela utilizada por LUCAS. 
Extrai-se da exordial que momentos depois compareceu à Delegacia, a testemunha S. 
E. M. S., que declarou que estava Av. República do Líbano, quando presenciou um 
indivíduo, que estava mancando, deixando a moto placa DZU0620, no chão. Tal 
indivíduo teria tentado abordar ocupantes de dois veículos, sem sucesso, e em 
seguida deixou o local. 
Relata a denúncia que“ao depois, a polícia foi informada que, no Hospital do Campo 
Limpo, deu entrada indivíduo com as mesmas características fornecidas pela vítima, 
o qual fora baleado (fl. 35). Uma equipe se dirigiu ao local e depois de LUCAS 
receber alta hospitalar, o conduziu à Delegacia. 
É da inicial que LUCAS foi reconhecido pela vítima (Auto de reconhecimento em fls. 
20). 
Consoante a exordial, interrogado, negou os fatos (fls. 11). Disse que estava em um
bar, na companhia do amigo Eduardo e por volta das 22h saiu do bar com destino a 
sua residência. No caminho parou com a moto no semáforo, ao lado de um veículo, 
quando o motorista daquele carro, repentinamente, efetuou disparos de arma de fogo.
Acessou outra rua e sua moto parou de funcionar, percebendo que estava baleado. 
Pediu ajuda a um motoqueiro, que o levou ao hospital AMA Paraisópolis, onde não 
pode ser atendido pois lá não havia ambulância, nem médico. Declarou que é dono da 
moto, a qual está em nome de sua tia Joelma, pois não possui habilitação. Assevera 
que, telefonou para sua tia Joelma e pediu para que ela fizesse um boletim de 
ocorrência de furto do motociclo pois não sabia onde o havia abandonado. 
Por decisão exarada aos 22 de janeiro de 2022, a prisão em flagrante foi homologada
e convertida em prisão preventiva com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313,
todos do Código de Processo Penal (fls. 55/57). Nesta mesma data, foi determinada a
imediata expedição de ofício à autoridade responsável pela custódia do indiciado 
para que providenciasse o atendimento médico necessário ao preso LUCAS SANTANA 
COUTO e, se o caso, promovesse sua remoção para unidade médico hospitalar para o 
recebimento dos cuidados médicos necessários, providenciando, inclusive, a escolta 
policial necessária (fl. 76). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 28 de janeiro de 2022 e, nesta mesma 
ocisão, foi desiganda audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento para o dia 22 de março de 2022, às 16h30 (fls. 102/103). 
A Defesa apresentou Resposta à Acusação e requereu, em suma, a rejeição da denúncia
e, caso não seja este o entendimento, que seja realizada a audiência nos termos do 
art. 3-A, bem como a reprodução de provas nos termos do art. 155, quer seja a 
oitiva das testemunhas nos termos do art. 212 e o reconhecimento nos termos do art.
226 todos do Código de Processo Penal  (fls. 157/159).  
O réu foi citado (fl. 161). 
Foi mantido o recebimento da denúncia, consoante decisão exarada aos 17 de 
fevereiro de 2022 (fls. 163/164). 
Por decisão exarada aos 02 de março de 2022, foi deferida a restituição da arma de 
fogo apreendida  (Número san18684, Pistola, Marca Taurus , Calibre .40, 
Proprietário Mauricio De Oliveira), ao proprietário, após a juntada do laudo 
pericial da arma de fogo descrita a fl. 27 (fls. 191/192). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima, as testemunhas 
Stephanie e Ariane e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, 
seja julgada parcialmente procedente a ação penal, com a exclusão da majorante do 
concurso de agentes, pois não se sabe se essa segunda pessoa realmente estava em 
concurso com o Réu.

A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese,  a absolvição do Réu, nos termos do 
artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram claramente a 
materialidade do delito de roubo tentado narrado na denúncia, bem como que o réu é 
seu autor.    
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado tentado, cuja materialidade 
restou confirmada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência 
(fls. 13/17), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fl. 20), Auto de Exibição e 
Apreensão (fl. 27), Registro de Procedimentos no pronto socorro (fls. 34/36), bem 
como pela prova oral colhida em juízo.  
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, verifica-se que a vítima M.O.  reconheceu imediatamente o réu na fase 
policial como sendo um dos autores do crime de roubo, consoante Auto de 
Reconhecimento de Pessoa (fl. 20). 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima M.O. narrou que acha que é o número “2” (Réu 
LUCAS). Quando parou no semáforo dois indivíduos em duas motos, abordaram um de 
cada lado, sendo que o que estava ao lado do declarante apontou arma. É policial 
militar aposentado. O Réu veio do lado esquerdo e anunciou o roubo, ele estava 
armado. Ele falou “perdeu”, “não reage”, alguma coisa nesse sentido. O réu disparou
primeiro e o declarante disparou em seguida. O réu fugiu. O declarante não foi 
atingido. No momento apenas se defendeu e ficou sabendo depois. A moto foi 
encontrada na república do Líbano e reconheceu. Quando estava com os policiais como
houve disparos de arma de fogo os policiais percorrem os hospitais e acharam uma 
pessoa no Campo Limpo. Na delegacia fez reconhecimento pessoal do Réu e teve 
segurança. Os vidros do veículo do declarante estavam abertos. O outro autor não 
falou nada. O réu chegou pelo lado esquerdo, lado do motorista. A moto estava 
ligada, tanto que ele se evadiu. O réu anunciou o roubo e disparou. O tiro não 
acertou ninguém. O réu se evadiu para um lado e o outro autor se evadiu sentido 
contrário. Era por volta de 22h00min horas. O declarante efetuou dois disparos. 
Após os disparos foi caminhando com seu carro para a base. O réu anunciou o roubo 
com a arma na mão, apontando para a direção do declarante. A reação imediata foi 
sacar a arma e disparar contra o réu. Pelo que se recorda efetuou dois disparos. Na
delegacia foi mais fácil de identificar, porque estava mais clara a fisionomia da 
pessoa e agora já passou algum tempo. Na delegacia não teve dúvidas em apontar o 
réu Lucas. O Réu usava uma bag nas costas, se não se engana de cor laranja. 
Provavelmente era a Bag de fl. 150. Não se recorda do capacete de fl. 152. Não 
bebe. Na delegacia, além do Réu Lucas, foram colocadas mais duas pessoas. 
A testemunha Stephanie Elizabeth Martins Silva também foi ouvida em juízo, 
extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que estava na rua República do Libano. 
Na hora que estava entrando viu um rapaz encostando e largando a moto um pouquinho 
mais a frente de um ponto de ônibus. Ficou olhando pela frestinha da porta. Viu o 
rapaz mancando e como se estivesse abandonando a moto. O rapaz tentou abordar um 
carro e depois outro, que não pararam. Depois não viu mais o rapaz. Chamou a outra 
produtora e ligaram para a polícia. Cerca de 20 minutos depois a polícia chegou. 
Quando estavam falando com a polícia ela não estava reconhecendo a placa da moto no
sistema. Viram que no banco da moto estava com um pouco de sangue. Os policiais 
chegaram e passaram toda a situação. Não conseguiu enxergar o rosto do rapaz. O 
rapaz estava com bag de entregador e capacete escuro. O rapaz tentou parar um 
veículo com a mão e depois tentou correr para parar um segundo carro, ele tentou 
bater no vidro do motorista. O horário foi entre 23h00min e 00h00min. A distância 
da depoente e do rapaz era de dois a três metros. Era uma bag laranja igual a da 
foto de fl. 150. Era um capacete escuro, não se lembra dos detalhes do capacete de 
fls. 153. Tinha adesivo na placa da moto. 
Foi ouvida também em juízo Ariane Caroline De Oliveira Silva, policial militar, que
narrou, em síntese, que foi irradiado via Copom ocorrência de disparo de arma de 

fogo, a princípio. Foram ao local e não tinha dado. Depois recebera, informação que
a vítima estava na Companhia do 12º Batalhão. Depois receberam informação que uma 
moto tinha sido abandonada em outra via. Chegando na República do Líbano tinham 
policiais do 12º Batalhão, a vítima do roubo e uma testemunha. A vítima reconheceu 
aquela moto e que foi individuo com aquela moto que o surpreendeu. A vítima relatou
que estava em um semáforo, duas motos pararam, uma do lado esquerdo e a outra do 
lado direito. O individuo da moto do lado esquerdo apontou e ele revidou disparos. 
A testemunha narrou que a pessoa largou a moto. A moto foi periciada e depois foi 
devolvida para a tia. A testemunha passou as características da pessoa que tinha 
abandonado a moto. O réu tinha passado por procedimento médico. Não observou nada 
de anormal no local de encontro da moto. Uma outra pessoa disse que tinha fitas 
adesivas no emplacamento da moto e ela retirou para passar o emplacamento correto. 
Essa pessoa que ligou 190. O local foi preservado e foi feita perícia na moto. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, alegando, no 
entanto, que estava com um simulacro. Extrai-se do interrogatório do Réu que está 
com 21 anos de idade. Nunca pisou o pé na delegacia antes. Mora com a mãe. Estudou 
até o primeiro ano do ensino médio. Parou de estudar porque precisava trabalhar. 
Estava trabalhando. Saiu de casa e foi fazer entregas. A ex-namorada ligou e disse 
que estava grávida. Ficou desesperado. Saiu para beber, parou em um bar, pegou uma 
garrafa de cerveja e ficou sozinho sentado. Um rapaz sentou junto e perguntou 
porque estava com aquela cara. Aquele rapaz apresentou um simulacro de airsoft e 
como estava com a moto da tia, pensou que estava precisando. Aquele rapaz perguntou
se queria emprestado. Mentiu para o rapaz e disse que ia mostrar para os amigos. 
Vinha na rua e parou do lado, estava sozinho. Realmente um carro parou no semáforo.
Não tinha dois assaltantes, pois o interrogando estava sozinho. Na hora que a 
vítima viu que o interrogando ia puxar a arma a vítima deu tiro. Acelerou a moto. 
Um tiro acertou no capacete, dois na bag e um acertou o interrogando. Abandonou a 
moto. Tentou pedir ajuda para dois, três carros, até que passou um motoboy e falou 
que tinham tentado roubar o interrogando. Mentiu para o pai. Não queria que a 
família soubesse. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:   
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)   
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos)      
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal 

credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não 
apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos.

Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo:   
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).   
O Ministério Público, titular da ação penal, não sustentou em memoriais finais, a 
presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal (se há o concurso de duas ou mais pessoas), que assim deve ser 
afastada.   
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, não restou claramente comprovada em juízo, restando dúvidas de que o 
réu agiu conjuntamente com outro indivíduo não identificado para a prática do crime
de roubo.   

Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código 
Penal (se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo).    
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) restou demonstrada nos autos. Com efeito, a vítima afirma que o réu portava 
uma arma, salientando que o réu disparou primeiro e ela disparou em seguida. 
Registre-se que na fase policial a vítima narrou que “(...). Informa que, o rapaz 
que estava do lado esquerdo anunciou o assalto e, ao perceber que o declarante iria
sacar a sua arma que trazia consigo em sua cintura, o assaltante efetuou um disparo
de arma de fogo, porém o projétil não o atingiu. Em seguida, relata que conseguiu 
sacar a sua arma e efetuou dois disparos na direção do indivíduo, porém não sabe 
dizer se os projéteis foram certeiros. Salienta que, o indivíduo que anunciou o 
assalto, saiu em disparado na contramão de direção e se evadiu, e o outro 
motociclista, já havia se evadido no momento em que ouviu o disparo. (...)”. (fls. 
10).
Nesse sentido, consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). 
Da mesma forma vem a lume entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros
meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019). 
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 

 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020) (grifos nossos). 
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a 
autoria, é necessária a condenação do réu como incurso no artigo 157, §2°-A, inciso
I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.   
Passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal 
Em primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta antecedente 
desabonador, consoante folha de antecedentes as fls. 134/135 e certidão a fl. 136, 
razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no 
mínimo legal, em 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, reconheço a circunstância atenuante da confissão espontânea, mas 
deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal por ser entendimento jurisprudencial
que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. 
Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência
da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”.
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 (seis) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Ainda em terceira fase de aplicação da pena, passo à análise da causa de diminuição
de pena da tentativa.  O réu superou algumas fases do iter criminis, não consumando
o delito de roubo apenas porque a vítima reagiu à investida, efetuando disparo na 
direção do denunciado, que se evadiu. Assim, tendo sido frustrada a consumação do 
crime de roubo nesta fase da execução, a redução da pena deverá se dar no mínimo de
1/3 (um terço) ensejando na pena de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, que, ante a inexistência de
outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva. 
Regime de cumprimento de pena 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida a 
gravidade do crime cometido. Por tais circunstâncias, mas considerando a pena 
aplicada e o fato de ser primário, o regime inicial de cumprimento será o 
semiaberto, consoante art. 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos 
impeditivos da concessão do benefício. 
DISPOSITIVO   
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado  LUCAS SANTANA COUTO,
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo, por isso, a 
pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.   
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003 
condeno o Réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária.   
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
salientado, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os 

 
autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. 
Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu oficiando-
se com a solicitação para adoção das providências necessárias para que o Réu seja 
transferido à estabelecimento prisional compatível com o regime aplicado 
(semiaberto).  
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.     
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.    
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.    
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.   
P.R.I.C.  
São Paulo, 22 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

