1501715-59.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2209966/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 6394739 - DEL.POL.ITUPEVA, 1888/2019 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Odenio Francisco Chaves da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13295-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501715-59.2019.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2209966/2019 - DEL.POL.ITUPEVA, 6394739 - DEL.POL.ITUPEVA, 1888/2019 - DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Odenio Francisco Chaves da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos.
ODENIO FRANCISCO CHAVES DA SILVA, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes (na forma do art. 70, “caput”), ambos do CP, em concurso material com o artigo 244-B, ECA, porque no no dia 19 de julho de 2019, por volta das 19h, na altura do numeral 100 da Rua Francisco Nakazato, Jardim Samambaia, nesta cidade e comarca, o denunciado e o adolescente Mateus Chaves da Silva, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, tentaram subtrair, para si, mediante grave ameaça, bens e valores pertencentes a Thiago dos Anjos Silva e Luiz Carlos de Melo Junior, só não consumando os delitos por circunstâncias alheias à vontade deles. 
Consta, ainda, que, no mesmo dia, horário e local, o indiciado ODENIO FRANCISCO CHAVES DA SILVA, facilitou a corrupção do adolescente Mateus Chaves da Silva, de 15 anos de idade, com ele praticando os roubos acima descritos.
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2020 (fls.149) e o acusado citado (fls.166) apresentou resposta à acusação (fls.169/170).
Audiência de instrução e julgamento com colheita da prova oral e interrogatório do acusado (fls.224/228).
Alegações finais do Ministério Público pela improcedência da pretensão punitiva. 
Alegações finais da Defesa pela improcedência da pretensão punitiva, com a absolvição do acusado, com fundamento do artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal (fls.231/232).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo majorado tentado. 
Ao final da instrução criminal, de rigor o reconhecimento da improcedência da pretensão punitiva. 
A prova da materialidade restou comprovada pelo auto da prisão em flagrante (fls.04), boletim de ocorrência nº1888/2019 (fls.12/15), auto de exibição e apreensão (fls.18) e, sobretudo, pela prova oral colhida.
Todavia, não há provas da autoria delitiva. Senão vejamos. 
As vítimas Thiago dos Anjos Silva e Luiz Carlos de Melo Júnior disseram em juízo que estavam caminhando pela rua quando dois indivíduos em uma motocicleta anunciaram o assalto, um deles fazendo menção estar armado. Narraram que após perceberem que os assaltantes não estavam armados, reagiram e conseguiram deter o adolescente que estava na garupa. Esclareceram que em luta corporal com o piloto da motocicleta, o capacete do mesmo caiu no chão e ato contínuo o meliante se evadiu com a moto. Relataram que transeuntes acionaram um guarda municipal que estava nas redondezas e auxiliou na detenção do adolescente. Disseram que alguns minutos depois, o réu, dizendo ser irmão do adolescente Matheus, chegou a pé ao local, ocasião em que o reconheceram em razão do porte físico e roupas como sendo o assaltante que pilotava a motocicleta. Durante reconhecimento pessoal em juízo, não conseguiram reconhecer o réu, apesar de afirmarem que a "cor da pele" era semelhante.
O guarda municipal William Guimarães narrou que não estava em serviço, mas foi acionado para comparecer ao local para ajudar na detenção do adolescentes que acabara de praticar um roubo. Confirmou que cerca de 30 minutos depois chegou um homem que dizia ser da família do adolescente apreendido, mas não se recorda se era o réu.
O acusado, tanto na fase policial (fls.10), como em juízo, negou as acusações. Disse que estava em sua residência, quando um indivíduo conhecido como "Bruno" chegou pedindo auxílio, pois o irmão Matheus tinha sido preso em um roubo praticado por ambos. Relatou que Bruno pediu para ele "pegar uma blusa e o capacete" para irem ao local dos fatos. Confirmou que saiu do bairro do Varjão e foi até Itupeva na companhia de Bruno, que o deixou próximo ao local e terminou o percurso a pé. Disse que ao todo são 5 irmãos e que é o mais velho. Trabalha atualmente com carga e descarga na empresa GLP. Na época era metalúrgico e estava há pouco tempo desempregado.
Pois bem.
De fato, analisando o conjunto probatório, verifica-se que a versão do réu é crível. Odenio confirmou que compareceu ao local dos fatos cerca de 15 a 20 minutos depois dos fatos e que seu irmão Matheus havia praticado o roubo.
Em que pese as vítimas terem afirmado que no dia dos fatos reconheceram o réu como sendo o assaltante em razão de seu porte físico e vestimentas, não há como se extrair, com a certeza necessária, ser o réu o autor do delito. Em juízo, as vítimas não conseguiram reconhecer o acusado.
 Ademais, a versão apresentada pelo acusado não se alterou durante a instrução processual, permanecendo a mesma desde o momento de sua abordagem (fls.10).
Portanto, no caso dos autos, apesar de haver prova da materialidade dos delitos, a prova da autoria se mostra frágil, não autorizando, desta maneira, o decreto condenatório. 
Sendo assim, diante da fragilidade probatória, a absolvição do réu pela prática dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores é medida que se impõe, uma vez que, no processo criminal, o decreto condenatório exige certeza absoluta, baseada em dados objetivos indiscutíveis, que evidenciam o delito e a autoria. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva para ABSOLVER o réu ODENIO FRANCISCO CHAVES DA SILVA da prática dos crimes capitulados no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, por duas vezes (na forma do art. 70, “caput”), ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B, ECA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Feitas as anotações de praxe, ao arquivo.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 16 de março de 2021.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA