1501622-83.2020.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Militar via 190 a respeito do roubo e cerca de 10 minutos depois a Polícia 
Militar encontrou o seu veículo. Em reconhecimento de pessoa realizado, reconhece 
com certeza absoluta WALLACE APARECIDO CARVALHO DA SILVA como um dos autores do 
roubo que o vitimou, salientando que ele não fazia uso de máscara, e quanto ao 
outro indivíduo, ele possuía compleição física “forte”, não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema- SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501622-83.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501622-83.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2222941/2020 - 03º D.P. DIADEMA, 
13480206 - 03º D.P. DIADEMA, 2756/20/127 - 03º D.P. DIADEMA, 2222941 - 03º D.P. 
DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wallace Aparecido Carvalho da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo

Vistos. 

WALLACE APARECIDO CARVALHO DA SILVA, qualificado às fls. 12, está sendo processado 
como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e no artigo 329, caput, na forma do 
artigo 29 e 69, caput, todos do Código Penal, porque no dia 09 de setembro de 2020,
por volta das 22h00, nas proximidades do Shopping do bairro Serraria, nesta cidade 
e comarca de Diadema, atuando previamente ajustado com indivíduo não identificado, 
unidos em desígnios e com divisão de tarefas para o fim comum, subtraiu, para eles,
mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a 
vítima Ismael Miranda de Souza, um telefone celular da marca Samsung/A30 e o 
automóvel FIAT/Uno, de placas HLF-7433, avaliado em R$ 25.000,00. Consta também 
que, logo depois, por volta das 22h10, na Rua Louis Pasteur, altura do n.º 316, 

 
bairro do Conceição, nesta comarca, o acusado opôs-se à execução de ato legal 
mediante violência física contra os policiais militares Wildmark Daniel do Carmo 
Queiroz e Emerson Luís Carneiro de Andrade, funcionários públicos, competentes para
executá-lo.
Preso em flagrante, teve a sua liberdade provisória concedida mediante medidas 
cautelares (fls. 38/40). A denúncia foi recebida em 29/10/2020 (fl. 53). Citado 
(fl. 69), foi nomeado Defensor Público que apresentou a sua defesa inicial às fls. 
74/75.
Em audiência una foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum,  homologada a 
desistência quanto a oitiva do policial Wildmark Daniel do Carmo Queiroz diante da 
notícia dele ter saído da Corporação, e não localizado à tempo,  e interrogado o 
réu ao final.
Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provada 
autoria e materialidade delitiva. Pleiteou a fixação das penas base acima dos 
mínimos legais, em regime fechado para o roubo e aberto para a resistência, 
somando-se as penas, sem aplicação do disposto no art. 44 do CP, nem do recurso em 
liberdade. 
Já o d. Defensor pretendeu a absolvição do acusado ante a fragilidade probatória. 
Subsidiariamente, requereu que as penas-base fossem fixadas no mínimo legal, 
considerando a confissão do réu e a tentativa para o delito roubo, com regime 
diverso do fechado, e a possibilidade do acusado recorrer em liberdade.
É o breve relatório. 
Passo a fundamentar e decidir. 
A ação procede.  
A materialidade delitiva vem estampada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, 
auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação à fl. 23, auto de reconhecimento 
positivo de fl. 24, e laudo pericial do simulacro de arma de fogo (fls. 102/105). 
Ressalto que: Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída gera 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. (TACRIM-SP AC Rel. Passos de
Freitas BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
Aponto que o acusado foi preso em flagrante delito. E : A prisão em flagrante é uma
das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não 
devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada 
pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. (JUTACRIM 43/251).
A autoria é inconteste.
A vítima Ismael Miranda de Souza, ouvida em solo policial (fl. 11), declarou que é 
motorista de aplicativo Uber e na data dos fatos, à noite, recebeu uma chamada 
cujos dados não dispõe no momento para próximo ao local onde houve o desmoronamento
da caixa d´água em Diadema, bairro Serraria, e, quando chegou, embarcaram dois 
indivíduos, um dos quais o ora identificado Wallace, e prosseguiu a viagem até que,
próximo ao shopping do bairro Serraria, em Diadema, quando por volta das 22h, 
seguraram seu braço e foi anunciado o assalto com o que parecia ser uma arma de 
fogo (a qual não tem condições de reconhecer) e mandaram desembarcar e saiu do 
carro, ocasião em que o ora identificado Wallace assumiu a direção do veículo, 
subtraindo-o, e fugiram; que conseguiu pedir ajuda e informou a Polícia Militar via
190 a respeito do roubo e cerca de 10 minutos depois a Polícia Militar encontrou o 
seu veículo. Em reconhecimento de pessoa realizado, reconhece com certeza absoluta 
WALLACE APARECIDO CARVALHO DA SILVA como um dos autores do roubo que o vitimou, 
salientando que ele não fazia uso de máscara, e quanto ao outro indivíduo, ele 
possuía compleição física “forte”, não se atentando ao rosto dele, porque ele usava
máscara, acreditando não ter condições de reconhecer este indivíduo. Declarou que 
na ocasião teve o seu celular subtraído, o qual não foi recuperado, e que não 
sofreu ferimentos. 
Neste sentido foram as declarações da vítima em solo judicial reiterando que dois 
rapazes entraram no carro e perguntaram de onde ele era, e respondeu que ali do 
bairro mesmo. Na terceira vez que eles perguntaram a mesma coisa, perdeu a 
paciência, embinou quando dois policiais da Rocan passaram e eles ficaram nervosos.

Eles encostaram a arma em si e disseram que estavam na fuga. Respondeu que não 
tinha ninguém seguindo eles. Disse que os deixaria na padaria e nem precisavam 
pagar a corrida. Mas eles mandaram ele encostar o carro e anunciaram o assalto. O 
gordinho desceu e mandou ele desembarcar e deitar no chão. O réu pegou seu carro e 
saiu pilotando, levando o gordinho como passageiro. Ligou para a polícia. Nisso 
passaram uns policiais e indicou a direção tomada por eles. Tiraram uma foto do 
menino que pilotava seu carro e o reconheceu, e era o gordinho que estava armado e 
colocou a arma na sua costela. Depois reconheceu a arma de fogo e não sabia que era
de brinquedo. Recuperou seu carro todo zoado, batido, e reconheceu o réu 
pessoalmente, inclusive pela voz, e roupa. A prisão foi coisa de cinco minutos 
depois da subtração. O réu é bem novo, devia ter uns dezoito ou dezessete.
Os policiais militares, ouvidos extrajudicialmente (fls. 09/10), relataram que 
realizavam ponto de estacionamento na Rua Emilio Ribas, quando um veículo 
ostentando emplacamento HLF7433 com dois indivíduos passou em alta velocidade e, 
como tinham conhecimento que tal veículo tinha acabado de ser roubado, pois foi 
irradiado via COPOM, saíram ao seu encalço, acompanhando-o até a Rua Louis Pasteur,
altura do número 316, quando ele parou e desembarcou um indivíduo do lado do 
passageiro e fugiu correndo, não sendo alcançado e que quem conduzia o veículo era 
o ora identificado Wallace, o qual tentou correr, mas foi detido e, no momento em 
que foi detido, passou a desferir golpes e tentar se livrar da abordagem, 
resistindo à prisão, sendo necessária a utilização de força moderada para contê-lo,
mas sem que nenhum componente da equipe ficasse ferido. Verificaram que no banco do
motorista havia um simulacro de arma de fogo. Ao ser indagado, o acusado disse que 
estava com “Leo”, não fornecendo maiores informações, e que só estava dirigindo 
porque “Leo” “estava doido” (sic). Como o indiciado se feriu durante a resistência,
ele foi socorrido ao Hospital Municipal de Diadema, onde foi atendido e liberado, e
quanto ao indivíduo que conseguiu se evadir, ele correu de costas, não sendo 
notadas as suas características, pois tudo ocorreu de forma rápida.
Em juízo, o policial Emerson Luis Carneiro de Andrade, informou ter visualizado o 
veículo roubado, já irradiado, passando por eles. Houve um acompanhamento em alta 
velocidade. Um indivíduo se evadiu e o réu não conseguiu fugir. Detido, ele relutou
e tiveram que usar meios moderados para conte-lo. Ele atentou contra eles, os 
segurou, tentou bater neles, foi difícil conte-lo. Quanto ao roubo a vítima 
reconheceu o réu e o simulacro de arma de fogo no DP, e disse ser motorista de 
aplicativo, pegou o réu e o comparsa dele como clientes, e foi roubado. Reconhece o
réu nessa audiência. Não se recorda bem, mas acredita que o réu tenha negado os 
fatos. Não conhecia o réu até então. O simulacro de arma de fogo estava dentro do 
veículo e a vítima disse que os meliantes usaram esse objeto quando do roubo. O réu
era o piloto do veículo quando da abordagem. Acredita que entre o local dos fatos 
até o local da abordagem deve dar uns dois quilômetros. 
O indiciado, em solo policial (fl.12), declarou que não roubou ninguém, sendo que 
não precisa roubar. Informou que estava indo comprar droga com um rapaz que tinha 
acabado de conhecer no bar perto de casa (não sabe o nome nem onde ele mora, nem o 
endereço do bar), quando foram abordados pela Polícia Militar e esse rapaz fugiu, e
o carro pertencia a esse rapaz e não sabia que o carro era roubado. Informou que 
não tentou resistir contra os Policiais Militares e não sabe como se feriu.
Sob o crivo do contraditório, o réu não nega os fatos. Estava sob o efeito de 
álcool e droga. Não resistiu a prisão. Estava dirigindo o carro que havia roubado 
com um conhecido do baile naquele dia, e era esse rapaz que estava armado. Deram 
voz de assalto e a viatura já estava subindo a rua, e foi preso. 
Em conclusão, não restam dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito em 
apreço, mercê das idôneas provas coligidas, quer pela confissão judicial do réu no 
que diz respeito ao delito de roubo, quer porque essa prova não é única e veio 
corroborada pelas declarações da vítima e os reconhecimentos pessoais positivos 
(fl. 24 e nessa audiência), embora tenha dito que já faz tempo do ocorrido e do que
lembra, o réu aparentava ser bem novo, ter uns dezoito anos de idade, e ainda assim
afirmou ser ele, e ter absoluta certeza do reconhecimento feito em sodo policial, à
época, quando reconheceu ainda a voz e as vestes do meliante-réu. Tudo somado aos 
relatos dos policiais de que era o acusado quem estava na condução do veículo 

produto de roubo, dentro do qual também foi apreendido o simulacro de arma de fogo 
que seria de seu comparsa, como ele próprio confessou, tudo sem explicação 
plausível nem prova contrária ou favorável ao acusado, de modo que a procedência do
pedido no que tange ao crime de roubo, é inarredável, assim como ocorre com a 
idoneidade dos depoimentos prestados em juízo - que são válidos e eficazes para a 
convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura. 
Perscrutando os depoimentos extrajudiciais e judiciais da vítima, ambos foram 
harmônicos e concisos ao apresentarem a dinâmica dos fatos ocorridos, o modus 
operandi do acusado e seu comparsa, a forma que foi abordada, inicialmente se 
passando como passageiros do aplicativo, para o avanço com a grave ameaça sofrida 
mediante a apresentação de um simulacro  que até então a vítima desconhecia não se 
tratar de uma arma de fogo verdadeira, e assim subjugada e reduzida esfera de 
defesa de seu patrimônio, entregou os bens que foram recuperados posteriormente, 
ainda na posse do roubador, quem inclusive resistiu ativamente contra os policiais 
na tentativa de se esquivar da prisão.
A declaração da vítima deve ser prestigiada pelo julgador, uma vez que, em delitos 
patrimoniais, normalmente cometidos na clandestinidade, são de expressiva 
relevância na solução da ação penal. Se suas informações são prestadas com 
segurança, de forma coerente e em harmonia com as demais provas, devem ser aceitas 
sem restrições. E no caso dos autos, as palavras dos ofendidos revelaram-se 
plenamente verossímil, corroborada com os demais elementos probatórios. Ressalto 
que: em se tratando de crimes patrimoniais, cometidos geralmente na 
clandestinidade, longe da presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma 
importância para o deslinde do feito. Aliás, deve merecer todo o crédito, porquanto
não teria ela qualquer proveito em mentir. (TJSP - Apelação Criminal nº 1500517-
62.2019.8.26.0616, Relator Desembargador Alcides Malossi Júnior, 9ª Câmara de 
Direito Criminal, j. 18.08.2021). 
Não se alegue que a vítima não tenha reconhecido o réu. Pelo contrário, ela sempre 
afirmou ser ele um dos roubadores, tanto em solo policial, no dia dos fatos, quando
teve certeza absoluta que o acusado era um dos roubadores, tanto pelas 
características físicas, vestes e até pela voz. Passados mais de dois anos dos 
fatos, a vítima já havia sinalizado que não sabe se lembraria do réu, até porque 
trabalha com aplicativo de transporte, tendo contato com várias pessoas 
diariamente, e não tem boa memória. Mas ainda assim, ela reconheceu o réu em solo 
judicial.
Os depoimentos dos policiais militares também se revelaram coesos e harmônicos em 
ambas as fases da persecução criminal, pois bem demonstrado que após visualização 
de dois indivíduos conduzindo o veículo que já sabiam ser produto de roubo, e o 
fazendo em alta velocidade, fizeram por iniciar uma abordagem ante a atitude 
suspeita, dando causa a uma breve perseguição mediante a fuga à pé dos réus, 
obtendo êxito, mesmo após sofrerem agressões físicas, resistência prisão, sendo 
necessário conter o acusado com uso moderado de força e algema, concluindo a 
diligência na apreensão do veículo e do simulacro da arma de fogo.
Os agentes públicos de segurança sequer conheciam o acusado, razão pela qual os 
seus depoimentos têm valor como elemento cognitivo, pois nenhum motivo teriam para 
incriminá-lo injustamente, tanto que nenhuma alegação de interesse pessoal deles no
deslinde do feito foi trazido pela Defesa, nem contradita às testemunhas. Neste 
sentido: Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão 
conta da efetiva prática do crime de tráfico pelos acusados. Com efeito, os agentes
policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que 
decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam 
depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer 
razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como 
inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais. (RJDTACRIM 
42/215).
O delito se consumou não apenas pela inversão da posse da res, como pelo prejuízo 
patrimonial à vítima, que não recuperou seu aparelho celular. Nesse sentido é a  
Sumula 582 do STJ do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis:consuma-se o crime de 
roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça,

ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e 
recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada.
No tocante ao delito de resistência, após o avanço da conduta prescrita pelo 
princípio de uma fuga pelos agentes, fez-se necessária a contenção do agente pelos 
policiais, haja vista o perigo da dispersão dos mesmos, tanto que não foi possível 
conter um dos agentes, ante a forma rápida dos acontecimentos. Afere-se, pois, que 
é dever funcional dos policiais realizar a prisão da hipótese de flagrante. De 
forma que o ato é legal.
Neste ponto o acusado se opôs a ato legal mediante violência física contra 
funcionários públicos, já que se extrai dos depoimentos colhidos que o réu, 
mediante ausência de justificativas, resistiu à prisão e acabou entrando em luta 
corporal contra o agentes de segurança, os segurando e tentando agredi-los 
fisicamente, sendo necessário o uso da força para que o acusado pudesse ser 
contido, e que isso foi difícil de ser feito, ele deu trabalho e precisou de pelo 
menos dois homens a conte-lo.
O crime de resistência se consuma no momento em que é empregada a violência ou 
ameaça dirigida a funcionário público. Trata-se, por certo, de crime formal, uma 
vez que a sua consumação não exige que o agente consiga impedir a execução do ato. 
(TJSP, Apelação Criminal nº 0000540-33.2018.8.26.0288, Rel. Marcos Alexandre Coelho
Zilli, 16ª Câmara Criminal, j. 10/03/2021). E no caso em tela o réu não apenas se 
defendeu, como visto. Assim, não há falar em absolvição.
O concurso de agentes ficou devidamente esquadrinhado através das palavras do 
ofendido em consonância com a confissão do réu, conluiados para a prática das 
condutas, ante a clara divisão de tarefas, quer pela abordagem da vítima, bem como 
a superioridade numérica e a posterior conduta nefasta de exercer a grave ameaça 
com o artefato, a fim de se obter êxito nas empreitadas criminosas, restando ao 
acusado a condução do veículo subtraído.
O arcabouço fático-probatório amealhado é capaz de afirmar de maneira inequívoca a 
responsabilidade criminal dos réus, de forma que não se há falar em absolvição por 
insuficiência probatória. 
Destarte, dos elementos ponderados evidenciou-se que o réu praticou crimes de 
roubo, agravado pelo concurso de agentes e resistência, na forma do concurso 
material. Portanto, de rigor sua condenação. 
Passa-se, pois, à dosimetria das penas. 
Observado o art. 59 do Código Penal, há de se considerar as circunstâncias do roubo
praticado com simulacro de arma de fogo a causar maior intimidação à vítima, além 
do engodo aplicado ao ofendido, que estava exercendo seu trabalho no aplicativo 
Uber, submetido aos meliantes ao busca-los como se clientes fossem, e leva-los até 
local onde reputaram conveniente à abordagem criminosa, indicativo de má índole, de
uma personalidade desvirtuada, além da elevada culpabilidade do agente ao subtrair 
não apenas o aparelho celular, mas também o carro, instrumentos de trabalho de um 
homem honesto, a merecer maior reprovabilidade da conduta, por violar mais 
intensamente o bem jurídico tutelado (o patrimônio), do que aqueles que envolvem 
bens de valor menos expressivo. Tudo somado ao prejuízo patrimonial à vítima, quem 
não recuperou seu aparelho celular e ainda teve seu dano em seu veículo, ambos 
usados em seu trabalho, fixo em primeira fase a pena base acima do mínimo legal, ou
seja, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa cada um desses fixados em um trinta 
avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de 
elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos condenados, para o 
crime de roubo, e  em 02 meses e 10 dias de detenção, dado que a resistência foi 
praticada contra dois agentes da lei.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes e sim a atenuante da confissão 
espontânea no que tange ao crime de roubo, a reduzir a pena desse para 05 anos de 
reclusão e 12 dias-multa e mantendo-se a pena do delito de resistência no patamar 
anterior porque não houve confissão quanto a esse crime.
Em terceira fase, tem-se que a pena do crime de roubo deve ser majorada de 1/3, em 
razão do concurso de pessoas, alcançando 06 anos e 08 meses de reclusão mais 14 
dias-multa, não havendo causa de diminuição para este crime nem para o de 

resistência, tão pouco de aumento para este último.
Finalmente, pela regra do concurso material de crimes, somo as penas obtidas, para 
torná-las definitiva em 06 anos e 08 meses de reclusão, 02 meses e 10 dias de 
detenção, e ao pagamento de 14 dias-multa.
Fixo o regime fechado para o crime de roubo, com fundamento no artigo 33, do Código
Penal, considerando a quantidade de pena e gravidade delitiva, e aberto para o 
delito apenado com detenção. 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos termos do
art. 44 do CP, porque não preenchido o requisito objetivo, e porque o crime foi 
praticado com grave ameaça à pessoa, além de não ser suficiente nem eficaz à 
reprovação da conduta e prevenção dos crimes praticados, menos ainda socialmente 
recomendável.
Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto, tendo comparecido aos atos 
processuais, donde me valho do princípio do in dubio pro reo.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano por falta do montante exato do 
prejuízo patrimonial, que poderá ser pleiteado no juízo competente. 
Dispositivo. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO WALLACE APARECIDO CARVALHO DA SILVA, 
qualificado às fls. 12,  como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e no artigo 
329, caput, na forma do artigo 29 e 69, caput, todos do Código Penal, e o faço para
condená-lo às penas de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado, 
mais 02 meses e 10 dias de detenção, em regime aberto, além do pagamento de 14 
dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos 
corrigido monetariamente à data do efetivo pagamento. 
O réu poderá apelar em liberdade. 
Sem condenação nas custas processuais ao réu ante a assistência pela DPE.  
Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de prisão, certifique-
se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal 
encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da multa. 
Comunique-se a vítima nos termos do art. 201, §2º do CPP. 
Oficie-se ao IIRGD e TRE. 
Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se. 

Diadema, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

