1501094-69.2022.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Lesão Cometida em Razão da Condição de Mulher
Magistrado: GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2023
... pessoa com antecedente penal pela prática de furto, denunciação caluniosa e lesão corporal, inclusive com prisão preventiva e sentença penal condenatória já transitada em julgado (31/10/2018) pela prática de lesão corporal. Ou seja, tudo a confirmar a personalidade violenta e deturpada do acusado.
Além disso, o réu, em Juízo, confessou a autoria tanto das agressões à vítima quanto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1501094-69.2022.8.26.0637 - Controle 2022/001329
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS ANTONIO DE JESUS FILHO



Aos 03 de maio de 2023, às 15:00h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça MARCELO BRANDÃO FONTANA, do(a) Dr(a). Defensor Público RAPHAEL CAMARÃO TREVIZAN e do réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. Foi oportunizado à Defesa o direito de contato reservado com o réu através do sistema virtual. 
A seguir foram ouvidas a(s) vítima(s), 01 testemunha comum (TEREZINH) e, ao final, o(a) réu(é) foi interrogado(a) sobre os termos da acusação, de acordo com o artigo 188, incisos I a VIII do CPP,  mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Por se sentirem constrangidas, a vítima e a testemunha prestaram seu depoimento na ausência do(s) acusado(s), nos termos do artigo 217 do Código de Processo Penal. Pelo Ministério Público e pela Defesa foi dito que dispensavam a oitiva da testemunha/C CÍCERO LUIZ DA SILVA, oque foi homologado pelo MM. Juiz. Pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase do artigo 402 do CPP. 
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates. 
Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, se manifestou mediante gravação. 
Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: MARCOS ANTONIO DE JESUS FILHO foi denunciado pela infração, em tese, aos artigos 129, §13 e 147, caput, c.c 61, inciso II, “f”, todos do Código Penal, na forma do artigo 69, também do Código Penal, e da Lei nº 11.340/06, pois, supostamente, no dia 05 de agosto de 2022, no período noturno, na Avenida Rangel Pestana, 2-A, via pública, Centro, na cidade de Queiroz/SP e Comarca de Tupã/SP, prevalecendo-se de pretérita relação de afeto e coabitação, ofendeu a integridade corporal de Alline Araujo Andrello, sua ex-companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, cf. laudo pericial às fls. 09/10. Consta, ainda, que no dia 15 de agosto de 2022, em horário incerto, na Rua Manoel Antônio Veloso, 22, Centro, prevalecendo-se de pretérita relação de afeto e coabitação, ameaçou, por palavras, a referida vítima, de causar-lhe mal injusto e grave. Encerrada a instrução processual, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado. A vítima ALINE ARAUJO ANDRELLO relatou em sede policial que conviveu maritalmente com Marcos por 03 (três) meses e do relacionamento não tiveram filhos. Na data dos fatos, estava na frente da kitnet que morava, aguardando Marcos Antônio chegar. Alegou que o acusado chegou muito embriagado e sob efeito de entorpecente (cocaína), pediu dinheiro para ela para comprar mais cocaína e, diante da negativa, a agrediu em via pública, com socos e pontapés, causando-lhe hematomas nos olhos, no braço, seio esquerdo e na perna direita. Posteriormente, no dia 15 do mesmo mês, o acusado foi até a casa da mãe da declarante e a chamou no portão. Quando ela foi abrir o portão, Marcos Antônio chutou o referido portão e a ameaçou, dizendo que iria matá-la. Que estavam no imóvel a mãe e o padrasto dela. A testemunha TEREZINHA RODRIGUES ARAUJO relatou que é mãe da vítima. Esclareceu que a filha conviveu maritalmente por 03 (três) meses com Marcos Antônio. Que na data dos fatos estava na sua casa quando o acusado chamou por Aline no portão, tendo Cícero, seu esposo, atendido. Que ela foi conversar com ele e ele estava transtornado, querendo falar com Aline a qualquer custo. Narrou que disse que Aline não estava em casa, mas ela chegou naquele instante e entrou na casa. Que o acusado ficou do lado de fora ameaçando Aline. A testemunha CÍCERO LUIZ DA SILVA foi dispensada. O acusado MARCOS ANTÔNIO DE JESUS FILHO, ao ser interrogado, confessou ter praticado as agressões e relatou não se lembrar de ter ameaçado a vítima. 1. INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA EM RELAÇÃO AO DELITO DE AMEAÇA: Por força do princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Com efeito, faz mister a presença de um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório, o que, todavia, não ocorre na hipótese dos autos. Embora a vítima tenha relatado a ocorrência, descrevendo o crime que teria sido praticado contra ela, suas palavras são insuficientes para uma condenação, pois é certo que a palavra da vítima deve ser apreciada com reserva, como afirma Gustavo Badaró: “Todo meio de prova tem valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo inegável interesse no resultado do processo. Quem foi vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção e narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram.” (BADARÓ, Gustavo. Processo penal, 6. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 482). As provas produzidas em juízo são insuficientes para acreditar na versão apresentada pela vítima no que se refere ao delito de ameaça, seja porque as palavras da vítima têm valor relativo e devem ser apreciadas com extrema cautela, seja porque as testemunhas arroladas são de relacionamento muito próximo da vítima, sendo mãe e padrasto desta, não causando estranheza que ratifiquem os depoimentos. Portanto, não há evidência de que o réu tenha cometido tipo penal, sendo fraco o conjunto probatório, motivo pelo qual se impõe a absolvição do acusado, nos moldes do que preceitua o art. 386, VII, do CPP. Com efeito, sob a égide do sistema acusatório, eventual condenação deve estar apoiada em um conjunto probatório sóbrio e completo. Assim, requer-se a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 2. AUSÊNCIA DE ÂNIMO CALMO E REFLETIDO: Ainda que se conclua pela ocorrência dos fatos, é necessário pontuar que, é fato incontroverso que as partes viviam um relacionamento extremamente conturbado e, diante do que se extrai das declarações da vítima, das testemunhas e do acusado, ele estava transtornado e sob efeito de bebidas alcóolicas e entorpecentes, de modo que, em situações como essa, consoante iterativa jurisprudência, o delito de ameaça não se configura, porque o dolo específico de infundir medo, exigido pelo tipo, resta afastado pela ira ou nervosismo, posto que exige ânimo calmo e refletido. Nesse sentido: “A ameaça deve provir de ânimo calmo e refletido” (STF, RTJ 54/604; TACrSP, RJDTACr 15/36, Julgados 87/272, RT 534/375).“O crime de ameaça exige o dolo específico de infundir medo; não configura a proferida no momento de ira ou de nervosismo” (TACrSP, RT 698/355, 603/365, Julgados 81/363, 70/335). “Reiterada jurisprudência, inclusive a do Colendo STF, é no sentido de só admitir a ameaça quando provenha de ânimo calmo e refletido. Não se configura a ameaça quando proferida a manifestação sob estado de ira por fato atribuível à incúria da vítima” (JTACRIM 87/415). “Sem dolo específico não se configura crime de ameaça; e tal dolo, em princípio, não se coaduna com a explosão de ânimo irado” (JTACRIM 69/233). Analisando as declarações prestadas pelo réu, tratou-se de mera discussão acalorada, devido ao término do relacionamento e discussões anteriores. Diante de tal quadro, impossível afastar a hipótese de o depoimento da vítima não refletir a realidade. Em casos como este, faz-se necessário ponderar o valor dado à da palavra da vítima, que não deve ser absoluto, haja vista a emoção que a envolve, pelos desentendimentos anteriores. Como é cediço, o Direito Penal exige a convicção plena do julgador, ancorada em dados objetivos, concretos, irrefutáveis. A dúvida, menor que seja, milita em favor do acusado, como determina o secular princípio do in dubio pro reo (CF, art. 5, LVII). Assim sendo, não havendo prova concreta e irrefutável da prática da ameaça, de rigor a absolvição do acusado. 3. DO AFASTAMENTO DO §13, DO ARTIGO 129, DO CÓDIGO PENAL: Com relação ao §13, do artigo 129, do Código Penal, requer o afastamento de sua incidência, uma vez que fere os princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, além do disposto no Código Penal e nas Sumulas dos Tribunais Superiores. Conforme é cediço, para que o acusado seja enquadrado como incurso na qualificadora do §13, do artigo 129, do Código Penal, faz-se necessário que a motivação do autor seja de gênero, ou que a vulnerabilidade da ofendida seja decorrente da sua condição de mulher. Isso porque, o fato de ser uma mulher o sujeito passivo de um crime de lesão corporal não é suficiente, por si só, para caracterizar a qualificadora requerida pelo Ministério Público. Desse modo, a qualificadora em discussão, de ordem subjetiva, apenas se configura se a forma de violência contra a mulher for perpetrada em um contexto de “violência de gênero”, ou seja, menosprezo ou discriminação à condição de mulher. No presente caso se mostra inaplicável a Lei n. 11.340/2006, eis que não há violência em decorrência do gênero da vítima. Não basta a mera relação doméstica para caracterização de violência de gênero, sendo necessário que as agressões se deem em razão da condição de mulher da vítima. O art. 5º da Lei n. 11.340/2006 restringe a aplicabilidade do microssistema de proteção à violência doméstica contra a mulher: “Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial”. Sobre o tema, confira-se o precedente desta Egrégia Corte Bandeirante: “Com efeito, para a incidência da Lei 11.340/06, imperioso que surjam configurados os seguintes requisitos: (a) a violência deve ser praticada contra a mulher; (b) o fato tenha se dado no âmbito da unidade doméstica, da família ou, ainda, seja decorrente de relação intima de afeto; e (c) a violência sofrida deve ter como motivação a opressão à mulher, ou seja, violência de gênero. Conquanto perfeitamente possível seja o agressor pessoa do sexo feminino, para que a situação possa vir a ser enquadrada como “violência doméstica contra mulher”, faz-se necessária, todavia, a demonstração da existência da “situação de vulnerabilidade da vítima” face à sua agressora ou que esteja presente uma “motivação de gênero”; ou seja, a conduta da agente deve ter sido animada pela ideia de opressão à mulher” (8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, JOSÉ VITOR TEIXEIRA DE FREITAS, Agravo de Instrumento nº 2000228-43.2020.8.26.0000). Neste sentido, confira-se também recente conflito de competência julgado pela Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo: “No mérito, o objetivo é definir qual o juízo competente para conhecer e decidir a ação de obrigação de fazer em que a autora pretende afastar do lar sua filha, em razão de eventuais injúrias e ameaças praticadas por esta última, bem como sobre danos que estariam ocorrendo à residência desta. Pois bem. Depreende-se, da análise das peças que instruem o presente incidente, ao menos nessa fase processual, que a situação de risco que autora alega estar submetida, não ocorreram por questão de gênero, mas devido ser idosa e com problemas mentais. Ora, a lei nº 11.340/06, em seu artigo 5º, determina que para a incidência do referido diploma legal deve ser constatado, no caso concreto, a violência doméstica e familiar contra a mulher baseada no gênero, verbis: “Art. 5º. Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial”. E, no caso em tela, não há a relação de gênero exigida pela lei 11.340/06, conforme determinado em seu artigo 5º, caput, porque, a relação entre mãe (autora) e filha (ré), apesar de também amparada pela Lei Maria da Penha, uma vez que esta abarca a proteção no âmbito de unidades domésticas, familiar ou relação íntima de afeto, deve ter por base a condição de mulher. Com efeito, para o reconhecimento da competência da Vara de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher não basta se verifique apenas a simples condição de ser a vítima do sexo feminino sendo também necessária, além dos requisitos que caracterizem a relação doméstica, familiar ou de afetividade, motivação específica, praticar o delito por ser a vítima mulher. No caso em tela, as eventuais agressões, ameaças e injúrias da filha em relação à sua mãe nada tem a ver com a condição feminina da autora. Apenas se relaciona com a vulnerabilidade decorrente ao fato da suposta vítima ser idosa e doente mental. Em outras palavras, a situação de risco suportada não seria decorrente do gênero feminino da vítima, mas do fato da instabilidade provocada pela enfermidade, o que afasta a incidência do artigo 5º da lei nº 11.340/06. Depois, como bem ressaltou a MMª Juíza suscitante, “não foram trazidos aos autos elementos de convicção que corroborassem o quanto declarado pela vítima. Há alguns Bos (prova unilateral), lavrados pelo representante da vítima contra a requerida, denotando que o relacionamento entre ambas as irmãs é conflituoso” (fl. 51). [...] E, sobre o tema, já decidiu esta Colenda Câmara Especial em precedente análogo: “CONFLITO NEGATIVO DE JURISDIÇÃO – INJÚRIA IMPUTADA À IRMÃ DA QUERELANTE (ART. 140, DO CP) – INAPLICABILIDADE DA LEI Nº 11.340/06 – CASO CONCRETO QUE NÃO NOTICIA VIOLÊNCIA MOTIVADA NO GÊNERO OU DECORRENTE DE RELAÇÃO DE SUBORDINAÇÃO OU VULNERABILIDADE DA OFENDIDA, A RECOMENDAR A INCIDÊNCIA DOS DITAMES PROTETIVOS DA LEI MARIA DA PENHA – DELITO DE MENOR POTENCIAL OFENSIVO QUE DEVE SER APURADO PERANTE O JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL – CONFLITO JULGADO IMPROCEDENTE, COM O RECONHECIMENTO DA COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITANTE” (CJ n. 0227284-82.2012.8.26.0000, Rel. Claudia Lúcia Fonseca Fanucchi, j. 04/02/2013). Pelo exposto, julga-se procedente o conflito para declarar competente o Juízo da 14ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, ora suscitado” (Conflito de Competência nº 0017085-72.2018.8.26.0000, 22 de outubro de 2018). Em que pese as alegações tecidas pelo Ministério Público, é certo que não ficou suficientemente comprovado, diante da instrução probatória, que a motivação do autor se deu em razão de gênero e menosprezo à condição de mulher, o que, como se sabe, não admite a aplicação da qualificadora requerida, conforme entendimento majoritário. Sendo assim, é caso de não incidência do §13, do artigo 129, do Código Penal. 4. DA DOSIMETRIA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO: Impõe-se a aplicação da pena base no mínimo legal na primeira fase de dosimetria, eis que absolutamente incabível majorar a pena somente com base em argumentos genéricos, que já dizem respeito ao delito praticado. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 CP) depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.” (STJ – Jurisprudência em Teses – Enunciado 01 – Edição n° 26). Desta forma, requer seja a pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ.
Na segunda etapa da dosimetria da pena, admitindo-se a autoria delitiva, o que foi feito de forma integral, requer-se a consideração a respeito da atenuante da confissão espontânea em relação ao delito de lesão corporal e sua compensação integral com a agravante da reincidência. Com efeito, a atenuante da confissão espontânea reflete a personalidade do agente. Cumpre destacar enunciado de súmula publicada pelo Superior Tribunal de Justiça, oportunidade em que este Tribunal deixou clara a obrigatoriedade de ser reconhecida a atenuante da confissão de qualquer forma. Súmula nº 545, STJ: “Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.”. E nem se diga que a confissão foi parcial, pois basta que seja espontânea e tenha abrangida a autoria do crime, como na lição de Delmanto: “A confissão espontânea da autoria do crime, pronunciada voluntariamente ou não, pelo réu, atua como circunstância que sempre atenua a pena [...].”. Assim, no tocante à fixação da pena, o acusado faz jus à atenuante da confissão espontânea em relação ao delito de lesão corporal e a sua consequente compensação com a agravante da reincidência. Outrossim, pugna-se pela não incidência da circunstância agravante do art. 61, II, f, do Código Penal.  Isso porque, nos termos do caput do art. 61, as agravantes “São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime”. E, no presente caso, tal circunstância já está abrangida pela incidência da Lei n. 11.340/2006, que institui um regime mais gravoso para os casos de violência doméstica. A incidência da referida circunstância constitui, pois, bis in idem (CF, art. 5º, XXXVI; CADH, art. 8.4). Nesse sentido, em situação similar à narrada nestes autos e que pode ser aplicada ao caso por analogia, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, afastou a incidência da referida agravante no caso da imputação do delito tipificado pelo art. 24-A da Lei n. 11.340/2006, apontando justamente que o contexto da violência doméstica constituiria bis in idem, de modo a impedir a aplicação de tal causa de agravação da pena: TJ-SP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0013706-72.2018.8.26.0405, Rel. Otávio de Almeida Toledo, julgado em 23/10/2019. Percebe-se, assim, que utilizar tal circunstância – a relação familiar –também como agravante implica odioso bis in idem, em afronta ao disposto no art. 8.4 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos e ao art. 5º, XXXVI, da Constituição Federal. Sendo assim, não deve incidir a agravante do art. 61, II, f, do Código Penal. No tocante REGIME INICIAL, observa-se que, considerando a pena a ser aplicada e a realidade de nosso sistema carcerário, impõe-se a fixação de regime menos gravoso como mais adequado. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): O acusado respondeu ao processo em liberdade e, não havendo motivos para a decretação da prisão cautelar, em caso de condenação, deve ser reconhecido o direito de recurso em liberdade. De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos.".
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:

"Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra MARCOS ANTONIO DE JESUS FILHO, qualificado à fl. 71/72, por infração aos artigos 129, § 13, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, c.c. Lei nº 11.340/06. Segundo a denúncia (fls. 82/84), “no dia 05 de agosto de 2022, no período noturno, na Avenida Rangel Pestana, nº 2-A, (via pública), Centro, na cidade de Queiroz/SP e Comarca de Tupã/SP, MARCOS ANTONIO DE JESUS FILHO, prevalecendo-se de pretérita relação de afeto e coabitação, no âmbito da unidade doméstica e familiar, na forma da Lei 11.343/06, ofendeu a integridade corporal de Aline Araujo Andrello, sua ex-companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, cf. laudo pericial às fls. 09/10. Consta também do incluso INQUÉRITO POLICIAL que, no dia 15 de agosto de 2022, em horário incerto, na Rua Manoel Antônio Veloso, nº 22, Centro, na cidade de Queiroz/SP e Comarca de Tupã/SP, MARCOS ANTONIO DE JESUS FILHO, prevalecendo-se de pretérita relação de afeto e coabitação, no âmbito da unidade doméstica e familiar, na forma da Lei 11.343/06, ameaçou, por palavras, Aline Araujo Andrello, sua ex-companheira, de causar-lhe mal injusto e grave”. A denúncia foi recebida em 09/0792022 (fls. 85). Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 101/102). Durante a instrução, foi produzida a prova oral. Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, aplicação do concurso material e fixação do regime inicial fechado e semiaberto para desconto das penas. A Defensoria Pública, em alegações finais, bateu-se pela insuficiência probatória, desclassificação da conduta, e aduziu que o acusado proferiu ameaças no calor da discussão, de forma inidônea para atemorizar a vítima. Postulou a aplicação da pena no patamar mínimo, reconhecimento da confissão, com fixação do regime de pena mais brando. 
Relatados. Decido. 
A ação penal teve regular trâmite. A denúncia é procedente. 
A prova da materialidade dos crimes imputados decorre da prova oral, e a materialidade da lesão corporal também é demonstrada pelo do laudo de exame de corpo de delito de fls. 9/10, que comprova que a ofendida sofreu equimoses na face, na mama e na perna, tratando-se de lesões de natureza leve. A autoria está igualmente demonstrada pela prova oral. 
A ofendida, ouvida na fase policial, afirmou que “conviveu maritalmente com MARCOS ANTONIO DE JESUS FILHO por 3 meses, e do relacionamento não tiveram filhos. A declarante tem três filhos de outros relacionamentos que não conviveram com o casal. Na data dos fatos, a declarante estava na frente da kit net que morava, aguardando MARCOS ANTONIO chegar. Que MARCOS ANTONIO chegou muito embriagado e sob efeito de entorpecente (cocaína). Que MARCOS ANTONIO pediu dinheiro para a declarante para comprar mais cocaína, e diante da negativa dela, ele a agrediu em via pública, com socos e pontapés, causando-lhe hematomas nos olhos, no braço e seio esquerdo, e na perna direita.  A declarante não registrou a ocorrência na época, por medo das ameaças de MARCOS. Após, foi morar na casa de sua mãe, levando consigo seus pertences. Ontem (15/08/2022), MARCOS ANTONIO foi até a casa da mãe da declarante, e a chamou no portão. Quando a declarante foi abrir o portão, MARCOS ANTONIO chutou o referido portão ferindo novamente sua perna esquerda, e a ameaçou: ' vou arrancar seu pescoço se você sair na rua.... vou te matar' (SIC) e saiu do local em seguida.” Na fase judicial, a vítima afirmou que no dia 05, ainda quando morava no condomínio junto com o réu, foi agredida no rosto, que ainda está inchado; que depois disso ficou com medo do réu e se separou do réu, indo morar com sua mãe; que então foi ameaçada. Quanto às ameaças, relatou que o réu chegou transtornado, chutou o portão e a ameaçou; que o réu chutou o portão, mas não a atingiu. Quanto ao dia 5, disse que foi agredida no apartamento; que foi agredida na rua, em frente à “kitnet”, que sofreu soco no olho e chute, e também na região da mama; que chegou a quebrar um osso de sua face; que o réu foi preso em razão do descumprimento das protetivas deferidas em seu favor; que o réu não entrou em contato com a declarante mais recentemente. Questionada pelo Ministério Público, confirmou os locais das agressões; que as ameaças sofridas se deram na residência de sua mãe, confirmando o teor das ameaças; que atualmente não sofreu ameaça do réu ou parente dele, mas que ainda se sente temerosa; que não ficou afastada do trabalho em razão das agressões porque é autônoma. 
A testemunha, em juízo, afirmou que é mãe da vítima; que não presenciou as agressões sofridas por Aline; que ficou sabendo porque sua filha foi viver com a declarante, temorosa de um mal maior; que o réu queria invadir sua casa para agredir a vítima; que o réu ameaçou a vítima dizendo que a mataria, chamando ela de “lixo”, dizendo que ela “ia pagar”; que Aline tinha lesões no rosto, perna e tórax; que Aline ficou abalada psicologicamente; que Aline ainda se sente temerosa.
O réu, em solo policial, declarou que “foi companheiro de ALINE por três meses; não tiveram filhos. Que,  recorda-se que em data pretérita, não mais que 45 dias, o declarante e ALINE fizeram o consumo de mescladão, que é cocaína e maconha; somado a isto ingeriram bebida alcoólica. Neste dia, se desentenderam o declarante agrediu ALINE, com tapas. Diz que, antes de ser agredido ALINE lhe deu três tapas no rosto. Que, ALINE não registrou boletim de ocorrência sobre este fato. O casal acordou em ir à Presidente Prudente, para dar uma guinada na vida. Em chegando permaneceram naquela cidade por vinte dias para em seguida retornar a Queiroz. Com emprego garantido na Granja Yabuta o declarante e ALINE retornaram para Queiroz. O declarante foi residir com a ex-companheira, enquanto ALINE passou a morar com a mãe dela. O declarante e ALINE se encontravam sempre. Que, o declarante rompeu com a ex-companheira para ficar com ALINE novamente. Ficou sabendo que ALINE lhe traiu, o que motivou ir à casa da mãe dela, para conversar.  Em chegando lá, o declarante forçou o portão e xingou ALINE  de BISCATE, VAGABUNDA E LIXO. Que, não machucou ALINE desta vez. Um ou dois dias depois, o declarante foi procurado por um oficial de Justiça que lhe comunicou que a JUSTIÇA havia deferido medida protetiva em favor de ALINE. Uma das medidas protetivas dizia que, o declarante não poderia se aproximar de ALINE. Ontem a noite, o declarante encontrava-se em sua casa junto com ALINE consumindo drogas e bebidas. ALINE ficou descontrolada devido a bebida e drogas e passou a discutir. Em momento o declarante agrediu ALINE ou mesmo a ameaçou.  A polícia chegou ao local e o declarante foi levado à delegacia e autuado em flagrante. Se diz inocente neste caso, porque, ALINE estava com o declarante havia três dias na casa do WESLEY.”
Interrogado em juízo, afirmou morava na cidade de Presidente Prudente-SP; que se envolveu com Aline porque a conheceu numa festa; que saiu da casa de sua primeira companheira e passou a viver com Aline; que pegou seu pagamento de seu emprego e foram até a kitnet para beber e usar cocaína; que sua primeira esposa passou na frente do local, e que então Aline ficou alterada com ciúmes, após o que o réu decidiu sair do local com Aline; que chegando na casa de Aline, esta passou a agredir o declarante (pegar na garganta do interrogando), tendo então este revidado, então agredindo Aline com tapas, soco e chutes; que Aline no momento não quis “dar parte” do réu; que então foram viver em Presidente Prudente, mas que não se relacionaram bem naquela cidade; que então voltou para seu antigo emprego, e passou a viver com sua primeira companheira novamente; que, porém, passou a se relacionar novamente com Aline, mas que passaram a se relacionar mal; que então ficou estressado porque a vítima postou foto de outro homem em rede social, quando então foi à casa da mãe de Aline e chutou o portão; que agrediu Aline apenas na oportunidade anterior acima narrada; que então soube das medidas protetivas contra o interrogando; que passaram a se relacionar novamente, mas em razão de uma discussão, a vítima acionou a Polícia e foi preso; que pode ter ameaçado Aline porque estava bêbado.
Pois bem.
A prova produzida é suficiente à condenação. Além de haver prova material da agressão física (laudo de exame de corpo de delito), a vítima narrou com detalhes como os fatos se deram e há compatibilidade entre as agressões relatadas pela ofendida e as lesões constatadas no laudo de exame de corpo de delito. Além disso, a vítima narrou a ocorrência das ameaças, e, diante desses fatos, tanto a vítima quanto familiares ficaram com medo do comportamento agressivo e ameaçador do acusado em face da vítima, temerosos de um mal maior.
Não seria razoável que, por um lado, o Estado criasse a Lei Maria da Penha para proteger a mulher que sofre violência no âmbito doméstico, naturalmente inacessível por testemunhas, e que, por outro, o mesmo Estado não acreditasse na palavra da mulher vitimada. Nesse sentido: “APELAÇÃO. Lesões corporais leves e ameaça. Violência doméstica. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Inocorrência. Palavras da ofendida que merecem credibilidade e se alinham à prova testemunhal e ao exame de corpo de delito. Pleito de absolvição por atipicidade da conduta. Impossibilidade. Alegação expressa da ofendida no sentido de que se sentiu atemorizada com a ameaça do acusado. Estado de exaltação que não implica atipicidade da conduta. Dosimetria da pena e regime para o seu cumprimento que não comportam reparos. Negado provimento ao recurso” (TJSP: Ap. 0014608-56.2016.8.26.0482, 16ª Câm. Dir. Criminal, registrado em 06/12/2017). A versão da vítima veio fortemente corroborada pelas palavras da testemunha.
As teses da Defesa restaram, pois, isoladas e não se sustentam, vez que presentes os elementos de prova necessário e suficientes para a condenação. Não cabe afastar a culpabilidade do réu, muito menos minimizar sua responsabilidade, em razão do uso de drogas. A uma, porque não restou comprovada qualquer alteração psíquica que afetasse a compreensão do réu acerca da ilicitude dos fatos ou a capacidade de se determinar segundo tal entendimento; a duas, porque o Código Penal não admite essa exclusão quando se tratar de embriaguez voluntária, na forma do artigo 28, inciso II, do Código Penal, mas apenas derivada de caso fortuito ou força maior, em razão da aplicação da teoria da “actio libera in causa”.
No mais, é cediço que para a caracterização do delito de ameaça, faz-se necessário que o mal prenunciado pelo réu seja atemorizante, intimidador e grave, suficiente para incutir medo na vítima. E isso ficou devidamente comprovado nos autos por meio da declaração da vítima e da testemunha, todas temerosas com o que o réu pode fazer contra sua integridade física e vida. Importante destacar que ao anunciar mal injusto e grave contra a vítima, a conduta do réu subsumiu-se ao tipo penal. Ficou demonstrado, assim, que o réu agiu livre e conscientemente, dirigindo sua conduta para o fim de aterrorizar a vítima proferindo ameaças de mal injusto. Nexo causal bem delineado com a narrativa da vítima.
A vítima não teria motivos para prejudicar o acusado, pois ela não tinha problemas de relacionamento com o imputado, e não teria motivos para imputar ao réu fatos inexistentes. Demais disso, houve lesões corporais verificadas na vítima, estas compatíveis com as agressões relatadas pela ofendida.
Por fim, não procede a tese da legítima defesa aventada pelo réu em interrogatório, pois frágil, já que não comprovou ter sofrido qualquer lesão, ao contrário da vítima. Evidente que a tese de legítima defesa encontra-se isolada, já que o réu não teria utilizado – ainda que a agressão tivesse partido da vítima, o que não se admite – dos meios moderados para repelir eventual injusta agressão provocada pela vítima. O dolo da lesão corporal está bem delineado, não havendo motivo que o escuse.
Não bastasse, o réu é pessoa com antecedente penal pela prática de furto, denunciação caluniosa e lesão corporal, inclusive com prisão preventiva e sentença penal condenatória já transitada em julgado (31/10/2018) pela prática de lesão corporal. Ou seja, tudo a confirmar a personalidade violenta e deturpada do acusado.
Além disso, o réu, em Juízo, confessou a autoria tanto das agressões à vítima quanto da ameaça cometida após essas agressões.
Por fim, quanto á tipicidade da conduta, tem-se que o crime foi cometido mediante violência familiar contra a mulher, nos termos do § 13 do art. 129 do Código Penal, uma vez que a vítima, além de ser mulher, era companheira do acusado, sendo o crime cometido exatamente em razão da relação conjugal e familiar entre ofendida e acusado (homem submetendo a vítima ao papel de financiadora de seu vício).
Assim, diante da comprovação da materialidade delitiva, das provas em fase judicial e elementos de convicção da fase extrajudicial, vislumbro elementos suficientes para ensejar um decreto condenatório pelos crimes de lesão corporal e de ameaça, como medida de rigor.
Portanto, é o caso de proceder à condenação nos termos da denúncia.
Passo à fixação das penas (arts. 59 e 68 do Código Penal).
 Em relação ao crime de lesão corporal, considero que as agressões foram várias, atingiram a vítima na cabeça, mama e perna, e que foram praticadas em via pública, ou seja, de forma mais humilhante e insidiosa, e que por causa do fato a vítima até teve de sair de casa e se homiziar  na casa de seus pais. Ademais, os fatos se deram em razão da submissão da vítima ao papel de financiadora de seu vício, pois as agressões se deram em razão da negativa da autora em assumir o custeio da cocaína, ou seja, não ser submetida a financiar sua droga. Assim, tenho que a pena, em razão da culpabilidade exacerbada (agressão em via pública) e das demais circunstâncias acima ditas, deve ser fixada em 1/4 acima do mínimo legal. No mais, o réu ostenta histórico/antecedentes criminais desabonadores, de modo que por esta circunstância deve a pena sofrer novo aumento na fração de 1/6. Assim, a basilar fica fixada em 01 ano, 05 meses e 15 dias de reclusão.
O réu é multirreincidente e conta, inclusive, com reincidência específica (fls. 59 e 61/62), a revelar personalidade agressiva e especial periculosidade. Tal agravante prepondera sobre a atenuante da confissão, conforme jurisprudência pacificada (Tema 585 do STJ). Assim, agravo a pena em mais 1/6, montando 01 ano, 08 meses e 12 dias de reclusão.
Não há causas de diminuição ou de aumento na terceira fase.
Em relação à ameaça, considerando que o crime foi cometido inclusive com a prática de violência contra coisa (portão), envolvendo ameaça de morte em via pública, e como o réu tem antecedentes criminais, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) além do piso legal, em 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção e excluo a multa alternativa.
Na segunda fase, tratando-se de crime cometido mediante violência doméstica contra a mulher, na forma da Lei nº 11.340/06 e diante da multirreincidência, que foca parcialmente compensada com a atenuante da confissão (tema 585 do STJ), agravo a pena a pena em 1/6 para cada agravante, totalizando 01 mês e 23 dias de detenção.
Não há causas de diminuição ou de aumento de pena na terceira fase.
Verificado o concurso material de crimes, ante a autonomia de desígnios e diversidade de bens jurídicos tutelados pelas infrações penais; são as penas somadas na forma do art. 69 do Código Penal.
Diante de seu histórico criminal absolutamente desfavorável, e que outras penas sofridas não surtiram qualquer efeito sobre sua conduta, fixo o regime inicial fechado de cumprimento da pena de reclusão, e semiaberto para o cumprimento da pena de detenção.
Não é o caso de aplicação de penas alternativas, uma vez que as penas restritivas de direitos são incompatíveis com a prática de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (art. 44 do Código Penal), e as circunstâncias judiciais já descritas são particularmente desfavoráveis. Também inviável a aplicação do “sursis” à espécie; uma vez que o caso envolveu violência contra a mulher e as circunstâncias judiciais descritas na fixação das penas-bases são incompatíveis com esse benefício.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar o acusado MARCOS ANTONIO DE JESUS FILHO, qualificado à fl. 71/72, como incurso nos artigos 129, § 13, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, ao cumprimento de 01 (um) ano, 05 (cinco) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado; e de 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Considerando a liberdade do réu durante toda a persecução penal, faculta-se o recurso em liberdade.
Mantenho em vigor as MEDIDAS PROTETIVAS DE URGENCIA DEFERIDAS, AS QUAIS PERMANECERÃO, NOS TERMOS DA NOVEL LEGISLAÇÃO VIGENDO SEM PERIODO DETERMINADO ATE A DEMONSTRAÇÃO DE CESSAÇÃO DO RISCO AO QUAL A VITIMA SE ENCONTRA EXPOSTA: 1- Proibição do agressor de aproximação da ofendida, seus familiares e eventuais testemunhas, mantendo a distância mínima de 200 metros; 2- Proibição de contato com a ofendida e seus familiares e eventuais testemunhas, por qualquer meio de comunicação e 3- proibição de frequentar lugares a fim de preservar a integridade da ofendida, dentre eles seu local de trabalho. O DESCUMPRIMENTO DE QUALQUER DAS MEDIDAS PROTETIVAS PODE ENSEJAR A PRISÃO PREVENTIVA DO ACUSADO.
Após o trânsito em julgado da condenação, lancem o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao Cartório Eleitoral e ao IIRGD, e expeçam o necessário ao cumprimento da pena em regime aberto. Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de cem Ufesps. Publicada em audiência, saem os presentes intimados."

Ministério Público: Deseja recorrer desta sentença: (    ) Sim ( x ) Não. 
Defensor(a): Deseja recorrer desta sentença: ( x ) Sim (    ) Não. 
Ré(u): Deseja recorrer desta sentença: ( x ) Sim (    ) Não. 

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu, Diego Vicentim Januário, escrevente técnico judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006