1501070-33.2017.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

GIOVANI RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso, por duas vezes, nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501070-33.2017.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501070-33.2017.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANI RIBEIRO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

GIOVANI RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso, por duas vezes, nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 14 de agosto de 2017, por volta de 21h04min, na Rua Galilea, na altura do numeral 365, Jardim Betania, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O réu foi preso em flagrante delito. A fls. 50, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. 
A fls. 60, foi recebida a denúncia. O réu foi devidamente citado (fls. 75) e apresentou resposta à acusação (fls. 79).
Durante a instrução, foram ouvidas as duas vítimas (fls. 110/118) e uma testemunha arrolada pela acusação (fls. 119/121) e o réu foi interrogado (fls. 122/126).
Em memorial, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 129/139).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pleiteou a derrocada da majorante de emprego de arma de fogo (fls. 144/151).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Henrique Moraes de Matos, disse que estava sentado no ponto de ônibus, juntamente com seu amigo, mexendo no celular, quando dois rapazes passaram pelo local, apontaram uma arma em direção a eles e subtraíram os celulares, em seguida, disseram para o declarante e seu amigo não gritarem e saíram correndo. Afirmou que apenas um dos indivíduos estava armado. Sustentou que acionaram a polícia militar e se dirigiram a delegacia. Ressaltou que os celulares não foram encontrados. Narrou que, na delegacia, o declarante e seu amigo reconheceram um dos assaltantes. Esclareceu que o outro assaltante não foi detido. Acrescentou que o rapaz que reconheceu na delegacia havia fugido em uma motocicleta. Disse que este era branco, tinha cabelo marrom e com luzes, bem como usava roupa de frio, touca, calça e tênis. Afirmou que a touca cobria um pouco o rosto dele, porém, conseguiu visualizar seu rosto, o qual possuía bastantes espinhas. Esclareceu que a touca era da blusa e que dava para ver os olhos, nariz e boca do indivíduo. Alegou que o réu foi apresentado sozinho para as vítimas, durante o reconhecimento efetuado na delegacia. Reconheceu o réu em Juízo como sendo um dos assaltantes.
Allan Anselmo da Silva Rosa, vítima, disse que estava no ponto de ônibus, juntamente com seu amigo, mexendo no celular, quando dois rapazes se aproximaram, oportunidade em que um deles sacou uma arma enquanto o outro subtraía as coisas que estavam nas mãos do declarante e seu amigo. Sustentou que o assaltante armado disse à vítima e seu amigo que não era para gritarem, caso contrário, ele atiraria. Esclareceu que os assaltantes subtraíram os dois celulares e os dois bonés, em seguida, saíram andando. Narrou que viu o rosto de apenas um deles, o qual reconheceu na delegacia. Ressaltou que, na oportunidade, o indivíduo lhe foi apresentado sozinho. Reconheceu o réu em Juízo como sendo um dos assaltantes. 
A testemunha de acusação, Vanessa Cristina Nitsche Pereira, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina, quando se deparou com o réu e outro indivíduo em uma motocicleta e suspeitou da atitude de ambos, diante disto, sinalizou para que parassem a moto, no entanto, eles avançaram o sinal vermelho e empreenderam fuga. Afirmou que os perseguiu e, em determinado momento, o réu parou a motocicleta em frente ao condomínio que reside e saiu correndo em direção a ele, no entanto, o portão estava fechado e o réu acabou sendo abordado pela depoente. Sustentou que localizou uma réplica de arma de fogo em posse do réu. Ressaltou que recebeu informações acerca do roubo narrado na denúncia, diante disto, enviou foto do réu à equipe que estava atendendo a ocorrência mencionada, oportunidade em que as vítimas reconheceram o réu como sendo um dos autores do crime. Esclareceu que os celulares não foram localizados e que o outro indivíduo, durante o acompanhamento, pulou da motocicleta e logrou êxito na fuga. Mencionou que o réu, durante a abordagem, negou a autoria do crime, bem como informou que havia adquirido a réplica de arma de fogo com a finalidade de praticar roubo.
O réu negou os fatos. Disse que trabalhou para determinado rapaz e este não lhe pagou, diante disto, pegou a réplica de arma de fogo que tinha guardada, pois costumava praticar crimes, e se dirigiu à casa do rapaz mencionado, de motocicleta, juntamente com outro indivíduo, para intimidá-lo. Afirmou que tal rapaz não estava na casa dele. Sustentou que, durante o retorno, notou que a polícia passou a persegui-lo, momento em que aumentou a velocidade da moto, oportunidade em que o indivíduo que estava na garupa pulou do veículo e empreendeu fuga. Narrou que, ao chegar na frente do “predinho”, foi abordado pelos policiais, os quais lhe questionaram o que ele pretendia fazer e se tinha passagem policial, tendo o interrogando respondido afirmativamente, momento em que os policiais lhe colocaram na viatura e questionaram acerca de celular, dizendo que as vítimas o tinha reconhecido por foto como sendo autor do roubo. Ressaltou que não tem nada contra os policiais e as vítimas, pois não os conhece. Esclareceu que empreendeu fuga, porque estava portando uma réplica de arma e, como já tinha passagem policial, acreditou que os policiais pudessem forjá-lo em algum crime.  
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo qualificado por parte do denunciado, pois as duas vítimas o reconheceram, sem sombra de dúvidas, tanto na fase policial (fls. 13/14) quanto judicial (fls.110/118), como sendo um dos autores da prática delitiva. Ademais, a policial ouvida em Juízo corroborou tal reconhecimento, pois afirmou que perseguiu o réu e outro indivíduo, em uma motocicleta, em razão de apresentarem atitudes suspeitas, logrando êxito na abordagem do acusado, oportunidade em que enviou foto deste às vítimas, que estavam sendo atendidas por outra equipe policial, logo após o crime, e ambas o reconheceram prontamente como sendo o agente criminoso.
A alegação da Defesa de que o reconhecimento do réu pelas vítimas não se reveste da certeza necessária não merece acolhimento, pois as vítimas efetuaram o reconhecimento do réu logo após os fatos, ou seja, quando a imagem do agente criminoso ainda estava clara em suas mentes. Certamente, as vítimas negariam a autoria do réu, caso não fosse ele o agente criminoso. Ressalta-se que as vítimas não conheciam o acusado, não tendo motivos para acusá-lo injustamente. O fato de o réu ter sido exibido sozinho às vítimas, no momento dos reconhecimentos, não invalida os atos, uma vez que o artigo 226 do Código de Processo Penal torna facultativa a colocação do acusado ao lado de semelhantes para o reconhecimento, quando prescreve "a pessoa cujo o reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la". Nesse sentido: "As disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade" (HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013).
O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas provas coligidas aos autos. Atente-se que as vítimas, em Juízo, afirmaram taxativamente que os agentes criminosos utilizaram uma arma para as ameaçarem durante a prática delitiva e, na fase policial (fls. 05 e 06), sustentaram que o simulacro apreendido nos autos não é o mesmo que foi usado pelo comparsa do réu durante o crime. Como bem ressaltado pela acusação, embora a arma apreendida em poder do réu seja uma réplica, não foi ela a utilizada para a prática delitiva, pois as vítimas afirmaram que a arma usada estava em poder do comparsa do réu, o qual não foi detido, e o simulacro foi apreendido em poder do acusado, que não fora o responsável pelo porte da arma no momento do crime. Também não há que se falar em afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, pelo fato desta não ter sido apreendida, já que as palavras das vítimas, ofertadas sob o manto do contraditório, confirmaram, taxativamente, o emprego de arma para efetivar a subtração.
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática pelo réu dos crimes de roubo qualificado, em concurso formal impróprio, tendo em vista que praticou os crimes em um ponto de ônibus, de forma que, ao subtrair pertences de todos que se encontravam no local, assumiu o risco de atingir patrimônios diversos. Assim, não merece acolhimento a tese da Defesa que se trata de crime único. 

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que os crimes não foram cometidos em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo as penas bases no mínimo legal, quais sejam, 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes de pena. Por outro lado, face à presença da agravante da reincidência, conforme se prova a certidão de fls. 71/72, aumento suas penas em 1/6, totalizando 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à presença das qualificadoras consistentes na utilização de arma e no concurso de pessoas, aumento as penas no mínimo legal, qual seja, 1/3, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes às próprias qualificadoras, resultando em 06 ANOS, 02 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA.
Em atendimento ao disposto no artigo 70, segunda parte, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes de roubo qualificado contra as duas vítimas foram perpetrados em concurso formal impróprio, é imperiosa a soma das penas, que resulta em 12 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 28 DIAS-MULTA.
Em razão da quantidade da pena, fixo o regime FECHADO para início de cumprimento desta, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. Some-se a isto o fato de o réu ser reincidendente, o que afasta a aplicação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, ressaltando que somente o regime fechado se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda do réu. O réu não poderá recorrer em liberdade, pois presente a condição autorizadora da custódia preventiva consistente na garantia da aplicação da lei penal.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução. Deixo, também, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais ou morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu GIOVANI RIBEIRO à pena de 12 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 28 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade, por infração do artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, segunda parte, ambos do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.R.I.C.
Sorocaba, 15 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA