1501659-19.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... reiteradamente ou não, crime de tráfico de drogas.
Narra a denúncia que os réus, juntamente com as pessoas de alcunha “Menor” e “Felipe”, são responsáveis – juntamente com outros indivíduos não identificados – pelo tráfico na região dos fatos, sendo certo que se associaram e, em atividade típica da divisão de tarefas de forma escalonada, viabilizam a pulverização e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501659-19.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501659-19.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2195938/2020 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 12913276 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 109/20/222 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS, 2195938 - DISE- DEL.SEC.GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK BARBOSA DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Josemir Elias de Lira foi denunciado como incurso no art. 121, § 2º, V e VII, c/c art. 14, I, ambos do Código Penal, e no art. 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal, e Erick Barbosa da Silva como incurso no art. 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 10 de agosto de 2020, no período da tarde, em uma região de mata, nas proximidades de um radar existente na Estrada Guarulhos/Nazaré, Rodovia SPA 036/036, Capelinha, nesta cidade e comarca, Josemir, juntamente com terceira pessoa não identificada, conhecida apenas pela alcunha de “Menor”, agindo com manifesto ânimo homicida, para assegurar a impunidade de outro crime, efetuou disparos de arma de fogo contra a vítima Ricardo Lacorte, policial civil, no exercício de sua função e em decorrência dela, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito a ser oportunamente trazido aos autos, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.
Consta ainda que, no dia 10 de agosto de 2020, no período da tarde, em uma região de mata, nas proximidades de um radar existente na Estrada Guarulhos/Nazaré, Rodovia SPA 036/036, Capelinha, nesta cidade e comarca, Josemir e Erick, vulgo “Neguinho”, juntamente com terceiras pessoas não identificadas, conhecidas apenas pelas alcunhas de “Menor” e “Felipe”, tinham em depósito, transportavam, traziam consigo e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 3.975 cápsulas de cocaína, com peso líquido de 2.448,60 gramas, sem autorização legal ou regulamentar; consta, por derradeiro, que em data incerta, mas que antecedeu ao dia 10 de agosto de 2020, em local não identificado, Josemir e Erick associaram-se com terceiras pessoas, até o momento identificadas apenas pelas alcunhas de “Menor” e “Felipe”, a fim de praticarem, reiteradamente ou não, crime de tráfico de drogas.
Narra a denúncia que os réus, juntamente com as pessoas de alcunha “Menor” e “Felipe”, são responsáveis – juntamente com outros indivíduos não identificados – pelo tráfico na região dos fatos, sendo certo que se associaram e, em atividade típica da divisão de tarefas de forma escalonada, viabilizam a pulverização e o comércio espúrio de drogas. Nesta esteira, policiais civis lotados na DISE, visando coibir a prática do tráfico, receberam a informação de que no local acima descrito seria entregue significativa quantidade de drogas a fim de abastecer pontos de venda existentes nesta cidade e comarca, conhecidos como “biqueiras”, razão pela qual se deslocaram até o referido endereço.
Prossegue a denúncia relatando que, ao chegarem no local, a equipe se dividiu, sendo que os policiais se posicionaram em locais estratégicos para a observação, ocasião em que a vítima Ricardo, bem como o policial Manoel, avistaram Josemir, vulgo “Mi”, acompanhado do indivíduo de alcunha “Menor” caminhando pelo matagal, trazendo consigo uma mochila cada um.  No momento em que os indivíduos caminhavam em direção a Erick, que aguardava em um motociclo, o policial Ricardo decidiu realizar a abordagem, momento em que Josemir, vulgo “Mi”, acompanhado do indivíduo conhecido apenas como “Menor”, passou a efetuar disparos de arma de fogo em sua direção, atingindo-o na mão. Na sequência, evadiram-se, abandonando no local as mochilas que traziam consigo, sendo certo que houve revide por parte dos policiais. O crime de homicídio somente não se consumou porque a vítima conseguiu se desvencilhar dos disparos, e ainda, em razão do revide policial diante do ataque perpetrado. O delito foi cometido contra agente policial no exercício da função e em razão dela, no decorrer da abordagem, bem como a fim de assegurar a impunidade de outro crime.
Por fim, afirma a denúncia que, no que diz respeito ao crime de tráfico de drogas, a maneira como toda a droga apreendida estava acondicionada, bem como as circunstâncias da apreensão, demonstram que ela era destinada ao comércio em larga escala. Evidenciada, além disso, a associação para o tráfico entre os réus, assinalando-se que ambos transportavam e tinham em depósito a droga para fins de distribuição, integrando organização criminosa composta por outros indivíduos mencionados nos autos por seus vulgos.
A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2020 e decretada a prisão de Josemir (fls. 86/88).
Os réus foram citados (fls. 150 e 156) e apresentaram resposta à acusação (fl. 160).
Em audiência de instrução, a vítima e as testemunhas prestaram seus depoimentos, bem como os réus foram interrogados (fls. 243/244).
Alegações finais do Ministério Público e da Defensoria Pública (fls. 346/351 e 355).
Sobreveio sentença de desclassificação com a declaração de incompetência do Tribunal do Júri (fls. 357/361).
Interposto Recurso em Sentido Estrito pelo Ministério Público (fls. 373/381), o Tribunal de Justiça manteve a desclassificação (fls. 435/440).
Houve o aditamento da denúncia. Josemir foi denunciado como incurso no art. 329, caput, e no art. 129, §§ 1º, I e III, e 12, ambos do Código Penal, bem como no art. 33 e 35, da Lei nº 11.343/06, todos na forma do art. 69 do Código Penal; Erick foi denunciado como incurso no art. 33 e 35, da Lei nº 11.343/06, todos na forma do art. 69 do Código Penal (fls. 488/492).
O aditamento foi recebido em 28 de junho de 2022, sendo determinada a realização de audiência de instrução e julgamento com o aproveitamento dos depoimentos prestados perante o Tribunal do Júri (fls. 529/531).
Interrogados os réus e encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 605/611); a Defensoria Pública requereu, preliminarmente, a reconsideração da decisão de fls. 529/531, para nova oitiva das testemunhas, e no mérito, a absolvição por falta de provas e, na hipótese de condenação, pena-base no piso, reconhecimento da continuidade delitiva em benefício de Josemir, incidência da atenuante da confissão espontânea, reconhecimento do tráfico privilegiado e regime diverso do fechado (fls. 615/624). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar arguida pelo ilustro defensor público, uma vez que inútil e desnecessária nova oitiva das testemunhas, conforme consignado na decisão de fls. 529/530.
Superada esta questão, passo ao exame do mérito.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas quatro testemunhas. 
Ricardo Lacorte, policial civil, afirmou que obtiveram informação dando conta de que em uma área de mata entre os bairros Soberana e Jd. Fortaleza ocorreria uma entrega de grande volume de entorpecente para abastecer os pontos de venda da região. Tal entrega ocorreria próximo a um radar situado na Estrada Guarulhos/Nazaré. Assim, dirigiram-se ao referido local, onde a equipe se dividiu, tendo se posicionado em locais estratégicos. Em dado momento, o declarante e Manoel avistaram à distância duas pessoas do sexo masculino caminhando pelo matagal. Foi possível identificar um daqueles indivíduos como sendo o vulgo “Mi” e o outro possivelmente seria o indivíduo de alcunha “Menor”, ambos conhecidos por atuarem no tráfico local. Os mesmos carregavam uma mochila cada um. Tais indivíduos passaram pelo depoente, que estava escondido dentro da mata. Percebeu que os mesmos se dirigiam ao encontro de um terceiro indivíduo trajando roupa de motociclista e a bordo da moto ora apreendida. Neste momento, o declarante tentou abordagem, porém os indivíduos efetuaram disparos de arma de fogo contra o declarante, vindo a atingi-lo na mão direita. Na sequência, os dois indivíduos (“Mi” e “Menor”), que efetuaram os disparos, evadiram-se, tomando rumo ignorado, deixando as mochilas caídas no chão. Houve revide por parte dos policiais. Ato contínuo, o policial Manoel logrou êxito em abordar o indivíduo que conduzia a moto ora apreendida. Após revista pessoal, encontrou-se em poder do mesmo uma mochila contendo 3975 pinos de cocaína. Indagado, ele afirmou que na data dos fatos foi acionado por “Mi” para levar a droga até o local e que havia recebido a mochila com entorpecentes minutos antes de um indivíduo de prenome Felipe, que desembarcou de um ônibus. O policial Fabrício, que estava posicionado do outro lado da mata, visualizou um indivíduo estacionando um veículo VW/Gol na entrada daquela mata e na sequência desembarcou e ingressou no local, possivelmente para ir ao encontro dos demais indivíduos. Tal indivíduo foi abordado e, indagado, disse que estava no local para cuidar dos seus cavalos que estariam no interior da mata. Ele disse que conhece “Mi”, mas não estava ali para encontrá-lo. Tal indivíduo encontra-se com a CNH cassada. Enquanto “Mi” efetuava os disparos contra os policiais, deixou cair no chão o telefone celular ora apreendido (fl. 14).
Os policiais civis Fabrício Souza Leão e Manoel Pedro da Silva apresentaram relatos semelhantes (fls. 12/13).
Ricardo Cardoso dos Santos afirmou que se encontrava em seu bar situado na Rua Rio Negro, defronte ao ponto final de ônibus, quando desceu a rua com seu veículo Gol, de placas CCS7535, com a finalidade de ver seus cavalos. Possui quatro cavalos que ficam em um pasto situado nas proximidades. Enquanto estava no pasto, ouviu disparos de arma de fogo, sendo que quando tentou retornar, acabou por ser abordado por policiais civis. Não viu ninguém efetuando os disparos, tampouco alguém fugindo do local. É habilitado, mas sua CNH se encontra suspensa. Conhece “Mi”, o qual é morador do bairro onde o declarante reside. Mostrada a fotografia de Josemir, reconhece referido indivíduo como sendo “Mi” (fl. 18).
Na Delegacia de Polícia, Erick afirmou que possui a alcunha de “Neguinho”. Disse que há cerca de sete anos trabalhou na “sacola” para o indivíduo conhecido como “Mi” e acabou usando e gastando as drogas que seriam vendidas, ficando uma dívida de R$ 800,00. Por temer pela sua vida, mudou para o norte. Há alguns meses, retornou para esta cidade, porém, foi localizado por “Mi”, também conhecido como “Cabeça de Pimbeta”, o qual cobrou a sua dívida e o agrediu fisicamente com socos e chutes. “Mi” estava acompanhado de Felipe, e foi levado à uma mata onde, após as agressões, o interrogando foi levado em um veículo até um sítio em Nazaré Paulista. Do sítio teve que pegar uma moto e ir até a descida da Pau Pedra e aguardou em frente a uma barraquinha de pesca, onde entregaram uma mochila. Ordenaram que descesse em frente ao radar da estrada, onde jogou a mochila na mata, deixou a moto e saiu do local andando. Ainda assim, “Mi” disse que o interrogando ainda estava devendo, então, na data dos fatos teve que realizar a mesma ação, ou seja, foi contatado por “Mi”, que ligou para sua casa e pediu dois marmitex. Esclarece que sua genitora possui um restaurante e o mesmo faz as entregas. Quando foi fazer a entrega, foi surpreendido por “Mi”, o qual mandou o interrogando entrar em um veículo Celta azul de duas portas, onde foi agredido novamente e levado à pesca. Chegou no local às 14h. Deram-lhe R$ 10,00, deixaram uma motocicleta e ordenaram que aguardasse até às 18h, pois Felipe chegaria em um ônibus vindo do bairro “Água Azul”. Felipe desceu do ônibus e entregou uma mochila, um saco preto e uma calça de motoqueiro, e o interrogando deveria sair com a moto e jogar a mochila e o saco preto para o interior da mata, no mesmo local de anteriormente. Assim que jogou a mochila, foi abordado por policiais civis. Sabia que no interior da sacola e da mochila tinha cocaína. Não chegou a ouvir disparos de arma de fogo. Felipe sempre está ao lado de “Mi” e é pardo, cabelos lisos e curtos, magro, aparenta ter 19 anos de idade e possui uma tatuagem de Jesus na mão direita. Reconhece “Mi” como sendo Josemir (fl. 19).
Em juízo, foram ouvidas três testemunhas, sendo os réus interrogados em seguida.
Ricardo Lacorte, policial militar, afirmou que tinha um procedimento de interceptação autorizado pela 4ª Vara Criminal de Guarulhos. Por volta das 17h, receberam uma ligação, na qual o Josemir, vulgo “Mi”, acionou Felipe, vulgo “Menor”, para irem a um local onde possivelmente estaria ocorrendo um trâmite de drogas, já conhecido pela investigação. Foi junto com o policial Manoel ao local, que é muito extenso e tem uma entrada pela Avenida Guarulhos-Nazaré e sai na Soberana, cerca de 600 metros de uma entrada até a outra. Acionaram o policial Fabrício para comparecer ao local. O declarante e Manoel ficaram em locais distintos na via, o primeiro do lado de baixo e o segundo do lado de cima. Por volta de 17h20min, cerca de 150 a 200 metros, percebeu “Mi” entrando pelo lado da Soberana caminhando por dentro da mata e lá ficando por volta de seis minutos; ele saiu de lá com duas bolsas. Ato contínuo, Felipe chegou no mesmo local, reuniram-se e vieram andando na direção dele e do policial Manoel. Enquanto isso, o declarante, Fabrício e Manoel se comunicavam por WhatsApp. Resolveu abordá-los porque estavam vindo para o seu lado. Nesse meio tempo parou uma moto na Estrada de Guarulhos-Nazaré; o motoqueiro desembarcou e ficou lá. “Mi” e Felipe vieram caminhando para seu lado e quando chegaram a cerca de cinco metros dele – estava atrás de um tronco grosso de eucalipto – saiu e os abordou. Cada um estava com uma mochila; ambos jogaram no chão. “Mi” pegou o celular dele e o jogou em sua direção, atingindo o seu peito com força. Foi atrás deles; Fabrício já estava posicionado na entrada da Soberana. Em certo momento na bifurcação, Felipe virou para a esquerda, sentido Fabrício, e o “Mi” correu para dentro da mata, para seu lado direito. Em seu campo de visão, percebeu que “Mi” fez um movimento brusco; sacando algo parecido com um revólver, efetuou dois disparos em sua direção; neste momento, sentiu uma pressão na mão; olhou e estava ensanguentada, com fratura exposta; ficou 45 dias afastado. Efetuou alguns disparos em direção de “Mi” para repelir a injusta agressão; o policial Manoel também efetuou disparos. Voltaram pela mesma trilha e recolheram as duas mochilas vazias e o celular que estava no chão. Para a surpresa deles, quando começaram a descer em direção à Guarulhos-Nazaré, havia um motoqueiro parado com mochila nas costas e capacete; a moto estava desligada; estava muito escuro. Neste momento, Erick gritou “ô 'Mi', ô 'Menor'”, confundindo-os com tais indivíduos. Quando chegaram perto para abordá-lo, Erick levou a mão para a cintura como se fosse sacar uma arma; dividiram-se e o abordaram. Erick carregava uma mochila com uma grande quantidade de eppendorfs de cocaína. Naquele local colocam as drogas e de lá saem em frações para os pontos de vendas. Josemir, em sentido para a mata, chegou a virar o quadril e efetuou dois disparos; ele virou o tronco e olhou para trás mirando. Foi atingido na região da mão. Foram em torno de dois disparos, com o intervalo de três segundos. A investigação contra o tráfico estava durando cerca de cinco a seis meses. Já conhecia Josemir pela investigação. O local é uma mata muito grande; Erick foi designado para levar as drogas até o local, onde Josemir iria pegá-las e colocá-las no estoque. A quantidade foi em torno de quatro mil eppendorfs de forma individualizada; iam para essa “barrigudinha”, de onde saem todos os dias porções para abastecer o tráfico. Foi apreendida somente cocaína. A arma de Josemir não foi localizada. Provavelmente os disparos dados por Josemir foram para que não fossem detidos. 
Fabrício Souza Leão disse que acompanhou a investigação; os fatos em si não, pois, no dia da operação, estava em outra ponta da mata; quando chegou nos outros policiais, já haviam se evadido. Não conhece o réu pessoalmente, apenas pela investigação. Josemir é parte de uma organização criminosa voltada para o tráfico de drogas. Naquela mata é onde recebiam grande quantidade de drogas e ficavam estocando para poder dividir para os outros pontos de venda; Josemir era responsável em receber a droga e depois fazer com que chegasse nos pontos de venda. A investigação começou em junho ou julho de 2020. Há outros áudios que demonstram que Josemir é uma pessoa truculenta e responsável pela segurança da organização. Erick era o indivíduo que veio de um local até “Mi” para deixar essa grande quantidade; ele atua no transporte das drogas. Erick levou a mochila, ia deixá-la com Josemir, sendo que este seria o responsável por levá-la aos demais pontos de drogas. “Menor” é maior de idade, foi identificado como sendo Felipe, o qual estava presente no dia dos fatos. O policial Ricardo foi alvejado; não visualizou Felipe e “Mi” entrando na mata; acompanhou outra pessoa que bem naquele dia havia entrado na mata, mas a princípio não estava associado àquele delito. Não ouviu os disparos; a área é muito grande. Viu os entorpecentes apreendidos; era cocaína e tinha aproximadamente 7 quilos, em quatro mil pinos, já individualizados; montaram pequenas sacolas individualizadas com drogas para irem para as respectivas biqueiras. 
Manoel Pedro da Silva, policial civil, disse que tinham uma interceptação que estava em andamento e, neste dia, ouviram uma ligação em que iriam fazer a entrega das drogas no local. Marcaram um horário, 17h, e estavam próximos e foram até o local. Dividiram-se na mata. Ricardo ficou um pouco distante e o declarante ficou do outro lado. Observaram que uma moto encostou próximo de um radar e viram quando “Mi” e “Menor” vinham pela mata, cada um com uma bolsa. Quando passou por Ricardo, este resolveu abordá-lo. Escutou os estampidos. Correu na tentativa de ajudar Ricardo. Os indivíduos evadiram-se pela mata e não mais os viram. Efetuaram dois disparos. Recolheram os objetos dispensados, inclusive o celular do “Mi”, e voltaram ao local onde estava a moto. Um rapaz estava com a moto desligada e em pé. Abordado, com ele foi encontrada uma mochila com quase 4 mil pinos, 7 quilos de droga; Erick disse que o “Mi” que pediu para que levasse a droga até esse local e que havia recebido a droga de Felipe, que estava em um ônibus ali próximo. Não viu o momento dos disparos pois estava distante. Estavam acompanhando a organização por cerca de um mês. O “Mi” falava muito no celular com os companheiros, com “Menor”, só a respeito de drogas; ele que fazia o gerenciamento das biqueiras, que entregava as drogas. Tinha alguma coisa na mata que separava as drogas no local. “Mi” era sempre o que se destaca nas conversas; Erick foi contratado por “Mi” para levar as drogas até o local. As drogas estavam individualizadas, todas em eppendorfs, separadas em sacos, com doze ou treze, prontos para venda. Ouviu os disparos. Efetuou um disparo. Viu Ricardo lesionado; estava sangrando o dedo da mão. Não acertaram “Mi” ou Felipe com disparos. 
Josemir disse que estava no local para ajudar Erick a levar as drogas até a biqueira; iam entregar a droga para o “Menor”. Não houve disparo de sua parte; não estava armado; quem estava armado eram os policiais que atiraram nele. Na versão do Erick, que chegou primeiro que o interrogando, o policial já estava com a mão sangrando reclamando que a arma tinha disparado na mão dele. Não conhecia o policial Ricardo. Estava ali para ajudar Erick a levar a droga para o meio da mata; ia ficar responsável para entregar a droga na mão do gerente. Só estavam lá o interrogando e Erick; “Menor” estava a cerca de 100 a 150 metros do local; também estava na mata. Iria entregar a droga para o “Menor”; Erick estava levando a droga. Estão há três ou quatro meses no tráfico; era a segunda vez que iria entregar as drogas. Na primeira vez, Erick o chamou para ajudar; falou para ele que conhecia a região da mata. A primeira vez deu certo. Passaram três meses, foi chamado novamente; sua mãe tinha acabado de falecer e não queria ir; Erick insistiu dizendo que o interrogando ganharia R$ 700,00; foi com ele e, no local, deparou-se com Erick deitado em cima dele e o outro policial mexendo na sacola de drogas; quando o policial o viu, não deram voz de prisão para ele e começaram a atirar; saiu correndo; o “Menor” estava a uns 150 metros longe, onde iriam deixar a droga. Não atirou e não estava armado. 
Erick disse que conheceu Pedro em um bar, o qual comentou que havia umas biqueiras na região; tinha uma moto, então Pedro perguntou se queria fazer uma entrega de droga para ele, tendo aceitado. No trajeto, foi dito que deveria entrar numa mata, que não conhecia. Foi a um “churrasquinho”, onde “Mi” trabalhava, pois tinha um ponto de churrasco; comentou com “Mi” que iria fazer esse corre; “Mi” disse para ele não fazer isso e que conhecia a mata, então o interrogando pediu a ele ajuda, que aceitou; falou para “Mi” que dividiria os R$ 700,00 para que ele o guiasse dentro da mata; essa primeira vez deu certo. Passaram três meses e ligaram novamente perguntando se ele queria fazer nova entrega, o que foi aceito. Convidou Josemir, que não queria porque a mãe dele havia falecido e estava passando necessidade. Disse a Josemir que, como estava precisando do dinheiro, que lhe guiasse, pois dividiria o dinheiro com ele. Convenceu Josemir, que aceitou. Encontrou o “Menor” no ponto de ônibus e lhe foi entregue a mochila. Quando chegou no local onde deixou a moto, havia dois policiais. Um o abordou e o outro já foi direto na mochila; reparou que um dos policiais estava com a mão sangrando e comentou que a arma tinha disparado na mão dele. Em seguida, o policial que estava mexendo na mochila olhou para o lado e viu Josemir; já começou a atirar contra Josemir, que pulou do barranco e correu. Quando o policial voltou, disse que acertou Josemir e que acabaria com a vida do interrogando. Conhecia Josemir. Neste dia, teve contato prévio com Josemir. Josemir não estava armado; ele estava sozinho. Viu os policiais atirando contra Josemir.
Operada a desclassificação, os réus foram novamente interrogados.
Josemir confessou parcialmente os fatos. Disse que, de fato, estava no local dos fatos, pois ajudaria Erick a levar as drogas na biqueira. Não atirou contra o policial. Foi surpreendido por disparos efetuados pelos policiais e correu. Não estava armado; levava nas mãos apenas um celular. Conhecia Erick fazia pouco tempo. Foi contratado por Erick, que lhe pagaria R$ 300,00. As drogas estavam com Erick. Levariam as drogas até uma loja do tráfico em uma comunidade e as entregariam a pessoa de alcunha Nando, que não conhecia. Erick é quem sabia detalhes do local da entrega. Não conhece nem “De Menor”, nem Felipe. Na ocasião dos fatos, estava a pé. Erick estava de moto. Foi a primeira vez que levou drogas até aquele local. Em data anterior, chegou a ir ao local, mas não levou drogas.
Erick confessou parcialmente os fatos. Disse que, dias antes dos fatos, conheceu um indivíduo chamado Pedro, que disse que era envolvido com drogas e que tinha biqueiras. Tornaram-se amigos. Em determinado dia, ele o viu em uma moto e perguntou se aceitaria fazer a entrega de mercadoria ilícita. Desejando mostrar a ele que era um cara descolado, aceitou realizar a entrega. No dia do ocorrido, foi até o palco dos fatos, tendo lhe sido dito, por Pedro, que deveria entregar a mochila com as drogas a um indivíduo que o aguardava lá. No local, deparou-se com dois policiais, que o prenderam e o conduziram até a Delegacia de Polícia. Foi a primeira vez que realizou essa atividade. Não conhece Josemir; ele não estava no local no dia do ocorrido; nega tê-lo contratado para auxiliá-lo no transporte das drogas. Também não conhece Nando ou “De Menor”. Não sabe quem era o gerente da biqueira para a qual levaria as drogas. Ganharia R$ 700,00 pelo transporte das drogas.
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva do crime de tráfico de drogas encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), relatório de investigação (fls. 252/339), laudos periciais (fls. 555/561) e laudos de constatação preliminar (fls. 25/28) e definitivo (fls. 562/564), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína, substância prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
Os policiais civis ouvidos narraram com detalhes as circunstâncias da detenção de Erick e encontro das drogas. Relataram que, no curso de investigações, tomaram conhecimento de que ocorreria a entrega de grande quantidade de drogas no local dos fatos. Assim, os policiais Ricardo e Manoel ficaram aguardando dentro da mata, cada qual em um ponto estratégico, quando viram Josemir, vulgo “Mi”, vindo acompanhado de “Menor”. Ato contínuo, o policial Ricardo tentou abordar referidos indivíduos, no entanto, eles lograram êxito na fuga. Ao retornarem de onde tinham vindo, avistaram Erick parado ao lado de uma motocicleta e com uma mochila nas costas, sendo ele abordado e revistado. No interior da bolsa foram encontrados os entorpecentes apreendidos, já preparados para serem entregues ao corréu e comparsa que empreenderam fuga.
Não bastassem os firmes testemunhos policiais, os réus confessaram o tráfico de drogas, informando que realizavam o transporte de drogas quando foram surpreendidos pelos policiais.
Incontroverso, portanto, o vínculo dos réus com as drogas apreendidas.
A quantidade de entorpecentes (3975 porções de cocaína individualizada) e contexto no qual desenvolvida a ação criminosa (abordagem em local conhecido devido às investigações) não deixam dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico.
Assim, provado que os réus praticaram o crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Comprovada também a prática do crime de associação para o tráfico, mas apenas por Josemir.
Depreende-se dos relatos policiais que o encontro de Josemir no meio de uma extensa e erma área de mata se deu a partir de investigações prévias que visavam ao desmantelamento de grupo criminoso.
Isso se extrai, ainda, do relatório de investigação de fls. 252/339, no qual resta evidente que Josemir, vulgo “Mi”, assumiu a parte operacional do grupo, do qual fazia parte o indivíduo de vulgo “Animal”/“Picachu”, no topo da cadeia hierárquica, e tendo o indivíduo de vulgo “Menor” o controle da estrutura financeira e da distribuição de drogas – inclusive, é possível notar a importante participação de Josemir na organização interna do grupo a partir das conversas de fls. 256/259, 279, 281/282, 284/287, 294/295, 303/304 e 310/311, as quais revelam que ele mantinha um vínculo estável e permanente com o grupo crimino.
Contudo, conforme sentença dos autos nº 1503171-97.2020.8.26.0224, da 3ª Vara Criminal de Guarulhos (fls. 570/601), ainda pendente de recurso no Tribunal de Justiça, referido réu já foi processado e condenado pela prática da mesma associação criminosa voltada para o tráfico de drogas na qual é acusado neste processo, de modo que deve ser reconhecida a litispendência. 
Quanto a Erick, conquanto demonstrado que, na ocasião dos fatos, ele transportava drogas em benefício da referida associação criminosa, não foi provado que fazia parte dela.
Erick não foi flagrado em outras ocasiões no local dos fatos, onde era realizada a entrega de drogas, e tampouco foi visto na companhia de Josemir ou dos demais integrantes da associação para o tráfico em data anterior à dos fatos.
Cumpre destacar no inquérito policial que culminou na deflagração da ação penal de nº 1503171-97.2020.8.26.0224, instaurado para investigar a citada associação, diversas linhas telefônicas foram interceptadas. Erick não foi flagrado nessas interceptações, como se vê nas transcrições de fls. 252/326. Seu nome, aliás, sequer foi mencionado pelos interlocutores, nem mesmo no dia da sua prisão, o que certamente ocorreria caso fizesse parte do grupo.
Em assim sendo, alternativa não resta senão absolver Erick desta imputação.
No que tange à ofensa à integridade corporal sofrida pelo policial Ricardo, ao cabo da instrução não restou demonstrado que Josemir efetuou disparos de arma de fogo em sua direção, causando-lhe lesões de natureza grave, tampouco que se opôs à execução de ato legal mediante violência.
O único a presenciar o suposto tiro efetuado por Josemir foi Ricardo, pois os demais policiais estavam distantes em outros pontos da mata.
Ricardo, em juízo, disse que Josemir e Felipe vinham caminhando quando, a cerca de cinco metros dele, resolveu abordá-los; Josemir, então, teria jogado o celular dele em sua direção, atingindo seu peito com força, e empreendido fuga com o comparsa. Em dada bifurcação no meio da mata, foi atrás do réu, momento em que teria percebido um movimento brusco dele sacando uma arma e atirando em sua direção.
A versão apresentada em juízo, contudo, é distinta daquela prestada em solo policial. Nesta, a testemunha relatou que, na ocasião em que tentou a abordagem, os indivíduos efetuaram os disparos e se evadiram, tendo deixado cair ao chão as mochilas que carregavam e Josemir o seu celular. Ao final, Ricardo ratificou que, enquanto Josemir efetuava os disparos contra eles, o réu deixou cair no chão o telefone celular apreendido. 
Além das flagrantes incongruências entre os relatos, como visto acima, não parece crível que o acusado, ao perceber a presença policial no local, fosse tão somente jogar um celular caso já estivesse armado, sobretudo porque seria razoável que Ricardo estivesse empunhando a arma devido à situação de risco experimentada naquele momento. Em outras palavras, caso o réu tivesse realmente uma arma de fogo, não precisaria aguardar para usá-la, mormente porque, pelo que se extrai, o policial estava próximo no seu encalço.
Não é possível ignorar, no mais, o dito por Erick em seu primeiro interrogatório. Nesta ocasião, ele afirmou que, quando de sua abordagem, ouviu Ricardo comentar com o outro policial que ele mesmo havia dado um tiro em si mesmo, relato que, nada obstante numa primeira vista aparentar estranheza, encontra respaldo nas provas coligidas.
Somado a tudo isso, nenhuma arma de fogo foi apreendida.
Diante disso, em relação aos crimes do art. 329, caput, e do art. 129, §§ 1º, I e III, e 12, todos do Código Penal, o acervo probatório é demasiadamente frágil e não autoriza o desfecho condenatório.
Estabelecida a responsabilidade dos réus apenas pela prática do crime do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passo à individualização das penas.
- Erick
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes (fls. 29 e 154). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, por outro lado, não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga é considerável: 2,5kg. Além disso, tratava-se de cocaína, substância de elevada nocividade e alto poder viciante.
Em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, pois o réu confessou a prática delitiva. Em virtude dessa atenuante, reduzo as penas em 1/6, o que faz com que retornem ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois Erick é primário, ostenta bons antecedentes e não há nada a indicar que se dedique a atividades ilícitas ou integre organização criminosa.
Diante das circunstâncias do caso, possível a redução do patamar máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Em razão da gravidade concreta do crime (apreensão de quase 2,5kg de cocaína), fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, e multa que fixo em 10 (dez) diárias.
- Josemir
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele possui duas condenações, sendo apenas uma definitiva que será valorada na fase seguinte (fls. 566/569). Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se a conduta apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006, por outro lado, não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Ademais, houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da quantidade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 06 (seis) anos de reclusão, além de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, pois o réu foi definitivamente condenado no processo 0000294-72.2018.8.26.0535, da 3ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 23.04.2019 (fls. 566/567).
Presente, ainda, a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, uma vez que Josemir confessou a prática delitiva.
Compenso o aumento que decorreria da agravante com a citada atenuante.
Não é possível a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que Josemir é reincidente específico.
O pleito de reconhecimento da continuidade delitiva em relação aos crimes que foram objeto do processo nº 1503171-2020.8.26.0224 deve, no momento oportuno, ser dirigido ao juízo de execução.
Assim, torno definitiva a pena de 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal, em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos.
Em razão da reincidência e quantidade de pena aplicada, Josemir deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime prisional fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A quantidade de pena aplicada e a reincidência impedem a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.
Isto posto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para:
I) absolver o réu Erick Barbosa da Silva da imputação referente ao crime do art. 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, e para condená-lo, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa no piso legal, ficando a pena privativa de liberdade substituída por uma restritiva de direitos e multa, na forma acima estabelecida;
II)  absolver o réu Josemir Elias de Lira da acusação referente ao art. 329, caput, e art. 129, §§ 1º, I e III, e 12, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal; condená-lo, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no piso legal; e julgar extinto o feito sem análise do mérito quanto à acusação da prática do art. 35, da Lei nº 11.343/05, em razão da litispendência, nos termos do art. 485, V, do Código de Processo Civil c/c art. 3º do Código de Processo Penal.
Erick está preso preventivamente há mais de 02 (dois) anos, lapso superior à pena que lhe foi imposta. No mais, a pena privativa de liberdade foi substituída por restritiva de direitos. Diante disso, expeça-se alvará de soltura.
Josemir não poderá recorrer em liberdade, pois demonstrado nos autos que ele se dedica a atividades ilícitas, havendo, assim, fundado receito de que volte a delinquir caso seja solto prematuramente. No mais, como ele respondeu ao processo preso, não se justificaria a soltura agora que condenado. Por esses motivos, mantenho a prisão preventiva. Recomende-se o acusado ao estabelecimento penal em que se encontra recolhido.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhes os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
P.I.C.
Guarulhos, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA