1501900-68.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501900-68.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501900-68.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2266742/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 20562841 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1663/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2266742 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES BATISTA DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, MOISÉS BATISTA DE SOUZA e PEDRO HENRIQUE FERREIRA FERNANDES, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c artigo 29 do Código Penal.
Narrou na denúncia, que no dia 29 de setembro de 2021, por volta de 14:57 horas, na Rua Gonçalves Dias, 489, Jardim São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra/SP, os réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de Cannabis sativa L (maconha), com peso líquido aproximado de 125,1g, 13 (treze) invólucros de cocaína, com peso líquido aproximado de 5g e 12 (doze) porções de crack, com peso líquido aproximado de 3,1g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 112/114).
O réu Pedro foi notificado às fls. 157/158 e o réu Moisés, por sua vez, foi notificado às fls. 164/165. Foram-lhes nomeados defensores, que apresentaram defesas preliminar às fls. 145/149 e 175/176, respectivamente.
A defensora do réu Pedro renunciou ao mandato às fls. 163, sendo nomeada nova defensora às fls. 166, que apresentou defesa preliminar às fls. 171/172.
A denúncia foi recebida no dia 04 de maio de 2022 (fls. 182/185).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas 04 (quatro) testemunhas. Em seguida os réus foram interrogados.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia, com a condenação dos acusados.
As respectivas defesas advogaram teses benéficas aos réus.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 10; auto de exibição e apreensão de fls. 04/05; laudo de constatação da droga de fls. 24/26; boletim de ocorrência de fls. 38/43; relatório final de fls. 96/97; laudo definitivo de fls. 195/197; bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão dos denunciados e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados. Senão vejamos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial militar, Paulo Ricardo Oliveira Silva, declarou: “que nesta data, 22/09/2021, estava em incursão, na companhia do SD Frederico, na Alameda Maria Glória S. Silva, viela 2, Parque São Judas, Taboão da Serra/SP, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando observaram dois indivíduos em atitude suspeita que ao avistarem os Policiais Militares tentaram evadir-se, mas foram abordados. Em decorrência da abordagem, foi constatado que os capturados traziam consigo quantidade considerável de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar e a quantia de R$ 163,00 (cento e sessenta e três reais) em moeda corrente. Os abordados foram identificados como: PEDRO HENRIQUE FERREIRA FERNANDES E MOISÉS BATISTA DE SOUZA. Diante do exposto foi dada voz de prisão em flagrante aos capturados pelo crime de tráfico de drogas aos capturados e conduzidos até a Delegacia de Polícia para deliberação da Autoridade Policial.” (fl. 13).
Em juízo, confirmou sua versão, acrescentando que as drogas foram achadas em uma bolsa nas proximidades do local em que os indivíduos foram abordados. Afirmou que não entrou em nenhuma residência, que os indivíduos foram abordados na viela. Declarou que não foi o declarante que efetuou as prisões. Disse que não se recorda de onde foi encontrada a droga pois faz tempo desde a ocorrência. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial militar, Tiago Augusto Frederico, declarou: “que nesta data, 22/09/2021, estava em incursão, na companhia do SD Paulo Ricardo, na Alameda Maria Glória S. Silva, viela 2, Parque São Judas, Taboão da Serra/SP, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando observaram dois indivíduos em atitude suspeita que ao avistarem os Policiais Militares tentaram evadir-se, mas foram abordados. Em decorrência da abordagem, foi constatado que os capturados traziam consigo quantidade considerável de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar e a quantia de RS 163,00 (cento e sessenta e três reais) em moeda corrente. Os abordados foram identificados como: PEDRO HENRIQUE FERREIRA FERNANDES E MOISÉS BATISTA DE SOUZA. Diante do exposto foi dada voz de prisão em flagrante aos capturados pelo crime de tráfico de drogas aos capturados e conduzidos até a Delegacia de Polícia para deliberação da Autoridade Policial.” (fl. 15).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que os dois acusados estavam sentados na viela um do lado do outro com uma sacola aberta  no chão entre eles. Localizaram as drogas na sacola. Quando eles avistaram os policiais tentaram se levantar mas logo foram detidos. Não conhecia nenhum dos acusados. Não entrou na casa de ninguém na viela. Só os dois acusados foram abordados. Além dos dois acusados, tinham transeuntes na viela mas perto da sacola só estavam os acusados. Não viu ninguém correndo quando chegou na viela.
Em juízo, a testemunha William Lima Rodrigues dos Santos relatou que eles estavam na casa do pai do moisés, do qual é amigo desde criança, estavam sentados na sala quando começou uma correria na viela e entrou uns meninos na casa onde estavam, seguidos da polícia, que pegaram os meninos e levaram de volta pra viela. No momento o declarante estava no quarto, mas o Moisés e o Pedro e outros meninos foram levados para a viela. Moisés estava no quintal da casa, ele estava sem drogas. Disse que no quarto da casa do Moisés estava o declarante, sua esposa, a esposa e a filha do Moisés. O Moisés estava indo para a rua, o declarante não sabe dizer se no quintal ou já no portão da casa. Não conhece os outros que entraram na casa junto com Moisés e Pedro. Indagado quem é Alani Vanessa, afirmou que é sua ex-mulher, que estava no quarto junto com ele. Afirmou que estava na casa para buscar a bebê. Disse que não sabe se Moisés tem envolvimento com o crime e disse que Moisés já foi preso, não sabe quantas vezes nem por qual crime. Disse que conhece Moisés há cinco anos, mas não são tão próximos, que foi na casa dele porque a filha do Moisés é afilhada do declarante. Afirmou que a esposa de Moisés é amiga da sua mulher. Declarou que não sabe se Moisés já teve problemas com a mulher. Pedro não estava na casa antes, entrou junto com os outros. Não sabe porque eles entraram na casa do Moisés. Não sabe se Moisés estava morando no local dos fatos, que é a casa do pai do Moisés. Não sabe dizer o endereço da rua. Afirmou que não sabia que havia um ponto de drogas perto de sua residência, que é próxima do local dos fatos. 
Em juízo, a testemunha Alani Vanessa Martins de Oliveira declarou que Moisés estava na casa do pai, que ele não foi trabalhar porque tinha machucado o dedo, a declarante estava com a bebe e quando Moisés foi na frente casa, os policiais o abordaram. Disse que Moisés estava no quintal ou portão da casa, que ele não tinha drogas. Falou que ninguém entrou na casa dele fugindo da polícia, que os policiais entraram na casa para revistar. Só estava a declarante, a bebê, o William e a Tainá, que disse que não é esposa do Moisés. Os policiais não acharam drogas na casa. Disse que os meninos estavam lá fora, que não entraram, e a polícia levou todos eles. Afirmou que antes estava na sua casa, e foi para a casa do pai do Moisés para visita-lo e para deixar a bebe com o Moisés para ir para o mercado, disse que estava com o bebê porque estava tomando conta dela em casa. Moisés e a esposa chamaram a declarante para ser madrinha da bebê. Disse que a esposa de Moisés, Fabiana, faleceu. Na casa estava a declarante, Tainá, a bebe, William e Moisés. O William foi com a declarante até o local dos fatos, os dois namoravam. Disse que a viela em que os fatos ocorreram não é conhecido como ponto de venda de droga. Falou que a polícia fala que lá é ponto de venda, mas que na realidade não é. Depois disse que pelo que ela sabia, não é. Afirmou que Moisés já foi preso. Quando indagada sobre a versão de William destoar da sua, afirmou que a Tainá estava namorando com o Moisés, mas que não era esposa, e que só a policia entrou na casa. 
Os réus, ao serem interrogados na delegacia, expressaram o desejo de exercer o direito constitucional de permanecerem em silêncio (fls. 06/07).
Em juízo, Moisés negou a prática do crime. Disse que não mora naquele local. Quem mora na viela e a madrinha da sua filha e seu genitor. Estava afastado do trabalho e no dia dos fatos dormiu no seu pai para poder pegar sua filha. Sua filha estava com a madrinha Alani na casa dela. Chegou no local na noite anterior e foi ver sua filha na casa da Alani. Depois foi dormir na casa do seu pai e sua filha dormiu na casa da Alani. No dia seguinte, a Alani chegou com sua filha e o Willian na casa do seu pai. O acusado saiu da casa do seu pai para comprar pão e voltou. O acusado saiu para fumar o cigarro na escada quando uma pessoa entrou correndo na sua casa. Não soube dizer qual era o nome dessa pessoa. Não era Pedro. Os policiais entraram correndo atrás dessa pessoa. Tanto essa pessoa quanto o acusado foram levados para fora da casa. Do lado de foram já estavam detidos o Pedro e uma outra pessoa. Os policiais encontraram a droga e perguntaram de quem era a droga. O Pedro assumiu a responsabilidade pela droga. Os policiais então pediram para entrar na sua casa e o acusado franqueou. Nisso a Tainá saiu e acompanhou os policiais na revista domiciliar. Eles não acharam dentro da sua casa. Um dos meninos abordados disse que era filho de policiais e acabou sendo liberado. Restaram os três abordados. O declarante e o Pedro foram conduzidos e esse terceiros indivíduo foi liberado. Os policiais disseram que seria levado para Delegacia para ver se eram foragidos já que tinha passagens. Não conhecia os policiais. Eles não tinham nada contra o declarante. Não soube dizer se os policiais teriam algum motivo para incriminar falsamente o acusado. Perguntado sobre as contradições existentes nos depoimentos de Willian e Alani sobre terem ido buscar ou deixar sua filha na casa de seu pai e acerca da esposa ou namorada de Moisés estar presente no local, disse que a versão trazida por Willian não é verdadeira. Perguntado sobre o fato de Willian ter dito que além de Moisés, Pedro e outros meninos entraram na casa, e Alani ter dito que ninguém entrou na casa, ratificou que apenas uma outra pessoa entrou na sua casa, que não era Pedro.
Em juízo, Pedro admitiu a prática do crime. Disse que estava sentado na viela quando viu os policiais chegando. A droga estava escondida dentro da casinha do cachorro que fica na viela. Quando avistou os policiais correu e entrou para a casa do Moisés porque era o único portão aberto. Entrou no quintal onde estava o Moisés saindo de casa, mas acabou sendo detido pelos policiais no mesmo quintal. Além do declarante outras cinco pessoas correram para outra viela, mas não estavam envolvidas com o tráfico. Apenas o declarante correu para casa do Moisés. Foi colocado para fora junto com o Moisés. Apenas os dois foram detidos. Os policiais questionaram o que estava acontecendo e o acusado disse que estava de passagem, mas eles acabaram encontrando as drogas na casinha do cachorro. Admitiu a traficância para os policiais. Não soube dizer porque o Moisés também foi preso. Disse que ele era morador e que não tinha nada a ver.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que os acusados estavam traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo os acusados apontaram ou comprovaram qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que os acusados traziam consigo e guardavam, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que os acusados foram presos em local conhecido pela prática costumeira de tráfico de entorpecentes, a quantidade das drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, a variedade (crack, cocaína e maconha), a quantia em espécie apreendida de R$ 163,00 (cento e sessenta e três reais), demonstrando que se destinavam ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas.
Nesse sentido:  
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011) 
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009) 
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Por outro lado, os depoimentos trazidos pelas testemunhas arroladas pela defesa do acusado Moisés se mostraram extremamente contraditórios. 
Willian disse que estava no local para buscar a bebê filha de Moisés, sua afilhada, e no quarto da casa estavam, além de Willian, a sua esposa, Alani, e a esposa de Moisés. Afirmou, ainda, que no momento da abordagem policial observou uma correria do lado de fora e Moises e Pedro, além de outros meninos, entraram na casa, sendo que foram todos levados para viela do lado de fora.
Já Alani disse que estava no local, na verdade, para deixar a filha de Moisés (e não buscar) na casa do pai dele, já que estava com a bebê em sua casa cuidando dela. Disse que no quarto, estava a declarante, Pedro e Tainá. Disse que Tainá não era esposa do acusado, mas apenas uma namorada. Ainda afirmou que não viu ninguém entrando para dentro da casa.
As contradições havidas entre os depoimentos prestados pelas testemunhas em juízo demonstram que pelo menos uma delas, se não as duas, não estavam presentes no local no momento da abordagem policial, de forma que mentiram em juízo a fim de afastar, sem sucesso, a responsabilidade penal de Moisés.
Como se não bastasse, verifico que as versões trazidas pelos próprios acusados restaram completamente contraditórias entre si.
Moisés afirmou que apenas uma pessoa, alheia ao processo, entrou na sua casa correndo seguida pelos policiais e acabou sendo levado junto com essa pessoa para fora de casa, onde já estavam detidos Pedro e um quarto indivíduo. 
Já Pedro disse que foi ele quem correu para dentro da casa de Moisés, onde foi com ele detido, e não houve outras pessoas detidas no local.
Tais contradições revelam que, na verdade, Pedro, sem qualquer passagem anterior e, portanto, indiscutivelmente beneficiário do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, buscou assumir sozinho a prática do crime a fim de favorecer seu comparsa, que registra outras passagens que poderiam servir para afastar a aplicação do mesmo redutor.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente os agentes de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar as reprimendas.
MOISÉS BATISTA DE SOUZA 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário - fls. 203/204) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase, não observo circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Em que pese as ações penais em curso registradas na certidão de antecedentes do acusado de fls. 203/204, verifico que não impede a concessão do benefício penal descrito no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.
Isso porque, ressalvado posicionamento pessoal, devo obediência à jurisprudência firmada pelo C. Superior Tribunal de Justiça no âmbito do julgamento de recursos repetitivos e, portanto, de caráter vinculante, conforme segue:
(...)
12. Para os fins do art. 927, inciso III, c.c. o art. 1.039 e seguintes, do Código de Processo Civil, resolve-se a controvérsia repetitiva com a afirmação da tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". A fim de manter íntegra e coerente a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 926, c.c. o art. 927, § 4.º, do Código de Processo Civil/2015, fica expressamente superada a anterior orientação jurisprudencial da Terceira Seção deste Tribunal que havia sido consolidada no ERESP n. 1.431.091/SP (DJe 01/02/2017).
13. Recurso especial provido.
(REsp n. 1.977.027/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 10/8/2022, DJe de 18/8/2022.)
Não obstante, verifico que tais registros podem servir para dosar o quantum de redução por indicar que à época do crime o acusado estava muito próximo de passar a se dedicar à atividade criminosa.
Com base nisso, considerando que a certidão de antecedentes de fls. 203/204 comprova que o acusado foi preso em outras duas oportunidades anteriores pela prática do crime de tráfico de drogas no mesmo local, a demonstrar  que estava próximo de passar a se dedicar à atividade criminosa, reduzo a pena do acusado na fração mínima de 1/6, atingindo o montante definitivo de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixaria o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando o montante de pena aplicado que supera os quatro anos de reclusão.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo consideravelmente superior àquele previsto no art. 112 da LEP necessário para progressão de regime, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Considerando que a pena supera quatro anos, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
PEDRO HENRIQUE FERREIRA FERNANDES 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário - fls. 205) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (considerando que numa escala de ofensividade à saúde o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de tráfico de crack e em 1/6 quando se tratar de tráfico de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de tráfico de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes. 
Presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, reduzo a pena em 1/3 (1/6 para cada circunstância), fixando-a em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. 
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Considerando que o acusado é primário, tem bons antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena.
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em de 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “c”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, por conta do montante da pena.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares.
Tendo em vista a substituição, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
a) CONDENAR o réu MOISÉS BATISTA DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06; e
b) CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE FERREIRA FERNANDES ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano, 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, conforme descrito acima, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista as penas aplicadas aos réus a serem cumpridas em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrerem em liberdade. 
Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado em favor de Moisés.
Oficie-se requisitando da Autoridade Policial instauração de inquérito policial para apurar a prática de eventual crime de falso testemunho praticado pelas testemunhas Alani e Willian, remetendo-se cópia dessa sentença e de mídia contendo os depoimentos prestados pelas testemunhas e interrogatórios dos acusados.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com os acusados.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.

Taboão da Serra, 15 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA