1501485-86.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão; 03 anos de reclusão (associação para o tráfico de droga) e 01 ano de detenção (posse irregular de arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501485-86.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501485-86.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO MOREIRA SOARES DA SILVA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de LEONARDO MOREIRA SOARS DA SILVA, denunciando-o como incurso nas penas do artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal e DIEGO MOREIRA SOARES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. 

Narra a denúncia que os réus, em data não esclarecida, mas até o dia 13 de abril de 2.022, por volta das 10h40min, na residência situada na rua Manoel Messias das Silva, 962, nesta cidade e comarca de Franca, associaram-se para praticarem reiteradamente ou não o crime de tráfico ilícito de drogas.

Narra, ainda, a denúncia que os réus, no dia 13 de abril de 2.022, por volta das 10h40min, na residência situada na rua Manoel Messias da Silva, 962, nesta cidade e comarca de Franca, guardavam, para fins de comercialização ou de entrega a consumo, sem autorização legal, 253,93g de “Cannabis sativa L”, ou seja, maconha, acondicionados cinco tabletes, compactados e acondicionados em invólucro plástico de cor preta, duas porções em plástico transparente e mais 67 porções embaladas individualmente em invólucro plástico der cor preta, 92,54g de cocaína, acondicionados em duas porções em plástico de cor preta, e mais 46,22g de cocaína, na forma de crack, est ando 0,99g fracionados em cinco porões individuais, embaladas por plástico branco e 45,23g acondicionados em plástico preto, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, conforme laudos periciais de páginas 24/26, 28/31 e 32/35, e exame químico toxicológico de páginas 130/132. Além disso, Diego estava na posse de R$268,00 em dinheiro, e na residência dos indiciados foram apreendidos balança de precisão, facas com sujidades, três comprimidos de ecstasy, caderno com contabilidade de tráfico de drogas e mais R$1.490,00 em dinheiro (boletim de ocorrência de fls. 14/18 e auto de exibição e apreensão de fls. 21/22).

Narra, por fim, a denúncia que o réu DIEGO MOREIRA SOARES DA SILVA possuía, sem autorização e em desacordo com determinação legal, um revólver calibre 22 da marca Rossi e cinco munições calibre 22, de uso permitido.  

Citados os réus Leonardo Moreira (por edital) e Diego Moreira (pessoalmente)

Apresentadas defesa preliminar do réu Diego Moreira, foi recebida a denúncia, com designação de audiência de instrução e julgamento.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado interrogatório do réu Diego Moreira. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu, preliminarmente, o desmembramento do feito em relação ao réu Leonardo Moreira Soares da Silva, com a manutenção do mandado de prisão expedido em seu desfavor. No mérito, pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa do acusado Diego Moreira requereu a absolvição do réu Leonardo Moreira Soares da Silva nos termos do artigo 386, inciso IV, do Código de Processo Penal, revogando-se sua prisão preventiva. Dada a confissão feita, pediu que seja o réu Diego Moreira Soares da Silva condenado à pena de 04 anos pelas práticas dos artigos 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06 e pelo crime do artigo 14 da Lei 10.826/03 na forma do artigo 69 do Código Penal, em regime inicial aberto, com o perdão da pena de multa ou sua aplicação no patamar mínimo. 

Convertido julgamento em diligência para a juntada do laudo toxicológico definitivo em relação à droga “ecstasy” apreendido. 

Com a juntada do laudo toxicológico em relação à droga “ecstasy”, seguioram-se manifestações das partes. 

É o relatório.

Decido.

Acolho a preliminar do Ministério Público para determinar o desmembramento do feito em relação ao corréu Leonardo Moreira Soares da Silva, mantendo-se o mandado de prisão expedido em seu desfavor. 
 
Dado o acolhimento da preliminar acima, e tendo em vista que não foram produzidas provas antecipadas em relação ao corréu Leonardo, não há que se falar em absolvição (ou condenação) e a revogação da sua prisão como pleiteado à página 257 pela defesa. 

No mais, a ação é procedente quanto ao réu Diego.

No presente caso, a materialidade dos delitos encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (páginas 01/05), auto de exibição e apreensão (páginas 21/22), laudo pericial em caderno (páginas 121/126), laudos toxicológicos definitivos (páginas 128 e 131 e 284) e laudo pericial de arma de fogo (páginas 231/236).

A autoria é certa na pessoa do réu.

A testemunha Murilo Augusto Sousa Nascimento, policial civil, disse que recebeu informação de um colaborador da polícia que falava do Leonardo que estaria traficando droga na pracinha do bairro Santa Luzia em pequena quantidade de droga. Durante as observações, quando ele (Leonardo) era procurado por alguém, dirigia-se à rua Manoel Messias, próxima à pracinha, retornando com um invólucro, servindo o usuário e recebendo o dinheiro. Então, pediu-se mandado de busca para a casa dele. No cumprimento do mandado, viu três indivíduos indo até a casa, e quando entrou na casa, viu Diego na posse de uma arma de fogo, vindo ele a assumir sua propriedade, dizendo que a iria vender. Leonardo não se encontrava na residência, e, Diego indagado, não quis cooperar. Durante a revista, foram localizadas as drogas, e, diante desta constatação, foi dada voz de prisão ao réu Diego. Durante a diligência foram encontrados balança de precisão e apetrechos de droga. Disse que Leonardo e Diego, irmãos, têm aparências parecidas, mas que, pelas imagens da captura das filmagens, não tem dúvidas quanto à pessoa que estava vendendo droga. Indagado pela defesa, disse que usou imagens de Leonardo vendendo droga para pedir mandado de busca domiciliar.   

A testemunha Rafael Lessa Mellem Kairala, policial civil, narrou os fatos de forma semelhante. 

Por fim, o réu Diego Moreira disse que, no dia 13 de abril, confessou o tráfico e a posse do armamento, negando apenas a associação e a posse do crack apreendido. Disse não ter contato com o irmão Leonardo.

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

Quanto aos delitos de tráfico e de posse ilegal de armamento, como já dito, o réu é confesso, tanto em sede administrativa quanto em juízo.

Resta analisar-se apenas se houve ou não o crime de associação para o tráfico com Leonardo.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente.

Além disso, conforme relatório de investigação, toda a ação da polícia civil partiu do pressuposto de que era Leonardo o traficante, nada tendo a ver, inicialmente, com Diego. Eles viram Leonardo traficando, chegando, inclusive, a filmar sua ação (os 05/06 dos apensos). 

Portanto, tem-se por certo que Leonardo dedicava-se ao tráfico.

E, ainda que Diego o negue, tem-se também por certo que ele morava no mesmo endereço em que as drogas foram apreendidas, drogas essas cuja propriedade, ao menos em parte, Diego assumiu.

Têm-se, assim, dois irmãos (cuja inimizade não foi comprovada nos autos), morando na mesma casa, ambos dedicando-se à traficância e ambos guardando seus entorpecentes no imóvel. Em tal situação, negar-se a associação parece-me negar o evidente.

Passo a dosar a pena:

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu; porém, a grande quantidade de droga apreendida indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão; 03 anos de reclusão (associação para o tráfico de droga) e 01 ano de detenção (posse irregular de arma de fogo).

Segunda Fase: Incidindo a atenuante de confissão quanto aos crimes de tráfico e de posse de arma, diminuo a pena do primeiro em 1/6, fixando-a em 05 anos e 10 meses de reclusão. Quanto ao segundo, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nesta fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes em ½ (dada a grande quantidade de droga apreendida) nos moldes do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06, fixando-a em 02 anos e 11 meses de reclusão.

Assim, fixo a pena definitiva em 05 anos e 11 meses de reclusão e 01 ano de detenção. Quanto à reclusão, conforme já assinalado na primeira fase, dada a gravidade concreta do delito aqui tratado, o regime inicial será fechado, único compatível com a gravidade do delito em questão, máxime quando se tem em conta a vida ainda relativamente pacata da maior parte dos moradores desta cidade. Já no que se refere à pena de detenção, o regime inicial será o aberto.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 1.210 dias no mínimo (500 quanto ao delito de tráfico de droga; 700 dias quanto ao delito de associação para o tráfico e 10 dias quanto ao delito de posse irregular de arma de fogo).

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu DIEGO MOREIRA SOARES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06 e no artigo 12 da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de 05 anos e 11 meses e reclusão, em regime inicialmente fechado e 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 1.210 dias-multa no piso.

Diante da pena e do regime inicial aplicados, permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar e tendo respondido o feito preso, seja o réu Diego Moreira recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar preso. 

Em relação ao numerário apreendido na posse do réu Diego Moreira, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Quanto aos objetos apreendidos não provada a origem ilícita deles, restitua-os a quem de direito. Providencie-se o necessário. 

Providencie, ainda, a serventia, o desmembramento do feito em relação ao réu Leonardo, conforme determinado acima. 

Após o trânsito em julgado, lance o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição do entorpecente apreendido e também da arma de fogo apreendida.

O réu arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo quarto, parágrafo  nono, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos segundo, terceiro, nono e doze, da Lei nº 1.060/50.

P. R. I. C..


Franca, 01 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA