1501256-96.2019.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Andressa Martins Bejarano
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... rouba-la. Os dois combinaram o roubo e Vítor chamou Marcelo e Gabriel, para 
participarem. Foram de ônibus até o local, Vítor e Marcelo pularam o muro e Gabriel
ficou de vigia. Marcelo ficou com o simulacro de arma de fogo.
Gustavo e Guilherme negaram participação no crime, Marcelo afirmou que Jhonny o 
chamou e também chamou Gabriel para roubar uma casa na Granja Viana.
Ressalto, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cotia
Foro de Cotia
Vara Criminal
Rua Topázio, 585, Cotia-SP - cep 06717-235
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501256-96.2019.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501256-96.2019.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, 
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, 
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2181584/2019 - 
DEL.POL.COTIA, 5922763 - DEL.POL.COTIA, 4445/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2181584 - 
DEL.POL.COTIA, 4445/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2181584 - DEL.POL.COTIA, 4445/19/403 - 
DEL.POL.COTIA, 2181584 - DEL.POL.COTIA, 4445/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2181584 - 
DEL.POL.COTIA, 4445/19/403 - DEL.POL.COTIA, 2181584 - DEL.POL.COTIA, 4445/19/403 - 
DEL.POL.COTIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DOS SANTOS GOUVEIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andressa Martins Bejarano

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de GABRIEL 
DOS SANTOS GOUVEIA como incurso nas penas do art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I, II 
(escalada) e IV, e 330, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 (concurso 
material) do Código Penal, pois no dia 22 de junho de 2019, por volta das 02h50min,
na Rua São João, 843, Jardim Mediterrâneo, nesta cidade e Comarca de Cotia/SP, 
agindo em conjunto e agindo em conjunto e previamente ajustado e com unidade de 

desígnios com os adolescentes M.C.da.S., J.G.O.S., G.T.D.C. e G.H.R.da.S., durante 
o repouso noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para 
eles, o automóvel marca Hyundai, modelo Sonata, ano 2010, placas FXF0271/Cotia, 
pertencente à Augusto Carlos da Rocha Vasconcellos Crivelenti; o veículo marca 
Hyundai, marca IX35, ano 2015, placas FPJ 2384/Cotia, pertencente à Milano 
Indústria Comércio Importação e Exportação de Móveis, sendo ambos os veículos 
avaliados em R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais); o importe de R$ 25,00 (vinte 
e cinco reais); doze dólares americanos; cento e trinta Rupees; treze Ngultrum; 8 
(oito) pulseiras douradas, avaliadas em R$ 400,00 (quatrocentos reais); uma 
carteira, avaliada em R$ 10,00 (dez reais); 1 (um) anel de ouro, avaliado em R$ 
500,00 (quinhentos reais); 1 (um) aparelho de massagem, avaliado em R$ 20,00 (vinte
reais); um cartão BOM; uma chave de fenda da marca Philips; 1 (um) relógio de 
pulso, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais); 1 (um) óculos de sol, avaliado em 
R$ 300,00 (trezentos reais); 2 (dois) pares de chuteira da marca Nike; chaves do 
veículo Sonata; uma mochila contendo uma caneleira vermelha, da marca Nike, um boné
vermelho, uma lanterna preta e diversas peças de roupas; 1 (um) computador da marca
Apple, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais); 1 (um) videogame, da marca 
Playstation 3 e 1 (um) controle, avaliados em R$ 500,00 (quinhentos reais); 1 (um) 
aquecedor, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais); 1 (uma) televisor de 55 
polegadas, da marca Samsung, avaliado em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais); 1
(um) televisor de 55 polegadas, avaliado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais); 1 (um) 
par de tênis, da marca Nike, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais), roupas de cama
diversas, avaliadas em R$ 1.000,00 (um mil reais), totalizando, todos os bens, o 
valor de R$ 135.180,00 (cento e trinta e cinco mil e cento e oitenta reais), 
conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/17, pertencentes à vítima
Antônio Fernando Vasconcellos Crivelenti. Consta ainda que o denunciado desobedeceu
a ordem legal de funcionário público e corrompeu ou facilitou a corrupção dos 
menores M.C.da.S., J.G.O.S., G.T.D.C. e G.H.R.da.S.
A denúncia foi recebida em 19.08.2019 (fl. 94).
O réu citado (fl. 123), apresentou defesa prévia (fl. 174).
Realizada audiência de instrução e julgamento foi decretada a revelia do réu que 
mudou de endereço sem informar ao Juízo. Foram ouvidas as vítimas e as testemunhas 
arroladas.
Alegações finais do Ministério Público solicitando a procedência nos termos da 
denúncia, excetuando a qualificadora de rompimento de obstáculo pela não 
comprovação em perícia realizada e da Defesa postulando que o réu possa recorrer em
liberdade, tendo em vista a cooperação com a confissão e a aplicação de pena 
inferior a 04 anos, ambos apresentados em audiência.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito 
da demanda.
A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de 
dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão 
acusatório.
A materialidade está fartamente comprovada. 
É o que se verifica por meio dos seguintes documentos juntados aos autos: “Auto de 
Prisão em Flagrante” (fls. 01/02); “Boletim de Ocorrência” (fls. 03/11), “Auto de 
Exibição/Apreensão” (fls. 12/17, 18/19); “Relatório Final” (fls. 81/83); “Laudos 
Periciais” (fls. 124/127, 128/130, 141/150, 151/153, 182/189), pelos demais 
documentos e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, está comprovada.
Segundo narra a denúncia o réu agindo em concurso e unidade de desígnios com os 
adolescentes M.C.da.S., J.G.O.S., G.T.D.C. e G.H.R.da.S., durante o repouso 
noturno, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraíram, para eles, os 
bens acima descritos, totalizando, todos os bens, o valor de R$ 135.180,00 (cento e
trinta e cinco mil e cento e oitenta reais). Consta ainda que Gabriel dos Santos 
Gouveia desobedeceu a ordem de um funcionário público e corrompeu os menores 
Marcelo, Jhonny, Guilherme e Gustavo.

Em solo policial o adolescente infrator Marcelo C.da.S. disse: “declarou na 
presença de seu Genitor o Senhor Adriana Campos dos Santos que :conhece Guilherme e
Jhonny e também o indiciado Gabriel, conhecido como Nelson; que conhece há algum 
tempo, inclusive Gabriel mora na mesma rua em que o depoente mora; que Jhonny 
convidou-o a praticar um delito em uma residência que o próprio Jhonny já 
trabalhou; que todos rumaram para o local dos fatos; que foram todos de ônibus; que
no local, pularam o muro e adentraram na casa; que esperaram um pouco e como não 
tinha ninguém no interior da casa, resolveram entrar; que a casa já estava aberta; 
que pegaram vários objetos, os colocaram em dois veículos que estavam na garagem e 
com as chaves destes, saíram do local; que próximo do Araruama foram pegos pelos 
Guardas Municipais e todos trazidos para esta unidade policial; que o depoente que 
estava dirigindo o veículo IX35; que com o choque no poste nem o depoente nem 
Gabriel sofreram lesões corporais.”.
Em solo policial o adolescente infrator Jhonny G.O.S. disse: “declarou na presença 
de seu genitor que conhece o adolescente Guilherme desde o início deste ano, pois 
estudam na mesma sala; que pouco conhece os demais; que na noite um amigo seu 
Victor ligou e pediu para o depoente encontrar com ele na frente da escola; que 
como estava indo para a casa de sua genitora, foi até o local combinado; que no 
local encontrou-se com Victor; que como há duas semanas o depoente postou fotos de 
uma casa com piscina, Victor perguntou se ele poderia leva-lo até essa casa; que o 
depoente disse que sim; que o depoente, Victor, o Marcelo e o Gabriel foram para a 
casa; que no interior da casa, todos começaram a pegar os objetos e colocaram 
dentro dos carros; que saíram do local e quando já estavam no centro desta cidade, 
o Victor saiu do carro próximo do Supermercado Pedroso  e determinou a todos que os
objetos deveriam ser deixados na casa do Guilherme; que Guilherme foi então 
encontrado e todos, com exceção de Victor, dirigiam até a casa deste último quando 
foram abordados pela Guarda Municipal de Cotia; que o depoente conduzia o veículo 
Sonata; que com a aproximação da viatura da Guarda resolveu parar o carro e foi 
quando ficou constatado que trazia consigo objetos furtados da casa localizada na 
Granja Viana; que Gustavo também estava na Tabacaria; portanto quem foi na 
companhia do depoente até a casa foi: o próprio depoente, Marcelo, Victor e 
Gabriel.”.
Em solo policial o adolescente infrator Guilherme T.D.C. disse: “conhece apenas o 
Jhonny e o Gustavo; que os demais não os conhece; que ontem estava na casa de sua 
prima Nicole, localizada no Bairro do Atalaia; que foi na companhia de Gustavo na 
Tabacaria; que Johny mandou um recado para o depoente que havia uma televisão, e se
poderia deixa-la na casa do depoente; que o depoente iria receber um dinheiro, 
inclusive, que após uma hora da estada na tabacaria, o Jhonny acompanhado de um 
outro menino, passaram lá e com eles, como carona, iam até o Atalaia; que nesse 
percurso todos foram abordados pela Guarda Civil Municipal; que Jhonny falou que o 
carro que estavam usando era de uma prima desse Jhonny; que o depoente não foi até 
a Granja Viana; que somente ficou sabendo do que havia ocorrido quando a Guarda os 
abordou e todos vieram até esta Delegacia de Polícia; que somente um aparelho de 
televisão estava no banco de traz do veículo.”.
Em solo policial o adolescente infrator Gustavo H.R.da.S. disse: “conhece somente o
Guilherme, que é primo de consideração do depoente; que foram até a Tabacaria 
quando chegaram os meninos de carro; que o veículo que eles estavam usando era um 
Sonata; que os meninos que estavam no carro reconheceram o Guilherme então pararam 
o carro para dar carona para o depoente e seu primo; que nada falaram quando o 
depoente entrou no carro, porém viu a existência de um aparelho de televisão no 
banco traseiro do carro; que o depoente não perguntou nada sobre aquele objeto; que
o depoente nada sabia do que eles tinham feito, somente quando foi abordado pelos 
Guardas Municipais é que tomou conhecimento dos fatos.
Os menores foram ouvidos informalmente na Promotoria de Justiça conforme fls. 
109/114 e 115/117.
O menor Jhonny Gabriel relatou que fez "bico" na residência da vítima como 
jardineiro auxiliando seu pai. Relatou ter tirado uma fotografia em frente a 
piscina e postou em seu status do WhatsApp o que veio a chamar atenção do menor 
Vítor que pediu para ser levado até a casa, pois queria rouba-la. Os dois 

combinaram o roubo e Vítor chamou Marcelo e Gabriel, para participarem. Foram de 
ônibus até o local, Vítor e Marcelo pularam o muro e Gabriel ficou de vigia. 
Marcelo ficou com o simulacro de arma de fogo.
Gustavo e Guilherme negaram participação no crime, Marcelo afirmou que Jhonny o 
chamou e também chamou Gabriel para roubar uma casa na Granja Viana.
Ressalto, antes de tudo, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os
guardas municipais merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra 
serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que 
o depoimento de deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
Em solo policial o Guarda Municipal, Rodrigo Sitta Simões disse: “Que por volta das
2:50 horas desta madrugada, em companhia do Guarda Municipal Cypullo Junior, 
estavam em patrulhamento pelo bairro denominado Jardim Araruama; que neste momento 
avistaram um veículo IX 35, sendo conduzido pelo seu motorista de forma irregular, 
visto que fazia manobras bruscas, o que levou o depoente e seu colega a 
desconfiarem de seus ocupantes; que até então não puderam ver os ocupantes do 
veículo pois este tem insulfilme; que diante disso resolveram abordar aquele 
veículo, porém, o seu motorista não atendeu a ordem de parada e ainda empreenderam 
fuga em velocidade maior ainda da que estava; que em razão da velocidade 
empreendida, o motorista daquele veículo perdeu o controle e veio a colidir com um 
poste na Rua Miramar, defronte ao imóvel de número 95; que imediatamente 
aproximaram-se do veículo e foi quando depararam com dois ocupantes que saíam em 
desabalada carreira obrigando o depoente e seu colega a perseguirem os dois e 
acabaram obtendo êxito nessa empreitada; que nesse momento tomaram conhecimento que
se tratavam do dois ocupantes daquele veículo, o que o conduzia é a pessoa de 
prenome Gabriel e o seu parceiro o adolescente de prenome Marcelo; que constatou 
através dos ocupante daquele veículo que este havia sido subtraído em uma casa 
situada no bairro da Granja Viana; que esta informação foi dada pelo adulto, ou 
seja Gabriel; que o adolescente Marcelo chegou a informar que o veículo havia sido 
furtado em Caucaia do Alto; que com essas informações e diante do encontro de 
vários outros objetos no interior do veículo, inclusive de um simulacro de arma de 
fogo, que foi achada no assento do veículo, próximo de onde se encontrava Gabriel 
foi dada voz de prisão aos indigitados e informado sobre estes fatos ao plantão 
policial desta unidade; Que Gabriel informou também que havia um outro veículo 
marca Hyundai, tipo Sonata, ocupado por outros parceiros do delito e que também 
havia sido subtraído; que uma vez nesta unidade policial foi realizada pesquisa e 
acabou sendo identificada inicialmente o imóvel de onde haviam sido subtraído todos
os objetos; que em contato com um representante da vítima, esta aqui compareceu, 
identificou os veículos e objetos; que quanto ao veículo Sonata, após a divulgação 
de suas placas, uma outra viatura da Guarda Civil Municipal, ocupada pelos Guardas 
Gilberto e Aguillar, conseguiram localizar e apreender em seu interior os outros 
três adolescentes; que também no interior deste veículo Sonata foram encontrados 
vários objetos subtraídos do imóvel; que todos vieram até esta unidade policial 
para as providências de Direito; que a identificação da localidade do imóvel objeto
desta ocorrência foi obtida através de pesquisa das placas do IX35, chegando-se ao 
seu proprietário, eis que o imóvel que foi arrombado estava sem os seus moradores. 
Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, 
RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis 
(ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia
do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância 
acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional.”. 
Comunicado o falecimento da testemunha, Guarda Municipal, Rodrigo Sitta Simões (fl.
214).
Em solo policial o Guarda Municipal, Gilberto Jerônimo da Silva disse: “que, nesta 
madrugada, em companhia de seu colega Aguilar estavam em patrulhamento pelo centro 
desta cidade de Cotia quando tomaram conhecimento que um veículo de marca Hyundai, 
tipo IX35 havia tentado fuga da Romu 39; que os colegas desta viatura conseguiram 
capturar os ocupantes do IX35, pois na abordagem tomaram conhecimento que aquele 

carro era produto de furto; que no interior do IX35 foram encontrados vários 
objetos também produto de furto, porém não sabiam até então de onde haviam sido 
subtraídos tais objetos; que os seus colegas Guardas Municipais também haviam sido 
informados que outros roubadores estavam ocupando um outro veículo, ou seja, um 
veículo Hyundai, tipo Sonata de cor prata; que com tais informações passou a 
diligenciar visando a localização deste Sonata; que logo a seguir, na Avenida Nossa
Senhora de Fátima, região central, avistaram o veículo em questão; que com a 
aproximação da viatura o condutor do Sonata deu maior velocidade ao veículo e foi 
somente quando estavam próximos do terminal rodoviário é que o depoente e seu 
colega conseguir deter o veículo e seus ocupantes; que durante todo o percurso 
dessa perseguição, a viatura da Guarda estava com seus sinalizadores ligados, bem 
como a sirene; que o condutor do veículo somente parou quando a viatura chegou bem 
próximo; que na abordagem constataram também a existência de vários objetos em seu 
interior; que o depoente perguntou ao condutor do veículo sobre a origem deste e 
ele respondeu naquele instante que o veículo era de propriedade de sua tia; que era
adolescente, portanto, não tem habilitação e quem havia pegado as chaves do veículo
teria sido o primo; que perguntou onde estava o primo, foi quando o adolescente 
disse que o primo estaria utilizando um outro veículo, marca Hyundai tipo IX35; que
quando aos objetos os adolescente não souberam dar a origem; que diante desse 
encontro, das informações prestadas pelo condutor do veículo Sonata, da existência 
de vários objetos cuja origem nada sabia, com a primeira informação obtida pelos 
colegas Guardas Municipais que haviam abordado o IX35, não restou dúvida nenhuma ao
depoente que se tratava de uma única ocorrência e que deviam apresentar tudo a 
Autoridade Policial de plantão para as providências de Direito..”.   
Em solo policial o Guarda Municipal, Luiz Carlos Cypullo Júnior disse: “nesta 
madrugada, em companhia de seu colega Simões, faziam patrulhamento de rotina pela 
região do bairro denominada Jardim Araruama; que mais precisamente na rua Miramar 
depararam-se com um veículo de marca Hyundai, tipo IX35  sendo conduzido de forma a
chamar a atenção do depoente e de seu colega; que imediatamente começaram a 
perseguir tal veículo visando verificar o que estava acontecendo; que o condutor do
IX35, começou então a acelerar aquele veículo até o momento em que perdeu o 
controle dele e veio a bater em um poste; que logo após a parada do veículo, seus 
dois ocupantes o deixaram e começaram a correr, fugir, portanto; que o depoente e 
seu colega iniciaram perseguição logrando êxito na captura dos fugitivos; que 
retornaram todos até onde se achava o veículo, constataram vários objetos em seu 
interior e perguntaram ao ocupantes o que estava acontecendo; que diante do 
encontro de um simulacro de arma de fogo localizado próximo de onde estaria o 
condutor do veículo o depoente e seu colega passaram a desconfiar de tudo o que 
acabou levando à constatação de que o veículo, apesar de não constar nenhuma 
queixa, tratava-se de produto de delito; que o condutor do veículo, Gabriel acabou 
dizendo que tudo havia sido subtraído de uma casa localizada no bairro da Granja 
Viana; que o adolescente que o acompanhava, por sua vez, passou a dizer que os 
objetos haviam sido subtraídos de uma casa localizada em Caucaia do Alto; que após,
os dois assumiram a prática de um furto a residência na Granja Viana; que souberam 
também que havia um outro veículo, que também havia sido subtraído na mesma casa e 
que estava sendo ocupado por mais três pessoas; que este veículo tratava-se de um 
também Hyundai, porém do tipo Sonata e de cor prata; que foi avisado a central da 
Guarda dando conta do ocorrido e da existência do outro veículo; que conduziram 
todos e tudo até esta Delegacia de Polícia; que enquanto aqui permaneciam e as 
pesquisas eram realizadas, o depoente tomou conhecimento da localização e captura 
dos ocupantes do Sonata por uma outro viatura da Guarda Civil Municipal; que as 
pesquisas realizadas levaram a identificar o imóvel objeto de furto, bem como a 
localização da filha do proprietário que aqui compareceu, reconheceu os objetos e 
os recebeu.”.   
Em Juízo o Guarda Municipal, Gilberto Jerônimo da Silva, confirmou os fatos 
narrados em solo policial de forma firma e coerente. Acrescentou ainda que foram 
apreendidos menores de idade que teriam praticado o furto em cotejo em um dos 
veículos. Ficou sabendo que através de um dos rapazes, cujo pai trabalhava como 
jardineiro na residência, conseguiram ter acesso ao imóvel. Disse que encontraram 

vários objetos, roupas, tênis, televisão e etc.
Em Juízo o Guarda Municipal, Luiz Carlos Cypullo Júnior confirmou os fatos narrados
em solo policial. Acrescentou ainda que quando o veículo começou a empreender fuga,
deram sinal sonoro e luminoso, mas houve o descumprimento. Disse que o réu não 
fugiu. Dentro do veículo encontraram inúmeros objetos e um simulacro de arma de 
fogo. Não se recordou dos objetos recuperados, não se recorda se o indivíduo que 
fugiu era menor de idade. Disse que o réu reconheceu que tinha furtado uma 
residência e estavam indo para local para deixar os bens. Disse que tinham furtado 
um outro veículo de cor prata. Conduziram até Delegacia. Disse que o segundo 
veículo foi informado e depois que localizado as pessoas foram conduzidas.
Em solo policial a vítima Louise da Rocha Vasconcellos Crivelenti, disse: “Que mora
em residência diferente a de seus pais. Notícia que seus pais não estão na cidade 
de Cotia em virtude de estarem viajando aproveitando o feriado prolongado de Corpus
Christi. Contudo por volta das 05h:20min. recebeu uma ligação do guarda municipal 
"Cipulo" comunicando que a residência de seus pais havia sido roubada. Em seguida 
dirigiu-se até a Delegacia de Cotia e reconheceu categoricamente todos os objetos 
apreendidos como sendo pertencentes a seus pais. Acrescenta que os veículos 
utilizados na fuga dos roubadores são também de propriedade de seus familiares. 
Informou que a residência de seus pais possuí câmeras de monitoramento de segurança
que possivelmente captou toda a ação delituosa dos indivíduos. Os objetos foram 
todos restituídos a representante mediante auto próprio.”. 
Em Juízo a vítima Louise da Rocha Vasconcellos Crivelenti confirmou, em suma, os 
fatos narrados em solo policial. Acrescentou que na residência foram levados alguns
itens. Disse que se recorda de um carro que foi levado. Disse que videogame, 
computador, roupas, artigos esportivos teriam sido levados. Acredita que tinham o 
controle do portão, disse que um dos indivíduos era conhecido da família, mas não 
se recorda quem era.
Em solo policial João Batista Rodrigues, disse: “o depoente reside no local onde o 
veículo de marca Hyundai, tipo IX35, conduzido pelo indiciado acabou batendo; que 
do choque do veículo restou produzido danos em sua residência, ou melhor, foram 
danificados o poste de energia elétrica, o portão da residência e a coluna de 
alvenaria da garagem; que o depoente nada viu somente acordou quando ouviu o 
barulho da batida; que saindo de sua residência deparou-se com os Guardas Civis 
Municipais e dois dos ocupantes do veículo.”. 
Em Juízo a vítima Antônio Fernando Vasconcellos Crivelenti informou que estava 
viajando e onde estava não pegava celular. Relatou que por isso foram até a casa, o
réu era filho do jardineiro sabia que eles não estavam. O réu conhecia a casa toda.
Disse que entraram na casa umas 05 pessoas, levaram veículos, 06 televisores, 
roupas, raqueteira de tênis, dentre outros. Não levaram joias nem dinheiro. Levaram
videogame e computadores colocaram no IX35 e no Sonata prata. Disse que o réu 
tentava se esquivar das câmeras mas acabou sendo gravado, mas viu perfeitamente 
pelo vídeo. Não foi acionada a polícia porque ninguém sabia. Levaram muitas coisas 
da casa, roupas do filho, videogame e outros bens do filho Augusto. Não viu pelas 
imagens como eles entraram na casa e supõe que pularam o muro. Disse que o muro é 
de cerca de 2,30 metros. O veículo IX35 deu perda total. A raqueteira do filho e 
algumas roupas foram recuperadas. Informa que teve prejuízo de 06 televisores, pois
foram quebradas.
O réu Gabriel dos Santos Gouveia em solo policial disse:“QUE conhece somente o 
Marcelo, pois ele mora perto da residência do indiciado; que Marcelo foi a pessoa 
que disse que conhecia os demais; que Marcelo e mais um outro convidaram o 
indiciado para dar uma volta no bairro da Granja Viana, neste Município; que em 
determinado momento, estavam em uma praça e foi quando os adolescentes pularam um 
muro e adentraram em uma residência; que o indiciado não pulou o muro e saiu do 
local; que quando já estava na Raposo Tavares os adolescentes o encontraram e todos
vieram para Cotia - Centro; que Marcelo dirigia um veículo IX35; que o outro carro 
era conduzido por um outro menino; que quando entrou no carro, deu com vários 
objetos em seu interior, tentou sair, porém Marcelo apertou o botão que o impedia 
de abrir a porta; Que vieram embora e foi quando uma viatura da Guarda os 
encontrou, falou para Marcelo parar o carro, porém ele não parou, até que Marcelo 

perdeu o controle do carro e bateu em um poste. Que nega veementemente a prática de
quaisquer delito; que não sofreu nenhuma lesão quando da batida do carro.”.
A revelia do réu foi decretada uma vez que se encontra em lugar incerto e não 
sabido.
A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do 
contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os 
fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, 
assim, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público,
excetuando-se o fato de que o réu não trabalhou e nem conhecia as vítimas ou a casa
e sim o menor Jhonny, que já tinha trabalhado na casa das vítimas e cujo pai é 
paisagista (fls. 26/27, 35 e 109/110).
Destarte, diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando
a materialidade e a autoria do crime imputado ao Réu, entendo ser parcialmente 
procedente a pretensão punitiva estatal manifestada nestes autos, pois não restou 
comprovada a qualificadora do rompimento de obstáculo e em observância à tese 
firmada pelo STJ no Tema 1087 deve ser afastada a causa de aumento do repouso 
noturno.
Portanto, comprovado o furto qualificado pelo concurso de agentes e pela escalada 
do muro.
O laudo de fls. 182/189 atesta que a casa era murada, com muro de 2,25 metros, o 
que restou confirmado pela vítima.

Passo à fixação da pena a ser imposta ao Réu
No que se refere ao crime do art. 155, §4º, II e IV do Código Penal:
Adoto a escalada para qualificar o crime e, por vislumbrar maior culpabilidade, 
considero o concurso de agentes nesta fase para fins de exasperar a pena.
Ainda, verifico que as consequências do crime foram acentuadas, devendo ser 
relevadas nesta fase, pois a vítima teve a perda total de um veículo, além de 06 
televisores quebrados e diversos bens danificados com a colisão do veículo.
Com base nisso, aplico um acréscimo de 1/4 à pena-base, fixando-a em 02 anos e 06 
meses reclusão e 12 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Na segunda fase da fixação da pena, não vislumbro a presença de agravantes, porém 
anoto a presença da atenuante da menoridade relativa, motivo pelo qual reduzo a 
pena-base em 1/6, limitada ao mínimo previsto para o tipo legal, na esteira da 
jurisprudência que registra que a presença de circunstâncias atenuantes e 
agravantes não podem levar a pena para aquém do mínimo legal nem para além do 
máximo legal, passando a pena há 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no 
valor mínimo legal. 
Na terceira e última fase, não vislumbro circunstância de aumento, tampouco de 
diminuição de pena.
Relevando-se que não restou suficientemente comprovado que o réu trabalhou e 
conhecia as vítimas e a casa, mas sim o menor Jhonny, cujo pai inclusive é 
paisagista (fls. 26/27, 35 e 109/110), indicando que a vítima provavelmente tenha 
se equivocado ao afirmar que o acusado deste feito que teria laborado em sua casa, 
tenho que deve ser reconhecido o concurso formal perfeito no presente caso, uma vez
que não demonstrado desígnios autônomos, mas comprovado que em uma única ação o réu
atingiu o patrimônio jurídico de 03 vítimas, Antônio, Augusto e pessoa jurídica 
Milano Indústria, Comércio, Importação e Exportação de Móveis.
Assim, com base no art. 70, primeira parte, do Código Penal, aumento a pena em 1/4,
fixo a pena final em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa, cada qual no 
valor mínimo legal. 
Quanto ao crime do art. 244-B – ECA:
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo 
que prevê o tipo legal. Não há elementos para aferir a conduta social e a 
personalidade dos agentes. Os motivos, circunstâncias e as consequências do crime 
são normais ao tipo penal. 
Com base nisso, fixo a pena em 01 ano de reclusão.
Na segunda fase da fixação da pena, anoto a presença de circunstância atenuante da 
menoridade relativa. Entretanto, deixo de aplica-la em razão da Súmula 231 do STJ, 

visto que a pena-base foi fixada no mínimo legal. 
Na terceira e última fase, não vislumbro circunstância de aumento, tampouco de 
diminuição de pena, fixando a pena final em 01 ano de reclusão. 
Quanto ao crime do art. 330 do Código Penal:
Considerando o concurso material de crimes entre o furto e a corrupção de menores, 
a pena somada atinge 03 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no valor mínimo
legal. 
Passo à fixação da pena art. 330 – CP 
A culpabilidade demonstrada pelo Réu é normal à espécie, não extrapolando daquilo 
que prevê o tipo legal. O réu é primário, com bons antecedentes. Não há elementos 
para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes e aqui considero que 
estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo. Os motivos são 
normais à espécie.
Com base nisso, fixo a pena base em 15 dias de detenção e 10 dias-multa, cada qual 
no valor legal mínimo
Na segunda fase da fixação da pena, anoto a presença de circunstância atenuante da 
menoridade relativa. Entretanto, deixo de aplicá-las em razão da Súmula 231 do STJ,
visto que a pena-base foi fixada no mínimo legal. 
Na terceira fase não vislumbro circunstância de aumento ou diminuição de pena.
Fixo a pena em 15 dias de detenção e 10 dias-multa, cada qual no valor legal 
mínimo.
Diante do concurso material de crimes, as penas alcançam 03 anos e 06 meses de 
reclusão, e 15 dias de detenção, além de 22 dias-multa, cada qual no valor legal 
mínimo.
Considerando a culpabilidade constatada que ultrapassa o normal à espécie no que se
refere aos três furtos cometidos, fixo o regime inicial semiaberto por entender 
insuficiente ao caso regime mais brando. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma 
vez que a culpabilidade, as circunstâncias e consequências dos crimes cometidos 
denotam a insuficiência da medida. 
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas.
Ante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO
PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar o réu GABRIEL DOS SANTOS GOUVEIA como 
incurso por três vezes no art. 155, § 4º, incisos II e IV, na forma do art. 70 do 
Código Penal, e art. 330, do mesmo diploma legal, c.c. art. 244-B, da Lei n.º 
8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de 03 anos e 06 meses de reclusão, e 15 dias de detenção em regime 
inicial semiaberto, além de 22 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.
O Réu poderá recorrer em liberdade, quanto ao crime objeto destes autos, já que 
assim permaneceu durante a instrução criminal e, por ora, não estão presentes os 
requisitos da prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, oficie-se ao TRE para os fins 
do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as 
formalidades de praxe.
Defiro a gratuidade.
P.I.C.

Cotia, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

