1501165-37.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SANDRO CAVALCANTI ROLLO
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Registro: 27/09/2022)

1-) Apelações criminais. Roubo majorado (concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima). Inconformismo da Acusação e Defesa. Parcial provimento dos 
apelos defensivos para afastar a reincidência de Ed Marcos e, quanto ao roubo, 
aplicar menor aumento na terceira fase pela presença das majorantes (3/8) e 
acolhimento do reclamo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - 
SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

1501165-37.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501165-37.2022.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LAZARO BEZERRA DA SILVA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr. SANDRO CAVALCANTI ROLLO

Vistos.

LAZARO BEZERRA DA SILVA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso no artigo 157, §§ 2º, incisos I (concurso de 
agentes) e II (restrição de liberdade), e 2º - A, inciso I (emprego de arma de 
fogo), do Código Penal, porque, no dia 11 de maio de 2022, por volta da meia-noite,
no Posto Graal, situado na Via de Acesso Norte, km 62, Rodovia Fernão Dias, Pico do
Olho D´agua, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, previamente ajustado e com 
unidade de propósito com PAULO ERLANDIO ALVES PIRES, teria subtraído, em proveito 
comum, mediante  grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra o 
motorista K.C.dosS., coisa alheia móvel, consistente em um caminhão Mercedes 
Benz/Atego 2426, de cor branca e de placas DAR3009, de propriedade da sociedade 
empresária Jeguede Transportes Ltda. 

A decisão de fls. 198/199 declarou extinta a punibilidade de Paulo, diante de seu 
falecimento.

A denúncia foi recebida às fls. 198/199, em 24/05/2022.

     
Regularmente citado (fl. 283), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 
288/295. 

Em audiência de instrução e julgamento às fls.347/348, foram ouvidas as vítimas, 
uma testemunha e interrogado o acusado. 

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação 
penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia.   

A defesa, por sua vez, em alegações finais orais pugnou, em resumo, pela 
improcedência da denúncia, a fim de absolver o réu, com base no artigo 386, VII, do
Código de Processo Penal, tendo em vista que inexistem elementos probatórios de 
autoria delitiva. Em caso de entendimento diverso, requereu a desclassificação do 
crime de roubo para o de receptação. Subsidiariamente, havendo condenação, pugnou 
pelo mínimo legal nas fases de dosimetria, bem como aplicação do regime mais 
benéfico.

É o breve relatório do necessário. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser 
declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade do delito de roubo majorado pelo uso de arma fogo, em concurso de 
agentes e com a restrição da liberdade da vítima restou comprovada pelo boletim de 
ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudos periciais e depoimentos orais 
colhidos na fase judicial.

A autoria delitiva segue a mesma sorte.

A vítima A., em juízo, disse que tem o hábito de verificar a localização de seus 
caminhões até às 23h, e neste horário K. estava no posto Graal em Mairiporã. 
Contudo, pela manhã verificou que o caminhão estava em Guararema, fora da rota que 
deveria cumprir, de modo que logo suspeitou que o veículo tinha sido roubado. 
Tentou contato com o motorista, mas não obteve êxito. Contatou a polícia militar e 
aguardou informações. Destacou que, neste intervalo, recebeu algumas ligações em 
que pediam dinheiro (R$ 45.000,00) para recuperar o caminhão, porém, conforme 
orientações dos policiais, respondeu que o caminhão já havia sido recuperado, assim
as ligações cessaram. O motorista disse que estava dormindo, que quebraram o vidro,
que eram dois indivíduos armados, e que lhe soltaram de 3 a 4 km a frente. O 
caminhão ficou todo perfurado de bala. Teve um prejuízo de mais de 80 mil.

A vítima K., em juízo, declarou que, na data dos fatos, durante a tarde, parou com 
o caminhão no posto, e à noite foi dormir. Ainda por volta das 23h30min foi 
acordado por eles que quebraram o vidro, sendo que um entrou e já colocou a arma no
seu rosto. Em seguida, outro indivíduo também entrou no caminhão. Deixaram-lhe no 
acostamento e foi ao posto de gasolina. Um policial o pegou e o levou para a 
delegacia de Atibaia e ficou aguardando até as 03:00 da manhã, que foi o horário 
que acha que encontraram o caminhão. Depois vieram lhe buscar para a delegacia de 
Guararema. Na delegacia fez o reconhecimento de um indivíduo, como sendo um 
daqueles que lhe abordou. Essa pessoa quebrou o vidro e entrou no caminhão e estava
armado. O outro também estava armado. Pediram para que ficasse deitado pois apenas 
se interessaram em levar o caminhão. Dessa forma permaneceu por cerca de 10 ou 20 
minutos de viagem. Conseguiu ver o indivíduo que entrou primeiro, pois ficou de 
frente para ele. Conseguiu ver o rosto do outro também. O local onde ocorreu o 

roubo era claro. Foi abandonado por volta de meia noite. Ficou sabendo que 
encontraram o caminhão por volta das três horas da manhã. Fez, na delegacia, o 
reconhecimento por foto. Mostraram-lhe mais de uma foto. 

Em juízo, não reconheceu qualquer dos três indivíduos que lhe foram mostrados. 

A testemunha Tony Francis Silvério, Policial Militar, disse, em juízo, que estava 
de serviço no dia, quando foram informados sobre um roubo de caminhão em Mairiporã.
Passado algum tempo, o projeto radar informou que o caminhão passou na Rodovia Dom 
Pedro, próximo a Atibaia. Uma viatura de Bom Jesus dos Perdões informou ter 
avistado o caminhão. Perseguiram o caminhão por volta de 100 km. O caminhão furou 
dois bloqueios. Para tentar bloquear a via, ele tentava atingir veículos, quase que
atingindo a viatura. O caminhão perdeu o controle e bateu em um barranco. Um dos 
indivíduos estava armado, efetuou disparos e a polícia revidou. Um dos indivíduos 
morreu. Havia mais de 50 viaturas e por volta de 130/140 policiais empenhados na 
ocorrência. Foi uma ocorrência que saiu um pouco da rotina. Ele colocou em risco 
outras pessoas na via. Se fosse mais cedo haveria vítimas de acidente de trânsito. 
Não teve contato com a vítima. O réu não quis falar e só falou com o delegado de 
plantão. Recebeu a informação do delito na virada da noite, por volta de meia 
noite, uma hora da manhã. Encontraram um objeto preto, que faz um simulacro de arma
e uma arma. 

O acusado Lázaro, em seu interrogatório, negou a prática do delito. Disse que não 
participou do roubo e conheceu o Paulo no CEASA. Paulo disse que em Guarulhos havia
um lugar que dava para carregar e descarregar caminhão na madrugada, que era mais 
fácil. Marcou com Paulo em um posto de acesso na rodovia Dom Pedro, e chegou por 
volta da 00hs30min. Paulo estava com outro rapaz. Foi quando tudo começou. Várias 
viaturas começaram a seguir e começaram a disparar contra o caminhão. Foi atingido 
no caminhão. Paulo não parou o caminhão e só parou mais à frente. Mora em Osasco. 
Marcou com Paulo no final de semana para fazer o serviço. Chegou de carona no local
com Fernando, que é caminhoneiro. Paulo já estava no local. Foi a primeira vez que 
marcou com o Paulo de fazer o serviço. Não viu arma no caminhão. Não é verdade que 
havia arma de fogo que o policial disse que existia. Não havia simulacro de arma.  

Foram esses os depoimentos colhidos sob o crivo da ampla defesa e do contraditório,
sendo os únicos, portanto, que podem ser considerados prova. Como é cediço, os 
depoimentos reduzidos a termo no inquérito policial são elementos de convicção para
alicerçar a “opinio delicti” do Ministério Público. Como são repetíveis, os 
depoimentos colhidos em solo policial, consoante o art. 155, “caput”, do Código de 
Processo Penal, não podem ser utilizados como prova. Quando muito, segundo o 
Supremo Tribunal Federal, os elementos do inquérito podem influir na formação do 
livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros 
indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo (RE 425.734 
AgR/MG, rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma). (RHC 205316 AgR, Relator(a): 
RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 20/09/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-
191 DIVULG 23-09-2021 PUBLIC 24-09-2021). Como se lobriga, conforme o entendimento 
da Corte Suprema, os elementos colhidos no âmbito policial podem, no máximo, 
complementar a prova, qual seja, os elementos forjados judicialmente, mas não 
formar a convicção do magistrado, quando aquela inexistir ou for insuficiente.

O réu negou a prática do crime e, deveras, não foi reconhecido em juízo. Ocorre, no
entanto, que as demais provas são suficientes para demonstrar sua autoria. Em 
primeiro lugar, o réu foi detido, logo depois da ocorrência do crime, com o 
caminhão roubado, sendo que ainda foi perseguido por policiais. Não haveria tempo 
suficiente, portanto, para desvencilhar o réu do crime de roubo. Ademais, o acusado
forneceu uma versão pouco crível de que estava fazendo um trabalho de carga e 
descarga de caminhão, e não trouxe qualquer prova a amparar sua versão. Além disso,
a vítima K., em juízo, disse que reconheceu o acusado na delegacia através de 
várias fotos que lhe foram mostradas. Por fim, conforme verifica-se às fls. 

227/228, o veículo roubado não possui qualquer característica com a atividade que o
réu disse que desenvolveria. As provas, portanto, são suficientes e afastam a 
existência de dúvida razoável quanto à autoria do delito.  

Não há que se falar em desclassificação para o delito de receptação, como aduziu a 
defesa, haja vista que o réu foi detido logo após a prática do roubo, na posse do 
caminhão roubado, sendo que antes ainda houve perseguição da polícia. Ademais, a 
vítima K. disse, em juízo, ter reconhecido o réu em solo policial, malgrado não o 
tenha feito meses depois em juízo.

Conforme o termo de apreensão e exibição de fls. 30/31 houve apreensão com o réu de
“artefato comumente utilizado para quebrar vidros de veículo, cujo a coronha 
assemelha-se a arma de fogo”, tratando-se em verdade, de “martelo para quebrar 
vidro”, de plástico, com pequena ponta de metal duro na extremidade, conforme laudo
pericial de fls. 277/279. 

Com a pessoa de Paulo, coautor do delito e falecido após troca de tiros com a 
polícia ao final de perseguição, de acordo com as fls. 30/31 houve a apreensão de 
uma arma de fogo revólver, marca Taurus, calibre 38. Em relação à arma Taurus, 4 
cartuchos íntegros e 02 estojos de munição, que estariam em poder de Paulo, o laudo
de fls. 201/207 atesta que a arma era operante e se revelou positiva a presença de 
pólvora. 

Deveras, de acordo com o laudo de fls. 208/210, não havia nas mãos de Paulo 
resíduos de pólvora. Ocorre, no entanto, que no próprio laudo constou que “Deve-se 
deixar aqui consignado que, o exame residuográfico microquímico metálico, por si 
só, não pode ser considerado como uma prova técnica contundente, única e definitiva
para se estabelecer a correlação existente entre o vestígio detectado ou não, e o 
fato questionado. Pode apenas servir como uma "Orientação Técnica" que, somada a 
outros exames de evidências materiais (do local, balística, etc.) e/ou de provas 
circunstanciais ou testemunháveis, auxilia na formação da convicção que o caso 
requer.”. No caso, a vítima K. disse ter visto os dois roubadores portando armas. 
Foram apreendidos um objeto que poderia ser confundido com arma de fogo e uma arma 
de fogo, o que torna pouco crível a alegação de que não havia arma no local. Frise-
se que o fato de referida arma de fogo estar em poder do coautor Paulo, mesmo que 
ele não tenha efetuado disparos de tiros, não afasta a referida majorante, 
comunicando-se ao réu, eis que se trata de circunstância objetiva.

Neste sentido:

Roubo majorado – Emprego de arma de fogo e concurso de agentes comprovados por meio
do conjunto probatório – Circunstância de natureza objetiva – Causa de aumento que 
se comunica entre todos os partícipes – Conjunto probatório desfavorável ao réu 
lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policial e de 
testemunhas – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo Nos 
crimes de roubo, a palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia 
com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, 
tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. O emprego
de arma de fogo é, por sua vez, circunstância de natureza objetiva. Sua utilização 
por um dos comparsas comunica-se entre todos, pouco importando a tarefa destinada a
cada um deles na execução do evento criminoso, desde que evidenciado o liame 
subjetivo entre os agentes....(TJSP;  Apelação Criminal 1508663-83.2021.8.26.0564; 
Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
São Bernardo do Campo - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/10/2022; Data de 
Registro: 31/10/2022)

Também, igualmente comprovada a majorante prevista no artigo 157, §2º, inciso II, 
do Código Penal, qual seja, o concurso de agentes, eis que comprovada a 

participação de mais de um agente, sendo a vítima convincente em apontar que o 
delito fora praticado por dois agentes.

Em relação à majorante do art. 157, § 2º, V, do Código Penal, "para o 
reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso V do § 2º do art. 157
do Código Penal, o tempo de restrição da liberdade das vítimas deve ser relevante, 
superior ao necessário para a conclusão da empreitada criminosa" (AgRg no HC n. 
23.301/MS, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 
28/11/2019).

É certo, assim, que a vítima teve sua liberdade cerceada por maior lapso temporal 
que o necessário para subtração, sendo mantida no interior do veículo com os 
roubadores por cerca de 10/20 minutos, o que se amolda à causa de aumento do inciso
V, do § 2º, do art. 157 do CP. 

A propósito:

Apelação criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória pelo artigo 157 §2º, 
inciso II, do Código Penal – Recurso defensivo buscando a absolvição por 
insuficiência de provas, ou a fixação de regime prisional mais brando. 
Materialidade e autoria comprovadas - réu e comparsa que se dirigiram ao local com 
motocicleta, tendo o réu abordado o entregador da empresa, e, mediante grave 
ameaça, assumiu a direção do veículo e entregas, levando a vítima com ele, 
libertando-a após cerca de dez minutos. O comparsa acompanhou a ação com 
motocicleta. Subtração da carga. Veículo da vítima localizado posteriormente. 
Circunstâncias todas em que ocorreram os fatos deixam evidente que os réus 
praticaram o crime, sendo de rigor a condenação. Causas de aumento consistentes no 
concurso de pessoas e restrição de liberdade da vítima devidamente configuradas. 
Mantido o afastamento da causa de aumento referente à arma de fogo. Dosimetria – 
Pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, exasperação decorrente da 
agravante da reincidência (específica). Na terceira fase, exasperação em razão da 
presença de duas majorantes. Regime inicial fechado mantido. Impossibilidade de 
substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos. Não 
preenchimento dos requisitos legais. Recurso defensivo improvido. Determinação de 
correções necessárias para constar a condenação pelo art. 157, § 2º, II e V, do 
Código Penal. (TJSP;  Apelação Criminal 1502245-66.2020.8.26.0564; Relator (a): Ely
Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do 
Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 
27/09/2022)

1-) Apelações criminais. Roubo majorado (concurso de agentes e restrição da 
liberdade da vítima). Inconformismo da Acusação e Defesa. Parcial provimento dos 
apelos defensivos para afastar a reincidência de Ed Marcos e, quanto ao roubo, 
aplicar menor aumento na terceira fase pela presença das majorantes (3/8) e 
acolhimento do reclamo ministerial para condenar os apelantes/apelados também como 
incursos no art. 158, § 3º, Código Penal. 2-) Materialidade delitiva, autoria e 
causa de aumento comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. 
Delitos caracterizados que podem ser atribuídos aos apelantes/apelados. 3-) As 
condutas de subtração de bens móveis mediante violência ou grave ameaça e exigência
de entrega de senha de aparelho celular e/ou bancária, ainda que materializadas 
numa mesma conjuntura fática, configuram, respectivamente, os delitos de roubo e 
extorsão, em concurso material, já que distintas e autônomas, a exigir a condenação
quanto ao delito de extorsão. Precedentes. 4-) Penas redimensionadas. Na primeira 
fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, as penas-base ficam, 
individualmente, mínimo legal, isto é, quatro (4) anos de reclusão e dez (10) dias-
multa (roubo) e seis (6) anos de reclusão e dez (10) dias-multa (extorsão 
qualificada). Na segunda fase, as penas não sofrem alteração, seja porque, quanto a
Rottherdan, embora presentes a atenuante da confissão espontânea e da menoridade 
penal, tais circunstâncias não podem conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 

legal (Súmula 231, STJ), seja porque, quanto a Graciliano, houve a compensação da 
confissão com a reincidência (fls. 107/110). Por outro lado, a reincidência de Ed 
Marcos pode ser afastada, pois não há registro do trânsito em julgado da condenação
relativa à ação penal nº 1503276-79.2018.8.26.0536 (fls. 103), por força da Súmula 
444, ESTJ. Suas penas, contudo, não são alteradas, pois, em que pese a confissão 
espontânea, tal circunstância, como dito, não pode conduzir a pena aquém do piso. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição quanto ao delito de 
extorsão. Já no que concerne ao roubo, por haver duas causas de aumento (concurso 
de agentes e restrição da liberdade da vítima), fica a pena aumentada de 3/8, 
tendo-se cinco (5) anos e seis (6) meses de reclusão e pagamento de treze (13) 
dias-multa. Não há "bis in idem" no reconhecimento da restrição da liberdade da 
vítima para efeito de majoração do crime de roubo e qualificação do delito de 
extorsão. O início do crime de extorsão ocorreu no momento em que os agentes mantêm
a vítima no veículo Creta, para, em seguida, sob ameaças e agressões, obterem 
indevida vantagem ilícita com acesso ao seu aplicativo bancário instalado no 
celular subtraído. Antes disso, porém, a vítima já havia permanecido por cerca de 
20 minutos circulando pela cidade no veículo utilizado pelos roubadores, o que 
caracteriza a restrição da liberdade na prática do roubo. Somadas as reprimendas, 
tendo em vista o concurso material de delitos, considerando que os crimes foram 
praticados mediante ações diversas e sucessivas - com desígnios autônomos, repita-
se – as quais, a despeito de serem da mesma natureza, são infrações penais de 
espécies diferentes, as penas totalizam, individualmente, onze (11) anos e seis (6)
meses de reclusão e pagamento de vinte e três (23) dias-multa. 5-) Regime inicial 
fechado pelo montante das penas, reincidência de Graciliano, além de ser o único 
suficiente, "in casu", para retribuição, prevenção e ressocialização criminais, a 
despeito da primariedade de Rottherdan. 6-) Com a nova redação do art. 387, 
parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do 
regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já 
comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se 
houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, 
necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém.
7-) As prisões devem permanecer, pois persistem os motivos para o encarceramento 
preventivo. (TJSP;  Apelação Criminal 1521842-25.2021.8.26.0228; Relator 
(a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/09/2022; Data de 
Registro: 06/09/2022)

No mais, nota-se que o acusado detinha plena consciência da ilicitude de sua 
conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude ou de culpabilidade que 
possam beneficiá-lo.

Assim, de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e 
II, e §2º - A, inciso I, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu 
LÁZARO BEZERRA DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e 
II, e §2º - A, inciso I, do Código Penal

Passo à dosimetria da pena:

Na primeira fase, atento aos requisitos constantes do artigo 59 do Código Penal, 
observo que a culpabilidade do réu deveras é exacerbada, consoante alegado pelo 
acusador, em razão do contexto em que se deu o crime, com longa perseguição, 
colocando outras pessoas em perigo, atraindo dezenas de viaturas e centenas de 
policiais. Além disso, conforme se observa das certidões de fls. 102/107, o réu 
possui maus antecedentes também em crimes de roubo. Por fim, a vítima A. sofreu 
prejuízo relevante (R$ 80.000,00), o que também agrava a pena. Nada a valorar 
quanto à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos e às circunstâncias

do crime, porquanto normais à espécie. 

Assim, aumento a pena em 3/8 e fixo a pena base em 05 anos e 06 meses de reclusão, 
e 13 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias atenuantes. 

Presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do CP, 
conforme certidão de fl. 103. Assim, agravo em 1/6 a pena, resultando em 06 anos e 
05 meses de reclusão, e 15 dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria da pena, ausentes causas de diminuição.

Presentes as causas de aumento de concurso de agentes, restrição da liberdade da 
vítima (ambas descritas no art. 157, §1º, I e V, do CP) e de uso de arma de fogo 
(art. 157, §2º, I, do CP).
A pena deve ser majorada pela causa que mais aumente, nos termos do art, 68, 
parágrafo único, do Código Penal, e Súmula 443, do STJ, que preconiza:

O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado 
exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes.

Tem-se que no caso dos autos, a restrição da liberdade da vítima ocorreu por 10/20 
minutos, e o concurso de agentes foi realizado por duas pessoas, não havendo 
gravidade que justifique a incidência de majorantes de forma cumulativa. 

Neste sentido, em caso semelhante:

PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS 
CORPUS. ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA DA PENA. TERCEIRA FASE. 
APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS TRÊS CAUSAS DE AUMENTO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE 
JUSTIFICAÇÃO IDÔNEA PARA OS INCREMENTOS SUCESSIVOS. DOSIMETRIA DA PENA REFEITA. 
PRECEDENTES. PRETENDE O EMBARGANTE QUE ESTE TRIBUNAL UTILIZE AS MAJORANTES NÃO 
UTILIZADAS NA TERCEIRA FASE COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL PARA EXASPERAR
A BASILAR DO PACIENTE. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE FIXADA PELAS INSTÂNCIAS SINGELAS 
NO PISO LEGAL. VEDAÇÃO AO NE REFORMATIO IN PEJUS. PRECEDENTES. EMBARGOS DE 
DECLARAÇÃO REJEITADOS.- Os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada. 
Dessa forma, para seu cabimento, é necessária a demonstração de que a decisão 
embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina
o art. 619 do Código de Processo Penal.- No julgamento do respectivo Agravo, 
mantive incólume a nova dosimetria das penas do paciente e do corréu concedidas de 
ofício, por ocasião do julgamento da impetração originária e, em relação ao pedido 
subsidiário, consignei tratar-se de inovação recursal, sendo, portanto, inviável 
sua análise.- O roubo foi praticado mediante o reconhecimento de três causas de 
aumento - concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição à liberdade das 
vítimas -, todavia, nenhuma dessas majorantes foi utilizada para exasperar a pena-
base, sendo todas consideradas na terceira fase para majorar a pena, em 2/5 
(incisos II e IV) e posteriormente em 2/3 (§ 2º-A, I), sem a necessária 
fundamentação para a aplicação cumulativa, conforme restou demonstrado nas decisões
retro. Precedentes.- Concedida a ordem de ofício no mandamus, para fazer incidir 
apenas a qualificadora do emprego de arma de fogo, na terceira fase, nos termos do 
art. 68, parágrafo único, do Código Penal, pois entendi que as vítimas haverem sido
privadas de suas liberdades por cerca de 10 minutos, somente ao final da empreitada
criminosa, para propiciar a fuga dos agentes (e-STJ, fls. 483 e 730) e o concurso 
de pessoas, não revelavam maior gravidade a justificar o incremento cumulativo das 
majorantes, nos termos da Jurisprudência desta de Justiça.Precedentes.- Uma vez 
reconhecidas as causas de aumento, com lastro em todo o arcabouço fático angariado 

ao longo da instrução processual, e optando as instâncias de origem por utilizá-las
na terceira fase de forma cumulativa, esta Corte de Justiça concedeu a ordem para 
aplicar apenas a majorante que mais aumentasse a pena (uso de arma de fogo), não 
podendo agora este Tribunal de ofício, exasperar a pena-base do paciente, a qual 
foi estabelecida no piso legal, ante a consideração de causas de aumento como 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, por configurar evidente reformatio in 
pejus. O mesmo em relação ao corréu, a quem foi atribuída apenas uma circunstância 
judicial desfavorável (culpabilidade). Precedentes.- Embargos de declaração 
rejeitados.(EDcl no AgRg no HC n. 726.930/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, Quinta Turma, julgado em 10/5/2022, DJe de 13/5/2022.)

No mesmo sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO e RESISTÊNCIA – Art. 157, § 2º, inc. II e V, e §
2º-A, inc. I, e art. 329, ambos do Código Penal – RECURSO DEFENSIVO – PRETENSÃO 
ABSOLUTÓRIA EM RELAÇÃO AO CRIME DE RESISTÊNCIA– IMPOSSIBILIDADE – Autoria e 
materialidade sobejamente comprovadas. DECOTE DAS MAJORANTES ATINENTES AO CONCURSO 
DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA – IMPOSSIBILIDADE - A prova oral 
coligida aos autos demonstra, de forma inequívoca, o liame subjetivo necessário 
para caracterizar a hipótese de concurso de pessoas. De outro lado, não é feita 
qualquer menção na lei ao lapso temporal necessário de restrição da liberdade da 
vítima, bastando, para fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva 
privação da liberdade, necessária à prática do delito de roubo, tal como 
configurada na espécie. RECONHECIMENTO DA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA – NÃO 
VERIFICADO - Demonstrada a contribuição efetiva e relevante do apelante, fica 
evidenciada a coautoria, não se cogitando a participação de menor importância. 
REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE AUMENTO DAS PENAS BASES NA PRIMEIRA FASE EM FACE DAS 
CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS EM OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DA 
RAZOABILIDADE, PROPORCIONALIDADE E INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. REDUÇÃO DA FRAÇÃO DE 
AUMENTO EM RAZÃO DA INCIDÊNCIA DE TRÊS MAJORANTES (CONCURSO DE AGENTES, RESTRIÇÃO 
DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO) – A existência das causas de 
aumento de pena pelo concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e 
emprego de arma de fogo, por si só, não justifica o aumento sucessivo da pena de 
1/3 (um terço) mais 2/3 (dois terços), consoante o enunciado da súmula nº 443 do 
STJ, exigindo-se fundamentação concreta e específica a demonstrar a necessidade da 
exasperação. Hipótese dos autos que se adéqua à causa que mais aumenta. 
Inteligência do artigo 68, parágrafo único, do CP. Face ao quantum de pena 
estabelecido, aliada às circunstâncias judiciais desfavoráveis (culpabilidade, 
antecedentes e consequências do crime) e reincidência, deve ser mantido o regime 
inicial fechado estabelecido na sentença recorrida para o delito de roubo majorado,
e o semiaberto, para o delito de resistência, nos termos do art. 33, § 2º, alíneas 
"a" e "c", e § 3º, do Código Penal. Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação 
Criminal 1511956-02.2021.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Arujá - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
17/11/2022; Data de Registro: 17/11/2022)

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e 
restrição à liberdade da vítima. Recurso defensivo. Autoria e materialidade 
comprovadas. Dosimetria. Aplicação de apenas uma causa de aumento, a teor do 
disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. Penas redimensionadas. 
Recurso parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1507743-12.2021.8.26.0564; 
Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/11/2022; Data de 
Registro: 16/11/2022)

Assim, majoro a pena do acusado em 2/3, tornando a pena definitiva em 10 (dez) 
anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 25 dias-multa.

Portanto, fica o réu LAZARO BEZERRA DA SILVA, definitivamente CONDENADO pelo delito
de roubo majorado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade da vítima e uso 
de arma de fogo à pena de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e 25 dias-multa, no mínimo legal, ante a condição econômica do réu. 

Fixo o regime inicial fechado, em exegese ao artigo 33 do Código Penal. Inviável, 
diante da grave ameaça, reincidência e quantum da pena, a aplicação dos artigos 44 
e 77, do Código Penal.

O réu está preso cautelarmente desde 11/05/2022 e, portanto, deixo de aplicar a 
detração, conforme o art. 387, §2º, do CPP, uma vez que não haveria alteração do 
regime fixado, dada a reincidência do acusado e o quantum de pena fixado. 

Nego ao réu o direito de recorrer da presente decisão em liberdade, porquanto 
permanecem presentes os motivos ensejadores da prisão preventiva (artigo 312, do 
Código de Processo Penal). 

Deixo de fixar indenização mínima às vítimas, uma vez que não houve pedido nesse 
sentido, em homenagem aos princípios do contraditório e da congruência. 

Custas e demais despesas pelo réu (artigo 804, do Código Processual Penal), 
observado o disposto no art. 98, §3º, do CPC, em razão dos benefícios da justiça 
gratuita que concedo ao réu. 

Comuniquem-se as vítimas sobre esta decisão (artigo 201, § 2º, do Código Processual
Penal).

Transitada em julgado esta decisão:

1) Proceda-se à atualização da pena de multa, intimando-se a seguir o réu para o 
respectivo pagamento, nos termos do artigo 50, do Código Penal e artigo 686, do 
Código de Processo Penal;

2) anote-se a suspensão dos direitos políticos do réu, a teor do inciso III, do 
artigo 15, da Constituição Federal;

3) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a 
condenação do réu;

4) expeça-se guia de execução penal.

Expeçam-se certidões de honorários, se o caso.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.

P.I.C.

Mairiporã, 25 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

