1501370-86.2020.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2021
... de que: 
 
 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501370-86.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501370-86.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2160171/2020 - 01º D.P. GUARULHOS, 12193976 - 01º D.P. GUARULHOS, 1842/20/206 - 01º D.P. GUARULHOS, 2160171 - 01º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERIVAN DAMIAO BRAZIL
Réu Preso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



Vistos.

ERIVAN DAMIÃO BRAZIL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §1º, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 01 de julho de 2020, por volta das 13h17min, na Rua Arminda de Lima, 166, Centro, nesta cidade e comarca de Guarulhos, logo depois de subtrair, para si, diversas embalagens contendo balas e chocolates, avaliados, no total, em R$ 491,75, pertencente à empresa Bomboniere Universo dos Doces, empregou grave ameaça contra a vítima Edivaldo Costa de Oliveira, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa (fls. 92/93). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/88).
A denúncia foi recebida em 09 de julho de 2020 (fls. 95/96). O réu foi citado (fls. 105/107) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 112/113).
Em 09 de dezembro de 2020, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 115/118). 
Na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada no dia 02 de março de 2021, foram colhidos os depoimentos das duas vítimas. As partes desistiram do depoimento de Gervanduí Neves de Oliveira, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 132/133). 
Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, pela Defesa foi requerida a juntada urgente do laudo de exame de corpo de delito do réu.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do réu. Com relação ao cálculo de pena, a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal diante dos maus antecedentes e reincidência do réu (fls. 43/63), o que também justifica o regime inicial fechado (fls. 142/145).
A defesa de ERIVAN, por seu turno, requereu a improcedência da ação, para absolver o réu, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, por não existir prova suficiente para a condenação. Caso não seja o entendimento, postulou a desclassificação da conduta para se reconhecer que não houve um crime de roubo, mas sim de furto. Na remota hipótese de condenação do defendido, postulou: a fixação da pena no mínimo legal; o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial; a fixação do regime inicial mais benéfico; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, na hipótese de desclassificação. Por fim, requereu ao defendido a concessão do direito de apelar em liberdade, bem como benefícios da Justiça gratuita, porque a defendida se encontra patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (fls. 148/158).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (fl. 09), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fl. 14), laudos de lesão corporal cautelar de Erivan (fls. 135/136 e fls. 137/138), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado, senão, vejamos.
 O acusado ERIVAN DAMIÃO BRAZIL, na fase inquisitorial, usou seu direito de permanecer em silêncio e manifestar-se apenas em juízo (fl. 05). Em juízo, admitiu apenas ter subtraído um pacote de bolacha e três chocolates, negando a subtração das demais mercadorias, bem como as ameaças. Disse que entrou no estabelecimento e pegou os doces, pois estava com fome. Estava caminhando na rua, comendo a bolacha, quando foi abordado por seguranças do estabelecimento que o levaram de volta ao local. Em sua mochila tinha roupas sujas e os chocolates subtraídos. Foi colocado em um quartinho, onde não tem câmeras. Os seguranças pegaram sua mochila e quando voltaram, tinham sumido com suas roupas e enchido a mochila com vários pacotes de chocolates. Pediu desculpas e falou que não tinha dinheiro, mas podia trabalhar para pagar pelos produtos. No quartinho foi agredido com chutes de botas dos seguranças. Não conhecia o dono do estabelecimento e demais funcionários. Não soube explicar o motivo deles terem mentido falando que proferiu ameaças e que teria subtraídos diversas mercadorias. Na Delegacia falou que gostaria de se manifestar apenas em juízo. Contou das agressões. Foi levado para realizar exame de corpo de delito apenas dois dias depois. Falou para o médico que tinha sido agredido. Sua pernas ficaram vermelhas por conta dos chutes. Já foi processado por furto e tráfico. Estava morando na rua.
 A versão do acusado, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
A vítima EDIVALDO COSTA DE OLIVEIRA, na fase inquisitorial, declarou que é proprietário da doceria "Bomboniere Universo dos Doces", sito na Rua Arminda de Lima, 166, Centro. Afirma que uma cliente de sua loja (dados ignorados) lhe informou que uma pessoa teria furtado diversos itens na doceria e estava deixando o local. Avistou o indivíduo indicado pela popular e, com o auxílio de um pedreiro, que presta serviços no local, conseguiu abordar. Constatou que em poder do indivíduo, no interior de uma sacola que levava, estavam diversos itens vendidos na loja (caixas de chocolates e caixas de balas), os quais não foram pagos. O furtador disse que passava por problemas financeiros e era soropositivo, tendo praticado o crime por questões de sustento próprio. Acionou a polícia militar (VTR 15101 Cabo Reis e Cabo Pinheiro), sendo todos deslocaram-se para esta Distrital, para providências. Reconhece o ora indiciado ERIVAN DAMIÃO BRAZIL, como sendo o autor do furto referido. O valor total dos itens furtados é de R$491,75. Consigna ainda que o indiciado o ameaçou dizendo que se ele fosse preso, sairia na custódia e iria matá-lo, bem como mataria os funcionários do local (fl. 02). Em juízo, confirmou que foi vítima de um roubo na sua Bomboniere (mini mercado). Narrou que, no dia dos fatos, entrou um indivíduo com uma mochila e a funcionária percebeu que ele andava muito no local, em atitude que despertou suspeita. A cliente e uma funcionária viram o réu colocando produtos na mochila. Viu pelas câmeras que ele pegou diversos produtos e saiu da loja. O declarante e mais dois colegas (Gervandui e Gabriel) foram atrás do agente, tendo encontrado o réu com a mochila, cheia de produtos da loja, menos de cinco minutos depois, na rua de trás (200/300 metros de distância). Ao ser abordado, ele falou que ia devolver e que estava passando necessidades. Ele foi levado para a loja, onde foi verificado que ele levou quase quinhentos reais em produtos. Ele ficou em um cantinho da loja, muito alterado, dizendo que ia voltar e mataria as pessoas, que sabia quem tinha “caguetado”, que ele era de determinada favela do quinze. Ele dizia que se chamasse a polícia, iam ver quem ele era. Ele se alterou e passou a ameaçar quando percebeu que iam chamar a polícia. Acredita que o acusado estava fazendo as ameaças porque ficou nervoso por ter sido alcançado e por ter que devolver todos os produtos. O rapaz insistia para que descem “porrada” nele falando que era positivo. Ameaçou de todas as maneiras as pessoas que estavam na loja. As ameaças também tinham o objetivo que a o depoente não chamasse a polícia. Não conhecia o réu anteriormente. Olhando os três rapazes presos reconheceu o individuo identificado com o crachá de n.º 03 (ERIVAN), com certeza. Questionado pela acusação, disse que falou para o acusado que iria chamar a polícia, momento em que Erivan ficou mais alterado dizendo “me libera, me libera, senão, vocês vão ver o que é bom para tosse” (alguma coisa do tipo). Ao ser questionado sobre a alteração da fala do acusado de inicialmente ser humilde para depois proferir ameaças, explicou que a partir do momento em que o réu chegou na loja, foi colocado em um canto e informaram que iriam chamar a polícia, aí já houve alteração. Como a polícia costuma demorar, ele questionava falando “me libera, me libera”. Confirmou que o réu ficou no canto reservado da loja para esperar a polícia.  
 As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 
 
 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara).

Mas não é só.
A testemunha GABRIEL GONÇALVES DO NASCIMENTO, na fase extrajudicial, recebeu em auto próprio o produto do furto, conforme infere-se nos autos. O valor total dos itens furtados é de R$491,75 (fls. 04). Em juízo, confirmou ser funcionário da Bomboniere que foi vítima de um roubo. Narrou que estava trabalhando como repositor quando foi chamado para ira atrás de uma pessoa que tinha pegado produtos da loja. Não chegou a encontrá-lo, mas o avisaram que foi pego. Viu o réu apenas na loja, tendo verificado que ele pegou vários produtos dentro da sacola. Não viu as imagens das câmeras de segurança. Na loja, viu o réu ameaçando/xingando o patrão. Ouviu o rapaz falando que ele era perigoso, para não mexer com ele e que era filho de alguém importante. Pelo que viu no momento, a intenção dele era gerar medo para não chamar a polícia. Não conhecia o réu anteriormente. Ao visualizar as imagens dos presos em audiência, disse que o réu se parece com o individuo identificado com o crachá n.º 03 (Erivan).
A testemunha GERVANDUI NEVES DE OLIVEIRA, ouvida apenas na fase extrajudicial, afirmou que prestava serviços de pedreiro no local, quando foi solicitado pelo proprietário da loja Eduardo, para auxiliar na perseguição de um indivíduo que teria furtado objetos da loja. Conseguiu aproximar-se e deter o furtador, sendo em seu poder encontradas diversas caixas de chocolate e caixas de balas. A polícia militar foi acionada e todos dirigiram-se a esta Distrital. O furtador disse que passava por problemas financeiros e seria soropositivo. Reconhece o ora indiciado ERIVAN DAMIÃO BRAZIL, como sendo o autor do furto referido. Confirma que presenciou ERIVAN ameaçando Edivaldo caso ficasse preso, afirmando que tinha conhecidos que são do PCC e que voltaria para matar Edivaldo e os outros funcionários da doceria (fl. 03). 
Pois bem, pelo que se infere das provas colhidas nos autos, restou incontroverso nos autos que o réu subtraiu mercadorias do estabelecimento vítima, praticando assim delito contra o patrimônio. 
A controversa, portanto, se resume basicamente ao fato dele ter ou não proferido ameaças contra o proprietário e demais funcionários do estabelecimento, bem como se tais ameaças configurariam o delito de roubo impróprio.
Nesse ponto, a despeito da negativa do réu, diante das declarações do representante do estabelecimento vítima, acrescida dos depoimentos das testemunhas colhidos em ambas as fases da persecução penal, forçoso reconhecer que restou evidenciado de forma segura que o acusado, ao ser surpreendido na posse da sacola contendo diversas produtos subtraídos do estabelecimento comercial Bomboniere Universo dos Doces, visando assegurar a impunidade do crime, ameaçou Edivaldo, bem como os funcionários do estabelecimento, dizendo para soltá-lo, pois era perigoso e se fosse preso, um dia sairia e iria matá-los, conduta que configura o delito de roubo impróprio, tipificado no artigo 157, §1º do Código Penal, não prevalecendo a tese defensiva de desclassificação para delito de furto. 
Nota-se que não há qualquer razão para este juízo desacreditar nos depoimentos das testemunhas, eis que não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para acusá-lo injustamente. 
Ademais, a versão do acusado restou isolada nos autos, até porque o laudo pericial de lesão corporal aponta a inexistência de lesões corporais em Erivan (fls. 135/136 e fls. 137/138).
Assim, de rigor a condenação pelo crime de roubo impróprio, que se consuma no momento em que empregada violência ou grave ameaça, não se admitindo a tentativa, conforme orientação doutrinária (NÉLSON HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, vol. VII, Forense, pág. 61; DAMÁSIO DE JESUS, Código Penal Anotado, Saraiva, 21ª edição, pág. 689) e jurisprudencial (STJ, REsp nº 1.025.162, rel. Min. Felix Fischer; REsp nº 693.102, rel. Min. José Arnaldo da Fonseca; HC nº 39.220, rel. Min. Felix Fischer), eis que a grave ameaça foi empregada quando o réu já havia se apoderado de diversas caixas de bala e chocolates subtraídas do estabelecimento comercial.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada a culpabilidade do acusado, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que, nesta primeira fase, o acusado possui maus antecedentes, eis que ostenta duas condenações definitivas, transitadas em julgado, em data anterior aos fatos pelo delito de furto e roubo, não aptas a gerar reincidência (processo nº 0005178-77.2009.8.26.0045, da 2ª Vara do Foro de Arujá e processo n.º 0042719-58.2010.8.26.0224, da 4ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos, eis que penas foram extintas há mais de cinco anos, ou seja, em 11/04/2014,  conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 43/48 e F.A. de fls. 49/63 - 1ª e 2ª execução). Assim, acresço a pena-base de 1/6 (um sexto), fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da pena, ausente circunstâncias atenuantes a serem consideradas. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos pelo delito de roubo (proc. nº 0002123-25.2017.8.26.0535, da 2ª Vara do Foro de Arujá - proc. de execução da pena n.º 0000008-87.2019.8.26.0041, da Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de distribuições criminais de fls. 43/48 e F.A. de fls. 49/63), sendo, portanto, reincidente específico. Assim, acresço suas penas de mais 1/6 (um sexto), fixando-as em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Observo que o réu admitiu apenas ter subtraído um pacote de bolacha e três chocolates, negando a subtração das demais mercadorias, bem como as ameaças. Assim, considerando que o réu admitiu parcialmente os fatos que lhe estão sendo imputados, não entendo presente a atenuante da confissão. Neste sentido: “A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal” (TACRSP, RJDTACRIM 31/84).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas, razão pela qual fixo a reprimenda em definitivo em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta, do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça a pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como da concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que o réu ostenta maus antecedentes, é reincidente específico e voltou a delinquir menos de três meses após ser agraciado com livramento condicional, evidenciando que faz do crime seu meio de vida, bem como que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime menos rigoroso.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se o fato de o acusado ser reincidente específico, ter permanecido preso durante todo o processo, além de ter cometido o presente delito três meses após ser agraciado com o livramento condicional (08.04.2020), não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada faz submergir a necessidade de segregação do acusado para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
 No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ERIVAN DAMIÃO BRAZIL, qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, §1º, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS, 5 (CINCO) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 12 (DOZE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno ao réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. A cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 1 de junho de 2021.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                                                Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA