1501741-98.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN GOMES FELIX e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

ALLAN GOMES FELIX e NICKSON DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV,  do Código Penal 
porque, no dia 22 de janeiro de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501741-98.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501741-98.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN GOMES FELIX e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

ALLAN GOMES FELIX e NICKSON DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV,  do Código Penal 
porque, no dia 22 de janeiro de 2020, por volta das 02h00, na Rua Sábbado D'Angelo,

      
nº 478, Itaquera, nesta Capital, previamente ajustados, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, subtraíram, para eles, durante o repouso noturno, 08 maços de
cigarros, integralmente recuperados, pertencentes ao estabelecimento comercial 
Padaria Nova Mania, sem arrombamento ou qualquer dano ao estabelecimento comercial.
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2020 (fls. 128/130).
Os réus foram citados e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo 
nulidades a serem sanadas.
 É o relatório.
Fundamento e decido.  
No caso concreto, é de rigor o reconhecimento do princípio da insignificância, que 
exclui a tipicidade da conduta praticada pelos réus.
É certo que a Doutrina e a recente jurisprudência dos Tribunais têm entendido, 
majoritariamente, que a aplicação do princípio da insignificância exclui a 
tipicidade do delito, definido por Miguel Reale Júnior como a “congruência entre a 
ação concreta e o paradigma legal ou a configuração típica do injusto” (in Parte 
Geral do Código Penal – Nova Interpretação, São Paulo, RT, 1988, p. 21), pois, 
apesar de a ação ajustar-se formalmente ao tipo legal de crime, tal elemento não 
resta esgotado nessa subsunção, por não atingir o bem jurídico de maneira ofensiva 
ou potencialmente perigosa, de modo a justificar uma reação penal (MIRABETE, Julio 
Fabbrini, Manual de Direito Penal, Vol. 1, Atlas, 1999, p. 119; NUCCI, Guilherme de
Souza, Código Penal Comentado, 2º Ed., RT, 2002, p. 494; RJDTACrim nºs 05/60 e 
29/145; RJTACrim 35/491).
Importante destacar que o princípio da insignificância tem fundamento no princípio 
constitucional da ofensividade, no qual o Direito Penal só deve ser aplicado quando
a conduta efetivamente ofende um bem jurídico, muito embora esse fato seja 
considerado crime.
Assim, para que a persecutio criminis se instaure validamente, é necessário que o 
bem jurídico seja penalmente tutelado, ou seja, que ele tenha alguma relevância 
para o meio social em que se habita.  
Neste contexto, verifica-se que os bens que os réus  subtraíram são de pequeno 
valor e pertencem a estabelecimento comercial. Nesse sentido, o Colendo SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL já decidiu que:
EMENTA: HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. Restando 
configurados os requisitos do princípio da insignificância, impõe-se o seu 
reconhecimento, com a conseqüente absolvição do paciente, tendo em vista a 
atipicidade material da sua conduta. Habeas corpus concedido de ofício (STF – HC 
95742 – 2ª Turma - Rel. Joaquim Barbosa – julg. 17.03.2009);
EMENTA: Habeas Corpus. Penal. Crime de descaminho. Princípio da insignificância. 
Ordem concedida. 1. Nos termos da jurisprudência da Corte Suprema, o princípio da 
insignificância é reconhecido, podendo tornar atípico o fato denunciado, não sendo 
adequado considerar circunstâncias alheias às do delito para afastá-lo. 2. No 
cenário dos autos, presente a assentada jurisprudência da Suprema Corte, o fato de 
já ter antecedente não serve para desqualificar o princípio da insignificância. 3. 
Habeas corpus concedido (STF – HC 94502 – 1ª Turma - Rel. Menezes Direito – julg. 
10.02.2009);
“O princípio da insignificância – deve ser analisado em conexão com os postulados 
da fragmentalidade e intervenção mínima do Estado em matéria penal – tem o sentido 
de excluir ou afastar a própria tipicidade penal examinada na perspectiva de seu 
caráter material. Doutrina. Tal postulado – que considera necessária, na aferição 
do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a)
a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da 
ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada – apoiou-se, em seu processo de 
formação teórica, no  reconhecimento  de que o  caráter  subsidiário  do sistema 
penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a 
intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO 
DIREITO PENAL: “DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR”. O sistema jurídico há de considerar
a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição dos 
direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessária à 

própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhe sejam
essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se 
exponha a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O 
direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor 
– por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes – não 
represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico 
tutelado, seja à integridade da própria ordem social” (STF – HC 84412-SP – 2ª Turma
– Rel. Min. Celso de Mello – DJ 19.11.04).

Deste modo, considerando o ínfimo valor da res furtiva e a ausência de lesão ao 
patrimônio da vítima, uma vez que os bens subtraídos foram recuperados e que não 
houve danos ao imóvel, somadas às demais circunstâncias do caso concreto, entendo 
que, neste caso em especial, mostra-se penalmente irrelevante a conduta dos 
agentes, devendo ser reconhecida a atipicidade da conduta ante a ausência de 
lesividade e danosidade social, absolvendo-se, por conseguinte, os réus.
Anote-se, por fim, que em função da pandemia do COVID 19 e do acúmulo de serviço 
nesta Vara Judicial, ao qual não dei causa, há mais de duzentos feitos da época da 
pandemia aguardando designação de audiência, de forma que foge à lógica do bom 
senso, permitir o prosseguimento de ação penal, com prejuízo de outros processos 
que versam sobre crimes de maior gravidade.
Diante do exposto, ABSOLVO ALLAN GOMES FELIX e NICKSON DA SILVA DE OLIVEIRA, 
qualificados nos autos, das sanções do artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código 
Penal, por não constituir o fato infração penal, nos termos do artigo 386, inciso 
III, do Código de Processo Penal.
Os réus poderão apelar em liberdade.
Após o trânsito em julgado, autorizo a destruição ou leilão dos bens apreendidos e 
não reclamados no prazo de noventa dias.
Providencie a Serventia as anotações e comunicações de praxe e após, arquivem-se os
autos.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

