1501534-41.2020.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE CALDAS NERY SOARES
Comarca: Guararapes
Foro: Foro de Guararapes
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264414/2020 - DEL.POL.GUARARAPES, 14313789 - DEL.POL.GUARARAPES, 1005/20/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2264414 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FREDSON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guararapes
Foro de Guararapes
2ª Vara
Rua Luiz Lincoln de Oliveira s/n, Guararapes-SP - cep 16700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501534-41.2020.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501534-41.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264414/2020 - DEL.POL.GUARARAPES, 14313789 - DEL.POL.GUARARAPES, 1005/20/215 - DEL.POL.GUARARAPES, 2264414 - DEL.POL.GUARARAPES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FREDSON CARVALHO DE LIMA e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE CALDAS NERY SOARES

Vistos.
FREDSON CARVALHO DE LIMA, JULLIANE SABRINA DE SOUZA TAVARES e SUZANA NOGUEIRA DA SILVA, qualificados nos autos (fls. 13, 14 e 15, respectivamente), foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso V (tráfico interestadual), da Lei nº 11.343/06, porque, supostamente, no dia 23 de outubro de 2020, por volta das 20h30min, na Rodovia Marechal Rondon, KM 557, nesta cidade e Comarca de Guararapes-SP, com vontade consciente e agindo com unidade de desígnios, transportaram 133,02 Kg (cento e trinta e três quilos e dois decigramas), distribuídos em 114 (cento e quatorze) porções acondicionadas em plástico filme e marrom, da droga Tetrahidrocanabinol, constituinte ativo do vegetal Cannabis Sativa, L, conhecida vulgarmente como Maconha, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Ausentes as causas de rejeição do artigo 395 do CPP, a denúncia foi recebida em 12/03/2021 (fls. 336/337) e os réus foram citados para responder à acusação (artigo 396 do CPP) apresentadas às fls. 247/248; 256/260; e 287/288 (artigo 396-A do CPP).
Não sendo o caso de absolvição sumária (artigo 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 336/337 e 432).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas da acusação e defesa. Ao final, os réus foram interrogados.
Ausentes requerimentos de diligências complementares (artigo 403 do CPP), as partes ofereceram alegações finais escritas (fls. 471/482, 491/498, 499/503 e 530/533).
Vieram os autos conclusos. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO (artigo 93, inciso IX, da CRFB/88). 
Não havendo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
Trata-se de ação penal visando apurar a prática do crime de tráfico de entorpecentes entre Estados da Federação.
A ação penal é PROCEDENTE.
No âmbito da materialidade, a prova é constituída pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/03); boletim de ocorrência (fls. 04/08); auto de exibição e apreensão (fls. 57/59); relatório de investigação (fls. 304/316); laudo de constatação prévia (fl. 72); laudo toxicológico (fls. 318/320 e 321/327); e, em conformidade com o disposto no artigo 167 do Código de Processo Penal, pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, está devidamente comprovada pelo que consta do conjunto probatório, recaindo sobre os ora réus de forma certa e segura.
O acusado Fredson Carvalho de Lima, ouvido em sede policial (fl. 13), reservou-se do direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, admitiu propriedade do entorpecente. Aduziu que pegou a droga em Campo Grande e iria levar até Ribeirão Preto. Mora em Rondônia. Sua mulher, Julliane, veio junto, mas não sabia que havia entorpecente no carro. Disse a ela que iriam passear em São Paulo. A outra mulher, Suzane, também não sabia, pois havia pegado uma carona. Relatou que conheceu Suzane em Campo Grande e ela pediu para ir junto. Iria ganhar 15 mil reais para fazer o transporte da droga.  
A acusada Julliane Sabrina de Souza Tavares, ouvida em solo policial (fl. 14) reservou-se do direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, negou ter conhecimento sobre as drogas. Mora em Porto Velho. Foi convidada por Fredson, pessoa com quem tinha relacionamento há 3 (três) anos para passear. Inicialmente ele disse que iriam para Campo Grande. Lá chegando, ele mudou a história e disse que iriam para a praia. Deram carona para Suzana, pessoa que conheceram em Campo Grande, que disse que iria para São Paulo. Não sentiu cheiro e nem volume de droga nos bancos. Não desconfiou de nada, mesmo levando em conta a precária condição financeira de Fredson que fazia bicos de mototáxi e que estava recebendo auxílio-emergencial. Nunca tinham viajado antes. 
A acusada Suzana Nogueira da Silva, ouvida em sede policial (fl. 15) reservou-se do direito constitucional de permanecer em silêncio. Em juízo, aduziu que não sabia que havia entorpecente no carro. É de Porto Velho. Conhecia Julliane há um bom tempo e por isso pediu carona para ir até São Paulo atrás de seus parentes, já que havia sido agredida por seu companheiro. Não sabe o porquê de Julliane ter negado que se conheciam. 
A testemunha Breno Damico Baldo, policial militar rodoviário, ouvida em sede policial (fls. 09/10), relatou que realizava patrulhamento de rotina pela Rodovia Marechal Rondon com seu companheiro de trabalho. No Posto de Combustível Texas, visualizou um veículo com várias pessoas dentro. Os indivíduos dentro do carro viram a viatura e esboçaram um certo grau de nervosismo. Deu a ordem de parada e o condutor obedeceu. A princípio foi verificado que havia crianças de colo no interior do automóvel, além de duas mulheres e um homem que conduzia o veículo. Questionados se havia alguma irregularidade e o destino final da viagem, cada um dos passageiros apresentou uma história. Em revista no carro, já na primeira mala, percebeu que havia inúmeros tablets contendo substância aparentando ser maconha. Indagado novamente, o acusado Fredson acabou por confessar que o carro havia sido preparado na cidade de Ponta Porã, e depois de realizado o transporte até Ribeirão Preto/SP receberia pela empreitada criminosa R$ 15.000,00 (quinze mil reais). As acusadas Julliane e Suzana negaram a conduta. Os bancos do veículo estavam recheados de tablets de maconha e o carpete estava sobre vários tijolos da mesma droga. O cheiro era insuportável, sendo possível visualizar junto ao carpete as drogas. Não teria como as acusadas não saberem o que estava sendo transportado. Ao retomar a vistoria no veículo, acabou por apreender cerca de 113 (cento e treze) tablets e uma porção, todos contendo maconha, totalizando cerca de 133 kg de maconha. Foram apreendidos 03 (três) aparelhos de telefonia celular, todos Samsung; 5.000 guaranis (moeda do Paraguai); 100 bolívares (moeda da Bolívia); e R$ 180,00 (cento e oitenta reais) em notas diversas, além de um recipiente contendo substância desconhecida para análise. Em juízo, renovou a narrativa. Aduziu que embora as acusadas negassem saber do entorpecente, ambas admitiram ter embarcado em Ponta Porã, a mais de 800 km de onde o veículo foi parado. O odor era tão intenso que qualquer pessoa que estivesse ali perceberia que havia o transporte de entorpecente. Ademais, o volume era tão grande que onde elas estavam sentadas havia volume de entorpecente.
A testemunha Pedro Augusto Oliveira Marques da Silva, policial militar rodoviário, ouvida em sede policial (fls. 11/12) reiterou os fatos descritos por seu companheiro de farda. Em juízo, renovou a versão.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na Resolução nº 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o C. Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, anotando-se que as palavras dos policiais militares se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fizeram.
Com efeito, não se pode presumir que a ação dos policiais, investidos pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais.
Nesse sentido:
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antônio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso (HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 15/02/2016).
Várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da droga apreendida: (a) a natureza e quantidade do entorpecente; (b) a forma de acondicionamento do entorpecente; e (c) forma com que se deu a prisão dos acusados;
Assim sendo, todas essas circunstâncias da ação, somadas, demonstram a ocorrência da mercancia ilícita e impede o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, não deixando dúvidas que o entorpecente era destinado ao comércio.
Como se sabe, o tipo penal incriminador à espécie se integra de várias fases sucessivas, articuladas uma com as outras, variando desde a produção até a sua entrega ao consumo, com atos preparatórios, acessórios ou complementares, alguns até despidos do caráter de comércio.
Sendo impossível apurar em conjunto a sua integralidade, há de se ponderar todas as fases em que se desenvolve esta atividade, tendo a lei se contentado, no escopo de combater as toxicomanias, em admitir que qualquer uma delas, por si só, configura o crime de tráfico ilícito de drogas.
Além do mais, traficante “não é apenas aquele que comercializa entorpecente, mas todo aquele que de algum modo participa da produção e na circulação de drogas” (RF 320/237).
Inviável, de conseguinte, a absolvição vez que a prova é francamente hostil aos acusados.
A simples alegação por parte das corrés Suzana e Julliane de que não tinham conhecimento do transporte da droga não tem condão de isentá-las da prática do crime de tráfico de entorpecentes. Isso porque carregavam 133,02 Kg (cento e trinta e três quilos e dois decigramas), distribuídos em 114 (cento e quatorze) porções acondicionadas em plástico filme e marrom, de maconha. 
Ademais, conforme apurado nos depoimentos, o cheiro da droga era insuportável (em razão da expressiva quantidade de drogas, de ser o veículo pequeno e não possuir ar condicionado) e o local em que ambas estavam sentadas estava abarrotado de droga. Não bastasse, as versões contraditórias apresentadas pelas corrés retiram ainda mais a credibilidade de suas negativas. 
Com efeito, Julianne relatou que estava com o acusado Fredson há três anos e que nunca haviam viajado. Eles estavam desempregados há 2 anos, recebendo no momento do fato auxílio emergencial e encontravam-se em situação econômica difícil. Desse modo, resta evidente que o convite para viajar, com alteração de destino no curso do caminho, em um carro que não lhes pertencia, afasta sua negativa, vez que tal conduta deveria causar, no mínimo, estranheza. Ademais, negou conhecer Suzana, fato confrontado por esta, que afirmou conhecer Julliene há muito tempo, tendo inclusive um vínculo de amizade. 
Conclui-se, pois, diante de todos esses fatos, que todos agiam em conjunto e que a presença de mulheres e crianças no veículo buscava ludibriar eventual fiscalização. 
No mais, dada a quantidade de droga e demais elementos, inviável o reconhecimento da causa de diminuição de que trata o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porquanto tal quantidade, aliada ao conluio entre as partes, que se deslocaram de outro Estado da Federação, compõem elementos indicativos de que os acusados são pessoas que se dedicam a atividades criminosas, conforme já decidiu o C. STJ:
"APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. INAPLICABILIDADE. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS ALIADA A OUTRAS CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REGIME SEMIABERTO. ADEQUADO. LITERALIDADE DO ART. 33, § 2º, "B", DO CÓDIGO PENAL. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. No tocante a causa de diminuição, entendo que v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela grande quantidade de drogas apreendidas, mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, bem como constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. IV - Mantida a pena no patamar estabelecido pelo v. acórdão impugnado, ou seja, 5 anos de reclusão, conquanto se trate de réu primário, não há se falar em fixação de regime prisional menos gravoso, pois o meio prisional semiaberto decorre da própria literalidade no art. 33, caput, § 2º, alínea "b", Código Penal. Agravo Regimental desprovido." (AgRg no HC 592.815/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 08/09/2020) – destaquei.
Por fim, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, vez que os acusados saíram de Ponta Porã – MS e transportariam a droga para Ribeirão Preto – SP, sendo detidos no posto de combustível Texas, na margem da rodovia Marechal Rondon, KM 557.
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira etapa, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que os réus ostentam BONS ANTECEDENTES (fls. 217/219, 246, 266/268 e 375), agiram com CULPABILIDADE normal à espécie; não há elementos nos autos para aferir sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS, as CIRCUNSTÂNCIAS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; não há que se apreciar acerca do COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. Não por outra razão, fixo a pena-base, para cada um dos acusados, em seu patamar mínimo abstratamente previsto, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes, motivo pelo qual mantenho a pena fixada na etapa anterior. Em que pese a confissão do acusado Fredson, deixo de reconhecer a atenuante em razão da pena já se encontrar no mínimo legal, consoante entendimento previsto no Enunciado nº 231 da Súmula do STJ, segundo o qual “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual majoro em 1/6 (um sexto) a pena, culminando em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, para cada um dos réus.
O dia-multa é fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, à míngua de provas sobre as condições econômicas dos réus.
A respeito da fixação do regime inicial e a possiblidade de substituição por restritiva de direitos, o Supremo Tribunal Federal reconheceu a inconstitucionalidade dos dispositivos que fixam o regime inicial fechado obrigatoriamente e que obstam a substituição da pena por restritiva de direitos para o delito de tráfico, pelo que devem ser observados os critérios gerais do Código Penal, conforme aresto que segue:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS E DE FIXAÇÃO DE REGIME PRISIONAL DIVERSO DO FECHADO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. REEXAME A SER FEITO PELO JUÍZO DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.1. Não competia ao Tribunal de Justiça do Acre, em julgamento de recurso exclusivo da defesa, complementar a sentença para acrescentar fundamento novo, não utilizado pelo juízo de primeiro grau, a fim de justificar a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 2. Este Supremo Tribunal Federal assentou serem inconstitucionais a vedação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena, em se tratando de tráfico de entorpecente. Precedentes.3. Recurso parcialmente provido para determinar que o juízo da Vara de Delitos e Tóxicos e Acidentes de Trânsito da Comarca de Rio Branco reexamine dos requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e para a fixação do regime prisional, afastadas as vedações dos arts. 33, § 4º, e 44, caput, da Lei n. 11.343/2006 e do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.” (STF Processo RHC 120416 AC Orgão Julgador Segunda Turma Publicação DJe-148 DIVULG 31-07-2014 PUBLIC 01-08-2014 Julgamento 24 de Junho de 2014 Relator Min. CÁRMEN LÚCIA) – grifei.
Para início de cumprimento de pena, norteado pelos critérios previstos no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, fixo o regime inicial semiaberto para todos os réus.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, condeno FREDSON CARVALHO DE LIMA, JULLIANE SABRINA DE SOUZA TAVARES e SUZANA NOGUEIRA DA SILVA, qualificados nos autos (fls. 13, 14 e 15, respectivamente), à pena de em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, isto é, 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, por infração ao disposto no artigo 33, caput, cumulado com o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.
O montante da pena obsta a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
 Autorizo, desde já, a destruição de entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames e decreto a perda em favor da União, dos objetos (veículo utilizado como instrumento do crime) e valores apreendidos (fls. 57/59), salvo no que tange ao aparelho celular, que deverá ser devolvido aos acusados, que serão revertidos diretamente ao Funad, nos termos do artigo 63 e § 1º, da Lei nº 11.343/06.
“Status Libertatis”: 
Nego ao réu FREDSON o direito de recorrer em liberdade, valendo, a presente deliberação, para os fins do artigo 316, parágrafo único, do CPP. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva (fls. 161/166). O réu aguardou o julgamento preso, nada justificando que agora, quando certa a responsabilidade criminal, seja solto, inclusive porque poderia frustrar o cumprimento da pena ora imposta. Recomende-se.
Expeça-se guia de execução provisória.
As acusadas SUZANA e JULLIANA foram agraciadas com a liberdade provisória em razão da qualidade de gestante e de mãe, respectivamente (fls. 346 e 384/385). Destarte, não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva, cumprindo ressaltar que, neste processo, as rés permaneceram soltas durante a instrução penal. Portanto, concedo-lhe o direito de recorrer desta sentença em liberdade, se por outro motivo não estiverem custodiadas. 
Transitada em julgado:
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeçam-se certidões de honorários em favor dos Defensores Dativos, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais (artigo 804 do CPP), suspensa a exigibilidade, porquanto lhes concedo o benefício da justiça gratuita.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Guararapes, 28 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA