1501325-61.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 24006533 - DEL.SEC.FRANCA 
PLANTÃO, 2089205/2022 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DERMÍNIO DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501325-61.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501325-61.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 24006533 - DEL.SEC.FRANCA 
PLANTÃO, 2089205/2022 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME DERMÍNIO DE SOUSA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

GUILHERME DERMÍNIO DE SOUSA foi denunciado e está sendo processado como incurso no 
art. 157, §2°, inciso VII do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 31 de
março de 2022, às 23h45, na Avenida Reinaldo Chioca, nº 1196, Parque Progresso, 
nesta cidade e comarca de Franca, subtraiu para ele, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma branca, coisas alheias móveis, a saber, uma mochila, uma 
marmita, uma carteira, um cartão de credito e um aparelho de telefone celular, 
marca Motorola, modelo Moto G30, cor roxo, avaliado em R$ 1.399,00 (mil trezentos e
noventa e nove reais), todos pertencentes à vítima Kilder Antônio da Silva.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls. 1 
usque 49).

A denúncia foi recebida em 19 de abril de 2022 (fls. 57). 

Citado (fls. 67), o acusado ofereceu resposta á acusação (fls. 71).

Houve aditamento da denúncia, sendo que o réu foi denunciado como incurso no art. 
157, § 2°, incisos II e VII do Código Penal (fls. 141/146).

O aditamento da denúncia foi recebido em 27 de junho de 2022 (fls. 151/152).

Durante a instrução probatória, foram ouvidas três testemunhas, bem como 
interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo
para alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitiva. Salientou o reconhecimento da vítima. Discorreu sobre a dosimetria da 
pena. Pugnou pela fixação de regime fechado.

Já a defesa, defendeu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. 
Suscitou que só podem ser admitidas como provas aquelas colhidas sob o crivo do 
contraditório. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Pugnou 
pelo afastamento da causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, incisos II e VII 
do Código Penal. Pleiteou a fixação de regime aberto e requereu a concessão do 
direito do réu em apelar em liberdade.

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares ou nulidades a serem analisados, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Está demonstrada a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls.1),
boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls.17), auto de 
avaliação (fls. 47), bem como pelas demais provas orais produzidas.

Também a autoria é induvidosa. Senão, vejamos:

O ofendido Kilder Antônio da Silva disse que passava pelo local e foi abordado pelo
réu e mais dois rapazes. Estava falando ao celular com a esposa. Eles estavam 
escondidos e por isso não percebeu a presença dele. O outro roubador entregou um 
facão ao réu. Ele exigiu a entrega do celular e Kilder entregou o bem. Mas ele quis
a mochila também e o ofendido resolveu fugir correndo. Chegou até um bar e acionou 
a polícia. Diligenciaram nas imediações e depois de uma hora chamaram o ofendido 
para reconhecer o acusado. Não teve dúvidas no reconhecimento. Ele estava na posse 

dos bens roubados. Ele ainda tirou fotos no celular do ofendido. Na imagem aparece 
o réu e um dos seus comparsas. Quando foi preso, o réu disse que estava com um 
pedaço de pau, mas na verdade era um facão. Isso foi perfeitamente visualizado pelo
ofendido.

Quanto a isso, o entendimento da jurisprudência é cristalino: 

ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA. CONDENAÇÃO NA ORIGEM. RECURSO 
EXCLUSIVAMENTE DEFENSIVO. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos, tanto
que o acusado sequer se insurge contra elas em suas razões recursais, mesmo porque 
ele foi detido em flagrante delito na posse da res furtiva (mochila e aparelho de 
telefonia celular da vítima) e, apesar de silente na polícia (fls. 16), confessou 
em juízo a prática do delito imputado, apenas ressalvando que utilizou a faca que 
estava dentro do estabelecimento e que a arma branca fora apreendida em seu poder. 
Confissão corroborada pelas declarações da vítima, que reconheceu o acusado, 
reforçadas pelos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão flagrancial do 
réu. (fls. 192/199). Condenação mantida. TENTATIVA. RECONHECIMENTO DO CONATUS. 
Impossibilidade. Agente que reverteu para si a posse da res, ainda que por breve 
lapso, não importando se os bens foram recuperados - em local diverso da prática do
roubo, quando este já havia se consumado de há muito. Adoção pretoriana da teoria 
amotio,. CAUSA DE AUMENTO DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. Laudo pericial de fls. 188/190
atestou a potencialidade lesiva do artefato apreendido, instrumento utilizado para 
consecução da grave ameça. PENAS. Base mantida em 1/4 (um quarto) acima do mínimo 
legal pelos péssimos antecedentes criminais do acusado. Período depurador previsto 
no art. 64, inciso I, do Código Penal, não se aplica a maus antecedentes. Na 
segunda fase, de rigor a alteração do desconto da pena de 1/10, operado na origem, 
para 1/6 (um sexto), pela confissão, em respeito à proporcionalidade. Na derradeira
etapa, mantido o acréscimo de 1/3 (um terço) pela causa de aumento do emprego de 
arma branca, do que resulta na definitiva de 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 
(vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa mínimos. REGIME E 
BENEFÍCIOS. Regime inicial fechado mantido. Quantidade de pena concretizada e 
circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 33, par. 3º, do Código Penal), a par 
da gravidade concreta do delito. Incabível, pelo montante punitivo concretizado e 
por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, a concessão de sursis ou
de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Recurso defensivo 
parcialmente provido para redimensionar a pena de CARLOS ROBERTO TEIXEIRA a 5 
(cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 13 
(treze) dias-multa mínimos, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro 
grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos. (TJSP;  Apelação Criminal 1504261-
31.2020.8.26.0228; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021)

O policial militar Guilherme Augusto Marques disse haver recebido informação do 
roubo em questão e conseguiram atender o ofendido. Ele disse que o roubador chegou 
com um facão nas mãos e o perseguiu, subtraindo um celular. Diligenciou pelo local 
e nas imediações, em um posto de gasolina, conseguiu localizar o suspeito. Ele não 
trazia o celular então roubado, mas foi conduzido pelas características físicas e 
pelas vestes. O acusado foi levado à presença da vítima e ele acabou confessando a 
prática delitiva. O suspeito confessou a prática delitiva, mas dizendo que estava 
com um pedaço de pau e não com um facão. Ainda declinou o local em que havia 
escondido o celular. Também a bolsa subtraída foi encontrada. Os objetos estavam 
escondidos em local bem próximo àquele em que ocorreu o crime.  

Em igual sentido o depoimento de Weslen, também policial militar.  

Nesse ponto, cabe ressaltar que os depoimentos dos policiais não podem ter seus 
valores probantes reduzidos meramente em razão das funções que exercem ainda mais 
por trazerem informações relevantes sobre o modus operandi do agente e quando 

inexistem indícios de falsa imputação do delito ao réu.

Nesse sentido:

Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes – Recurso ministerial e 
defensivos – Preliminar de cerceamento de defesa – Rejeição – Réu regularmente 
assistido por defensor dativo – Absolvição por insuficiência probatória – 
Descabimento – Materialidade e autoria delitiva suficientemente demonstradas – 
Reconhecimento pessoal feito pelas vítimas – Depoimentos dos policiais militares 
coerentes e harmônicos – Idoneidade da prova oral, colhida sob o crivo do 
contraditório e sem indícios de má-fé ou intenção de prejudicar o réu – Conjunto 
probatório apto a embasar a condenação – Desclassificação para o crime furto – 
Impossibilidade – Emprego de grave ameaça comprovada – Dosimetria da pena – Recurso
ministerial buscando a majoração da pena-base – Descabimento – Ausência de 
condenação com trânsito em julgado por fato anterior ao crime descrito na denúncia 
– Regime semiaberto aplicado em primeiro grau – Acolhimento do pedido de 
recrudescimento do regime prisional formulado pela acusação – Regime fechado que se
revela o único adequado aos réus que praticaram delito grave, agindo em comparsaria
e com emprego de simulacro de arma de fogo – Recursos defensivos não providos e 
Recuso ministerial parcialmente provido para alterar o regime inicial de 
cumprimento da pena para o fechado.  (TJSP;  Apelação Criminal 0005210-
05.2015.8.26.0132; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Catanduva - 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da 
Juventude; Data do Julgamento: 02/06/2021; Data de Registro: 02/06/2021) 

A testemunha Anderson da Silva, padrinho do réu, disse que o réu foi seu empregado,
trabalhando como auxiliar de eletricista. O réu é usuário de drogas.  

Por fim, o acusado Guilherme Dermínio de Sousa, interrogado em juízo, negou a 
prática delitiva. Disse que o ofendido estava fazendo uso de drogas junto com o 
acusado. Mas ele “surtou” e tentou sair correndo. Antes, jogou a bolsa contra o 
acusado. Disse que não praticou crime algum contra o ofendido. E também não havia 
mais pessoa alguma junto deles. É usuário de drogas, mas nunca cometeu nenhum 
crime. 

Verifica-se que a negativa do réu em juízo restou totalmente isolada nos autos, 
mostrando-se escapista e infundada. Ora, o depoimento coerente da vítima e dos 
policiais, bem como o auto de exibição e apreensão, são provas suficientes para 
ensejar o decreto condenatório e afasta a tese defensiva de insuficiência 
probatória. 

Nesse sentido o entendimento jurisprudencial já se manifestou: 

APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE (ART. 33 DA LEI 11.343/06). 
RECURSO DA DEFESA. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS (ART. 28 DA LEI 
11.343/06). IMPOSSIBILIDADE. PROVAS SEGURAS E INSOFIMÁVEIS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS
E TESTEMUNHAS EM HARMÔNIA COM A CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL. CARACTERÍSTICAS DO CASO 
CONCRETO APONTANDO PARA A TRAFICÂNCIA DO RÉU. QUANTIDADE DE DROGA. PENA E REGIME 
PRISIONAL ESCORREITO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. A confissão extrajudicial é 
prova hábil para condenação, quando se apresenta ressonante com a prova colhida 
sobre o manto do contraditório, havendo de prevalecer, pois, sobre a isolada e 
inverossímil retratação judicial. (TJ-PR - ACR: 7126598 PR 0712659-8, Relator: 
Jefferson Alberto Johnsson, Data de Julgamento: 27/01/2011,  3ª Câmara Criminal, 
Data de Publicação: DJ: 567). 

Por fim, apesar de a combativa defesa do réu ter suscitado, em memoriais, que só 
podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há
que se afastar tal tese, tendo em vista que a convicção está fundamentada pelas 
provas produzidas ao longo do processo, que de forma harmônica e contundente, 

 
corroboram com as demais produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não 
há o que se falar em fundamentação restrita as provas inquisitoriais.

Com efeito, em relação ao uso de arma branca (facão) para a prática do delito, o 
acusado deverá responder por isso eis que restou cabalmente comprovada, pela 
palavra da vítima, que narrou com precisão a dinâmica delitiva. 

De igual modo, deve ser reconhecida a causa de aumento em virtude do concurso de 
agentes. Muito embora a negativa do réu tenha sido no sentido de eximir a 
responsabilidade dos outros participantes não identificados nos autos, ficou 
evidente a unidade de desígnios de todos para a consumação do delito. Não havendo, 
deste modo, dúvidas sobre a incidência desta causa de aumento.

Por todo exposto, a condenação do réu pelo delito de roubo, previsto no art. 157, 
§2°, incisos II e VII do Código Penal é medida que se impõe.

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo a dosimetria na pena.

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
nada consta em desfavor do acusado. Nada foi colhido quanto à conduta social e 
personalidade dos agentes. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. 
No que se refere às circunstâncias do crime, este tem um grau de reprovabilidade 
comum. Em relação às consequências do crime, nada enseja a majoração da pena. 
Quanto ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para a ocorrência o 
crime. Assim, em razão das circunstâncias do crime, fixo a pena no patamar do 
mínimo legal qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias 
multa.

Já na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.

Na derradeira fase, presente as causas de aumento previstas no artigo 157, §2°, 
incisos II e VII do Código Penal, razão pela qual majoro as penas em 1/2 (metade), 
resultando em 6 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) dias multa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno GUILHERME DERMÍNIO 
DE SOUSA, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, incisos II e VII do Código 
Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos de reclusão e o pagamento de 15 (quinze) 
dias multa.

Dada a quantidade de pena aplicada, bem como sendo o delito praticado com grave 
ameaça, a despeito do entendimento defensivo, fixo o início do cumprimento da pena 
em regime fechado.

Pela quantidade de pena aplicada e existência de grave ameaça exercida contra a 
vítima, deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
e não concedo sursis.

Preso durante a instrução e presentes os requisitos autorizadores da prisão 
preventiva, o réu deverá aguardar o julgamento de eventual recurso em cárcere.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de certidão antecedente a condenação; 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para ter o réu suspenso seus direitos políticos; 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferido 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 
1.060/50.

P.R.I.

Franca, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
