1501121-06.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-
4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501121-06.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2193208/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 19094470 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 
1971/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2193208 - 02º D.P. PIRACICABA, 
1971/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DA SILVA DOMINGUES
Vítima:
ESCOLA ESTADUAL MELLO COTRIM
Artigo da Denúncia:
*

Aos 03 dias do mês de março de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta 
Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra.
Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante 
do Ministério Público, Dr. Rafael Augusto Pressuto e o(a) Defensor(a) Público(a), 
Dr(a).Daniela Batalha Trettel. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) LUCAS DA SILVA 
DOMINGUES, e as testemunhas arroladas em comum pelas partes: Guilherme dos Santos, 
Alessandro Félix da Silva Quadros e Marise do Amaral Campos Cílio.   
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) 
com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito 
cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) 
acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) 

colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) (Guilherme, Alessandro, Marise) 
pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às 
partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua
Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
LUCAS DA SILVA DOMINGUES foi denunciado como incurso no artigo 155, § 1º e § 4º, 
inciso II, cc. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, pois, no dia 21 de 
março de 2021, por volta de 04h20min, nas dependências da “EE Prof. Antonio de 
Mello Cotrim”, situada na Rua Dona Stella, n.º 65, Bairro Paulicéia, nesta cidade e
Comarca de Piracicaba, durante o período de repouso noturno, tentou subtrair, para 
si ou para outrem, mediante escalada, 01 (um) bola de vôlei da marca Kaemy, 
avaliada em R$ 90,00 (noventa reais), 02 (duas) bolas de futebol da marca Penalty, 
avaliadas em R$ 180,00 (cento e oitenta reais), e 50 (cinquenta) metros de perfil 
em alumínio, avaliados em R$ 1.150,00 (mil cento e cinquenta reais), pertencentes à
“Escola Estadual Prof. Antonio de Mello Cotrim”, representada por Marise do Amaral 
Campos Cillo, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
O processo teve andamento regular. 
A denúncia foi recebida a fls. 126/127. Devidamente citado a fls. 135, o réu 
apresentou resposta à acusação a fls. 139/143. Durante a instrução, o réu foi 
interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas.
É a síntese do necessário.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de 
exibição/apreensão/entrega de fls. 14/15, auto de avaliação de fls. 18/19, laudo 
pericial de fls. 184/189, bem como pelas provas colhidas em juízo.
Autoria por parte do acusado também restou devidamente comprovada.
O policial militar Guilherme dos Santos, ouvido na repartição policial, relatou: 
“Foi acionado via copom para atender ocorrência versando sobre furto em andamento 
na escola Mello Cotrim, sendo que o autor estaria andando pelo telhado do 
estabelecimento de ensino. O policial afirma que se dirigiu ao local indicado para 
averiguar a denúncia. O policial afirma que chegou na escola em questão e, de 
pronto, viu algumas bolas e ferros já na parte externa, os quais já estavam 
separados para serem levados. Segundo o policial, na sequência, um indivíduo, ora 
indiciado, pulou um muro da escola para acessara via pública. O policial afirma que
tal indivíduo estava na posse de mais ferros subtraídos da escola. O policial 
afirma que, ao visualizar a viatura, o implicado tentou fugir mas foi detido 
rapidamente. Por fim, o policial afirma que, de maneira informal, o implicado 
confessou que havia subtraídos os objetos da escola em comento” (fls. 02).
Em juízo, o policial confirmou os fatos narrados na fase administrativa. Relatou 
que, no dia dos fatos, foi acionado para atender ocorrência de furto em andamento 
na escola em questão. Ao chegar ao local, visualizaram alguns objetos esportivos e 
alumínios do lado de fora do estabelecimento. O acusado, então, tentou pular do 
lado de dentro para fora da escola, quando foi abordado e detido. O réu, na 
oportunidade, confessou que furtava para comprar drogas. O acusado pulou um muro da
escola. Informou que, no interior da escola, constatou que a porta onde ficam os 
objetos esportivos estava arrombada, sendo certo, ainda, que o alumínio que prende 
as partes de cima do telhado também estava danificado. Na ocasião, o acusado disse 
que pulou o muro para furtar as peças. Disse que as bolas furtadas estavam no 
quarto em que a porta havia sido arrombada.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Alessandro Felix da Silva 
Quadros, tanto na Delegacia de Polícia (fls. 03), quanto em juízo. 
A representante da vítima, Marise do Amaral Campos Cillo, ouvida em solo policial, 
relatou: “não presenciou os fatos e compareceu neste plantão policial para retirada
e responsabilidade dos objetos apreendidos e entregues conforme auto de exibição, 
apreensão e entrega” (fls. 04).
Em juízo, a representante da vítima disse que, no dia dos fatos, foi chamada pelo 

caseiro da escola, que havia visto um rapaz pulando o muro com objetos da escola. 
Quando chegou ao local, os policiais já haviam chegado e o acusado estava detido. 
Então, recebeu os bens que haviam sido furtados. Informou que o acusado tentou 
subtrair um para raio e algumas bolas. O para raio foi retirado do local e as bolas
estavam em um quarto, cuja porta foi arrombada. Informou que esta porta havia sido 
arrombada anteriormente, mas havia sido consertada e, no dia dos fatos, estava 
devidamente trancada, sendo novamente arrombada.
Interrogado em sede policial, o réu exerceu seu direito de permanecer em silêncio 
quantos aos fatos (fls. 05).
Em juízo, o acusado confessou parcialmente a prática do crime, dizendo que tentou 
subtrair apenas o alumínio. Afirmou que, para entrar na escola, pulou o muro do 
imóvel. 
Malgrado a versão apresentada pelo acusado, as provas conduzem à segura convicção 
acerca da prática delitiva, da forma narrada na denúncia.
Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais 
militares são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do 
contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre
no caso em tela.
Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos do voto do 
Ministro Arnaldo Esteves Lima, no julgamento do HC nº 123293/MS, publicado no dia 
16/11/2009, do qual se extrai o seguinte trecho: “O depoimento de policiais pode 
servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, 
podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, 
mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia
com os demais elementos de prova”. Ainda nesse sentido: “PROVA - TESTEMUNHA - 
Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente 
contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso 
concreto - Inexistência de dúvida que justifica o decreto condenatório - O 
testemunho de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal,
é tão válido como de qualquer outro testemunho - Merecem credibilidade e se de 
acordo ou conformidade com as demais provas, justificam um decreto condenatório - 
Entendimento - Precedentes - Recurso parcialmente provido”  (Apelação n. 
990.08.180251-1 - Birigui - 16ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton de 
Oliveira Neves - 04/05/2010 - 8640 – Unânime). (Grifei).
Demais disso, o painel probatório confirma a qualificadora da escalada, bem como a 
circunstância do repouso noturno, conforme relatado pelo representante da vítima e 
testemunhas.
Assim, o delito em comento continua qualificado pelo inciso II, do § 4º do art. 155
do Código Penal.
Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a 
condenação de rigor.
No que tange à dosimetria da pena, observo que o acusado ostenta péssimos 
antecedentes criminais, razão pela qual a sanção básica deve ser fixada acima do 
mínimo legal (fls. 52/73 e 74/81). 
Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência, conforme 
certidões de fls. 74/81, devendo a pena dos acusados ser majorada.
Já na terceira fase de dosimetria da pena, incide a causa de aumento de 1/3 (um 
terço) referente ao repouso noturno, estampada no § 1º do art. 155, do CP. 
Considerando que o crime foi tentado, entendo que a reprimenda deva ser reduzia em 
1/3, considerando o iter criminis percorrido, uma vez que os bens já estavam 
separados do lado externo da escola.
Outrossim, a quantidade da pena a ser fixada, bem como a as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e a reincidência do acusado impõem a fixação inicial do 
regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “a”, e § 3º, do Código Penal,
vedada a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou “sursis”.
Ante o exposto, aguardo a procedência da denúncia, com a condenação do réu LUCAS DA
SILVA DOMINGUES nos moldes pleiteados.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua 
Excelência nos seguintes termos: 

"MM.Juíza, Lucas da Silva Domingues foi denunciado como incurso no artigo 155, §§ 
1º e 4º, inciso II, c. c/ artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 124-125), no dia 21 de março de 2021, por volta de 04h20, 
nas dependências da “EE Prof. Antônio de Mello Cotrim”, situada na Rua Dona Stella,
n.º 65, Bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca de Piracicaba, Lucas, durante o 
período de repouso noturno, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante 
escalada, 01 (um) bola de vôlei da marca Kaemy, avaliada em R$90,00 (noventa 
reais), 02 (duas) bolas de futebol da marca Penalty, avaliadas em R$180,00 (cento e
oitenta reais), e 50 (cinquenta) metros de perfil em alumínio, avaliados em 
R$1.150,00 (mil cento e cinquenta reais), pertencentes à “Escola Estadual Prof. 
Antoni de Mello Cotrim”, representada por Marise do Amaral Campos Cillo, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Ainda de acordo com a inicial, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo período 
de repouso noturno, Lucas se dirigiu ao estabelecimento escolar para furtar 
objetos. Após transpor – mediante escalada – os muros e obstáculos que cercam o bem
público, passou a se apoderar de bolas esportivas e adornos de alumínio fixados no 
imóvel. Ocorre que Lucas teve sua ação interrompida por policiais militares 
acionados ao local. Nesse instante, já na parte externa da escola, abandonou parte 
dos objetos que havia separado e tentou fugir pulando muros. Mesmo assim, ainda na 
posse de peças em alumínio, foi detido pelos militares (fls. 02 e 03). Os materiais
foram recuperados e restituídos ao representante (fls. 04 e foto fls. 14/17). O 
crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, quais 
sejam, a comunicação anônima à Polícia Militar e a pronta intervenção dos agentes 
policiais.
Interrogado na Delegacia de Polícia, o réu exerceu o direito constitucional ao 
silêncio (fls. 5).
Em solo policial, Marise do Amaral Campos Cillo, diretora escolar/representante, 
disse que: “não presenciou os fatos e compareceu neste plantão policial para 
retirada e responsabilidade dos objetos apreendidos e entregues conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega” (fls. 4).
Guilherme dos Santos, policial militar, narrou que: “foi acionado via COPOM para 
atender ocorrência versando sobre furto em andamento na escola Mello Cotrim, sendo 
que o autor estaria andando pelo telhado do estabelecimento de ensino. Dirigiu-se 
ao local indicado para averiguar a denúncia. Chegou na escola em questão e, de 
pronto, viu algumas bolas e ferros já na parte externa, os quais já estavam 
separados para serem levados. Na sequência, um indivíduo, ora indiciado, pulou um 
muro da escola para acessara via pública. Tal indivíduo estava na posse de mais 
ferros subtraídos da escola. Ao visualizar a viatura, o implicado tentou fugir, mas
foi detido rapidamente. De maneira informal, o implicado confessou que havia 
subtraídos os objetos da escola em comento” (fls. 2).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo policial militar Alessandro Felix da 
Silva Quadros (fls. 3).
Às fls. 74-81, certidão de objeto e pé que indica os maus antecedentes (autos n.º 
0012348-17.2010.8.26.0320 – furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa 
em 23/7/2012) e a reincidência do requerido (autos n.º 0000138-60.2012.8.26.0320 – 
furto qualificado – pena extinta em 28/2/2018; autos n.º 1500285-51.2019.8.26.0551 
– furto qualificado – trânsito em julgado para a Defesa em 03/12/2019; autos n.º 
0002792-20.2012.8.26.0320 – furto qualificado – pena cumprida ou julgada extinta em
1/3/2018; autos n.º 0012706-45.2011.8.26.0320 – furto qualificado – pena cumprida 
ou julgada extinta em 1/3/2018; autos n.º 0017687-54.2010.8.26.0320 – furto 
qualificado – pena cumprida ou julgada extinta em 28/2/2018; autos n.º 0022662-
22.2010.8.26.0320 – furto qualificado – pena cumprida ou julgada extinta em 
1/3/2018).
- DA PRODUÇÃO DE PROVAS NOS AUTOS
A materialidade do delito se comprova pelos autos de exibição e apreensão de fls. 
14-15, fotografia de fls. 16 e 17, auto de avaliação de fls. 18-19, laudo de exame 
do local dos fatos de fls. 184-189 que indica a presença de vestígios.
Com relação à autoria, em audiência de instrução foram colhidos os seguintes 
elementos:

a) Inicialmente, foi ouvido Guilherme dos Santos, policial militar. Relata que 
foram acionados para ocorrência na escola Mello Cotrim. Ali chegando, viram o 
indivíduo pulando o muro de dentro para fora da escola. Abordado, o indivíduo 
confessou os fatos. Informalmente, confessou que estava furtando para sustentar o 
vício. Ao chegarem, viram objetos separados no pátio da escola e outros já estavam 
do lado de fora da escola. Após deter o indivíduo, entraram na escola para ver se 
algo mais tinha sido furtado. Uma pessoa, acha que o zelador, abriu o portão para 
entrarem. Viu bolas e peças de alumínio. As peças de alumínio são do telhado, 
usadas para fixar as telhas. Provavelmente o indivíduo retirou essas peças do 
telhado. Acredita que o réu entrou no lugar pulando o muro. Não conhecia o réu. 
Quanto à porta supostamente arrombada, esclareceu que as bolas estavam no cômodo 
acessado por ela. O réu nada disse sobre ter arrombado a porta.
c) Ouvido o policial militar Alessandro Felix da Silva Quadros. Recebeu a 
informação via COPOM de um furto em andamento, sendo que o indivíduo estava sobre o
telhado. Chegando na escola, viram bolas e pedaços de ferro separados na calçada, 
do lado de fora da escola. O indivíduo tentava pular o muro para fora da escola. 
Interceptaram-no e, informalmente, ele confessou o delito e disse que iria vendê-
los para comprar drogas. Depois da prisão, ingressaram na escola. O zelador, que 
foi quem acionou a polícia, abriu o portão. O parceiro subiu no telhado e viu que 
os metais eram pedaços de calha usados nessa estrutura. As bolas estavam guardadas 
em um quartinho próximo à quadra de futebol da escola. Foram retiradas pelo réu 
desse quartinho. Não sabe dizer se a porta do quartinho estava arrombada daquele 
dia ou de dias anteriores, pois várias vezes a escola passou por furtos. 
c) Em seguida, foi ouvida Marise do Amaral Campos Cillo, diretora 
escolar/representante. Foi chamada pelo caseiro porque um furto estava ocorrendo. 
Não era o primeiro furto. Quando chegou na escola, estava a pessoa detida e os 
policiais. Foi à delegacia para que pudesse retirar os bens apreendidos em posse do
réu. Os bens eram: um para-raios que o réu estava enrolando e algumas bolas. O 
para-raios foi retirado de cima do telhado. As bolas ficavam em um quartinho 
próximo da quadra. A porta desse local foi arrombada nesse dia também. Já tinha 
sido arrombada antes e a porta foi arrumada, e nessa noite foi novamente arrombada.
Conseguiu recuperar os bens, mas estavam danificados. O prejuízo da escola, na 
ocasião, foi pesquisado na delegacia juntamente da escrivã e constou do boletim de 
ocorrência. 
d) Por fim, foi interrogado o réu Lucas da Silva Domingues. Sobre os fatos, 
confirma que tem diversas passagens por furto. Não foi o responsável pela tentativa
de subtração das bolas. Mas confessa que tentou levar peças de metal. Chegou até a 
pegar torneiras do bebedouro, mas nem perceberam. Levou no ferro-velho. Sempre 
furta objetos de metal para vender no ferro-velho. Quanto às bolas, não foi ele. 
Ingressou a escola pulando o muro e andou sobre o telhado. Entrou no quartinho e 
mexeu no armário. Viu bolas e jogos, mas achou que não era de seu interesse. Chegou
a dizer para os amigos que havia esses objetos lá, eles podem ter sido os 
responsáveis por mexer nas bolas, mas não foi ele. Chegou a levar um amigo junto, 
mas ele desistiu. Não arrombou a porta do quartinho. Se ele quisesse arrombar algo,
teria entrado na escola e pegado a TV ou as caixas de som. Nesse dia, entrou 3 ou 4
vezes na escola, levou diversas viagens de ferro, pegou estruturas de cadeiras, 
ralos etc. Não viu se alguém entrou junto, mas já viu em outras ocasiões pessoas 
aproveitarem que estão mexendo e entrar também.
- DA ABSOLVIÇÃO EM RAZÃO DA INSIGNIFICÂNCIA DA CONDUTA
Tendo em vista que os bens subtraídos foram restituídos à representante da escola, 
o caso é de absolvição por atipicidade material da conduta, em virtude do 
reconhecimento do princípio da insignificância. 
Nesse contexto, de início, saliente-se que insignificância é uma causa de exclusão 
da tipicidade, como afirma, a propósito, Paulo Queiroz:
“O princípio da insignificância constitui, portanto, um instrumento por cujo meio o
juiz, em razão da manifesta desproporção entre crime e castigo, reconhece o caráter
não criminoso de um fato que, embora formalmente típico, não constitui uma lesão 
digna de proteção penal, por não traduzir uma violação realmente importante ao bem 
jurídico tutelado” (Direito penal: parte geral, v. 1. 13. ed. Salvador: Juspodivm, 

2018, p. 91). 
Dinamizando a incidência da insignificância, o Supremo Tribunal Federal, fixou o 
entendimento sobre a necessidade da verificação de quatro pressupostos para sua 
aplicação: a) a pequena ofensividade da conduta do agente; b) o reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento; c) nenhuma periculosidade social da ação; e d) 
inexpressividade da lesão jurídica provocada:
“E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA 
PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - 
CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO 
DE FURTO - CONDENAÇÃO IMPOSTA A JOVEM DESEMPREGADO, COM APENAS 19 ANOS DE IDADE - 
"RES FURTIVA" NO VALOR DE R$ 25,00 (EQUIVALENTE A 9,61% DO SALÁRIO MÍNIMO 
ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF -
PEDIDO DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE 
DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - 
que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da 
intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de 
afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter 
material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo
material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c)
o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade 
da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no 
reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em 
função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder 
Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, 
NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima 
circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo
somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das 
pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal
não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não 
importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por 
isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social.” (HC 84412, Relator: Min. CELSO DE MELLO, 
Segunda Turma, j. em 19/10/2004).
Este julgado tornou-se o verdadeiro leading case da matéria e vem sendo reiterado 
por inúmeras decisões, tanto do próprio Supremo Tribunal Federal, quanto deste 
Superior Tribunal de Justiça. Nesse sentido, a título exemplificativo, citam-se os 
seguintes precedentes: a) no STF: HC 97129/RS, Min. Rel. Eros Grau; HC 97189/RS, 
Min. Rel. Ellen Gracie; STF, HC 96496/MT, Min, Rel. Eros Grau; HC 105974, Min. Rel.
Ayres Britto; HC 93393, Min. Rel. Cézar Peluso; HC 93453, Min. Rel. Joaquim 
Barbosa; b) no STJ, RHC 23.376/MG, Min. Rel. Napoleão Nunes Maia Filho; HC 
198996/SC, Min. Rel. OG Fernandes; HC 34626/MG, Min. Rel. Félix Fischer; STJ, HC 
18314/RJ; HC 139015/SP, Min. Rel. Og Fernandes; HC 122435/MG, Min. Rel. Celso 
Limongi.
Ora, a aplicação do princípio da insignificância é uma questão de política 
criminal, afastando a intervenção penal para delitos que, do ponto de vista 
jurídico-penal, são considerados menos reprováveis. E, ao fazê-lo, permite-se que o
poder punitivo seja exercido de forma mais enérgica em relação aos delitos que, 
efetivamente, atentam contra a paz social.
Saliente-se, ainda, que o reconhecimento da insignificância não irá causar qualquer
desamparo à vítima. Pelo contrário, o que se postula é que seja reconhecida a 
insignificância do ponto de vista jurídico-penal. Ou seja, o que se requer é o 
afastamento das consequências jurídico-penais. Com isso, a vítima, caso entenda que
tenha sofrido algum tipo de prejuízo, ainda poderá pleitear a devida reparação na 
esfera civil, eis que a sentença que reconhece a atipicidade da conduta não produz 
coisa julgada na esfera extrapenal (CPP, art. 67, III). Percebe-se, dessa forma, 
que somente se justificaria manter a persecução penal para assegurar à vítima um 

título executivo judicial, eis que a sentença penal condenatória torna certa a 
obrigação de indenizar (CP, art. 91 c. c/ CPC, art. 515, VI). Todavia, é necessário
separar as esferas penal e civil e, assim, retiradas as consequências jurídico-
penais da conduta, não se justifica a manutenção do processo penal, seja por causa 
dos inúmeros gravames que serão causados ao imputado, seja pelo fato que os 
interesses da vítima – meramente econômicos – ainda estarão amparados pelo 
ordenamento.
Se é assim, impõe-se a absolvição, na forma do art. 386, III, do Código de Processo
Penal.
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre
a pena.
a) Da pena-base
De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, pois não há circunstâncias 
judiciais desfavoráveis.
No mais, as condenações anteriores devem ser avaliadas na segunda fase de fixação 
de pena, sob pena de bis in idem.
b) Da segunda fase da dosimetria
Na segunda fase, a agravante da reincidência deverá ser compensada com a atenuante 
da confissão, ainda que seja apenas a informal, mantendo-se a pena no mínimo legal.
c) Da tentativa
Na terceira etapa de dosimetria de pena, conforme se infere dos elementos de prova 
produzidos em juízo, o acusado esteve muito distante da consumação: logo após dar 
início à subtração, ele foi surpreendido pelos policiais que impediram a consumação
do delito. 
Assim, a minorante do art. 14, II, do Código Penal deve ser aplicada em seu patamar
máximo.
d) Do repouso noturno
Na terceira etapa de dosimetria de pena, é de rigor o afastamento da majorante do 
repouso noturno (CP, art. 155, § 1º).
Isso porque, conforme se infere da redação do § 1º do art. 155 do Código Penal, é 
imprescindível a perturbação do repouso noturno, o que não se pode considerar ter 
ocorrido, tendo em vista que a suposta subtração se deu em estabelecimento escolar 
que se encontrava fechado.
É o que entende a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“Não obstante, deve ser afastada a causa de aumento prevista no §1º do artigo 155 
do Código Penal (crime praticado durante o repouso noturno), pois para que seja 
configurada esta causa, não basta que o furto ocorra no período noturno, mas que a 
vítima se encontre em repouso no local furtado, o que não ocorreu no caso presente,
pois o veículo estava estacionado na via pública. Nesse sentido:
'Predomina em nossos pretórios o entendimento de que a agravante especial de furto 
noturno só pode ser reconhecida quando a ação ocorre em casa habitada, cujos 
moradores estejam repousando. Incabível tal reconhecimento por ter sido cometido 
contra estabelecimento comercial' (TACRIM-SP AC Rel. MafraCarbonieri RJD 6/97);
'Impõe-se, no entanto, a exclusão da majorante do furto noturno, pois demonstrado 
nos autos que a ação ocorreu na via pública, não se podendo cogitar, portanto, de 
'repouso noturno', como exige o dispositivo. Nesse sentido, já se decidiu que, 
'para que se caracterize a qualificadora do repouso noturno, é necessário que o 
furto seja perpetrado em casa habitada, cujos moradores estejam dormindo' (RJD 
25/191, rel. Junqueira Sangirardi), bem como que 'para o reconhecimento da 
agravante do art. 155, § 1º, do CP, é necessário que o furto seja praticado em casa
habitada, onde haja alguém repousando. Deste modo, o furto de veículo em via 
pública não enseja a aplicação da majorante do furto noturno' (RT596/410)' 
(Apelação Criminal nº 0079341-95.2018.8.26.0050, Rel. Des. Vico Mañas, j. em 
03.04.2019)”. (Apelação criminal 1500872-89.2020.8.26.0599, Rel. Des. Heitor 
Donizete de Oliveira, j. em 08.02.2022)
Sendo assim, mostra-se de rigor o afastamento da majorante do art. 155, § 1º, do 
Código Penal, eis que não ocorreu a “perturbação do repouso noturno”.
- DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA

No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo 
Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda,
no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do 
delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que as requeridas responderam ao presente processo em 
liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo
à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em
liberdade.
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
LUCAS DA SILVA DOMINGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, porque no dia 21 de março de 2021, por volta de 04h20, nas 
dependências da “EE Prof. Antônio de Mello Cotrim”, situada na Rua Dona Stella, n.º
65, Bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, durante o período de 
repouso noturno, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante escalada, 01 
(um) bola de vôlei da marca Kaemy, avaliada em R$90,00 (noventa reais), 02 (duas) 
bolas de futebol da marca Penalty, avaliadas em R$180,00 (cento e oitenta reais), e
50 (cinquenta) metros de perfil em alumínio, avaliados em R$1.150,00 (mil cento e 
cinquenta reais), pertencentes à “Escola Estadual Prof. Antônio de Mello Cotrim”, 
representada por M.A.C.C. não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua 
vontade.
Segundo a denúncia, aproveitando-se da vigilância atenuada pelo período de repouso 
noturno, Lucas – que de longa data se dedica à prática de delitos patrimoniais - se
dirigiu ao estabelecimento escolar para furtar objetos.
Após transpor – mediante escalada - os muros e obstáculos que cercam o bem público,
passou a se apoderar de bolas esportivas e adornos de alumínio fixados no imóvel.
Ocorre que Lucas teve sua ação interrompida por policiais militares acionados ao 
local. Nesse instante, já na parte externa da escola, abandonou parte dos objetos 
que havia separado e tentou fugir pulando muros.
Mesmo assim, ainda na posse de peças em alumínio, foi detido pelos militares (fls. 
02 e 03). Os materiais foram recuperados e restituídos ao representante (fls. 04 e 
foto fls. 14/17).
Na delegacia, o réu ficou silente (fls. 05).
O crime não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, quais sejam, a
comunicação anônima à Polícia Militar e a pronta intervenção dos agentes policiais.
A denúncia foi recebida (fls. 126/127), o réu foi citado (fls. 135), apresentando 
resposta escrita, na qual requereu a concessão de liberdade provisória e alegou 
inocência (fls. 139/143).
O recebimento da denúncia foi mantido, concedendo a liberdade provisória e 
designando audiência (fls. 149/152).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, e 02 testemunhas em comum, 
sendo o réu interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de apreensão e entrega de 
fls. 14/15, pelas fotografias de fls. 16/17, pelo auto de avaliação de fls. 18/19, 
segundo o qual a res foi avaliada em R$ 1.420,00.
2) Da autoria
A autoria é certa e deve ser atribuída ao réu.
Durante a fase policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 05).
Em Juízo, o réu disse que subtraiu o alumínio do telhado, que iria vender no ferro-
velho, para comprar droga. Não foi ele quem furtou as bolas. Entrou na escola 
pulando o muro. Chegou a pegar torneiras do bebedor, mas era de plástico. Chegou a 

levar também ralos pesados, mas não bolas. Já tinha entrado na escola outras vezes.
Chegou a entrar no quartinho, mas não quis pegar, porque achou que não iria te dar 
dinheiro. Chegou a levar um bebedouro. Pode ser que amigos tenham pegado as bolas, 
mas não ele. Chegou a levar um amigo seu, mas ele ficou com medo e só ele entrou na
escola. O quartinho estava aberto, não chegou a arrombar essa porta. Se tivesse 
arrombado a porta, poderia ter ingressado na escola e pegado a TV e o aparelho de 
som, que tinham valor maior. Chegou na escola por volta de 1h00. Chegou com o 
amigo, mas ele não quis entrar. Não sabe se ele ficou fora ou se ele foi embora. 
Fez de 03 a 04 viagens da escola para o ferro-velho. Fez um feixe com o ferro de 
carteiras escolares e levou para vender. Não viu mais ninguém dentro da escola, não
viu mais ninguém. 
A autoria criminosa é certa e deve ser atribuída ao réu. Vejamos.
A representante da vítima M.A.C.C. declarou que é diretora da escola. Foi chamada 
pelo caseiro, Sr. Euclides, que tinha visto o rapaz pulando o muro, com algumas 
coisas da escola. Ele chamou os policiais. Quando chegou na escola, estavam os 
policiais e o réu. Precisava ir com os policiais à Delegacia, para que pudesse 
recuperar os bens. Tinham sido retirados o para raio, algumas bolas. O para raio 
tinha sido retirado do telhado. As bolas ficavam num quartinho na quadra. Essa 
porta do quartinho tinha sido arrombada. Conseguiu recuperar aos objetos. Não teve 
o que fazer com o para raio, porque estava danificado. Na ocasião, fez um cálculo 
de qual era seu prejuízo, mas quando fizeram o boletim de ocorrência, a escrivã 
pesquisou junto com ela o preço para refazer o para raio. 
Inquisitivamente, a representante da vítima M.A.C.C. declarou que não presenciou os
fatos e compareceu ao Plantão Policial para retirada dos objetos apreendidos e 
entregues conforme auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 04).
O policial militar Guilherme dos Santos relatou que foram acionados para ocorrência
de furto na escola. Ao chegar ao local, ainda do lado de fora, na calçada, havia 
objetos esportivo e peças de alumínio e ferro. O réu não visualizou os policiais e 
pulou o muro do lado de dentro para o lado de fora e, por isso, foi abordado. Ele 
disse que estaria furtando, para comprar drogas. Depois de deter o réu, adentraram 
à escola, porque uma pessoa que toma conta da escola abriu o portão. a porta de 
onde ficavam os objetos esportivos estavam arrombados e a parte de cima do telhado 
de onde os alumínios tinham sido retirados, estava mexido. Acredita que o réu tenha
entrado pulando o muro. O réu disse que tinha pulado para pegar as peças. Não 
conhecia o réu. os objetos esportivos estavam no cômodo, cuja porta tinha sido 
arrombada. O réu não disse que tinha arrombado a porta. 
No mesmo sentido, o depoimento do também policial militar Alessandro Felix da Silva
Quadros, que afirmou que o Copom avisou de furto em andamento pela escola. Chegando
ao local, viram bolas, pedaços de ferro e alumínio do lado de fora, na calçada. 
Nesse momento, o réu pulou de dentro para fora da escola, com mais pedaços de 
ferro, e foi abordado. O réu confessou que estava furtando para usar drogas. 
Ingressaram na escola, porque o rapaz que mora lá abriu o portão. No interior da 
escola, seu parceiro subiu no telhado, de onde o réu tinha retirado os alumínios e 
ferro das calhas. Perto da quadra de futebol, dentro da escola, tinha um quartinho,
de onde as bolas tinham sido retiradas. A porta do quartinho estava arrombada, mas 
não sabe se foi em razão desse furto, porque está havendo muitos furtos nessa 
escola. Seu parceiro entrou primeiro e ele ficou de guarda do preso e da viatura. 
Os fatos ocorreram de madrugada. 
Com efeito, a autoria restou comprovada nos autos em relação ao réu.
O réu não apresentou versão dos fatos, na fase policial e, em Juízo, confessou que 
ingressou na escola e subtraiu os ferros e alumínios, mas não as bolas.
A representante da vítima não presenciou os fatos, apenas foi à Delegacia para 
retomar os bens que o réu tentou subtrair.
Os policiais militares narraram que foram acionados para atender ocorrência sobre 
furto em andamento na escola Mello Cotrim. Logo que chegaram ao local, observaram 
algumas bolas e ferros já separados na parte externa da escola, na calçada. Na 
sequência, o réu pulou o muro da escola para acessar a via pública, na posse de 
mais ferros subtraídos da escola. Ao visualizar a viatura, ele tentou fugir, mas 
foi detido. Informalmente, o réu confessou a autoria.

Nesse sentido, o réu foi avistado pelos policiais pulando o muro da escola, de 
dentro para fora, depois de já ter separado a res. 
Essa situação fática confirma a autoria delitiva.
De mais a mais, o réu pulou o muro na posse de parte da res, o que, por si só, já 
faz presumir-se a autoria, cabendo ao próprio acusado a tarefa de afastar tal 
presunção.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto simples – Recurso defensivo – Absolvição – Fragilidade –
Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão da res em poder do acusado gera a 
presunção da autoria do delito, invertendo-se o ônus da prova – Pena reclusiva 
mantida – Dia-multa fixado no valor unitário mínimo legal – Regime inalterado dada 
a comprovada presença de antecedentes criminais – Inviável a substituição da pena 
corporal por restritivas de direitos – Ausência de recurso ministerial nesse 
sentido – Recurso parcialmente provido”. (TJSP - Apelação Criminal 0000318-
78.2015.8.26.0544. Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): Fernando Torres Garcia – j. 20/08/2020 - grifei) 
“APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo concurso de agentes – Sentença 
condenatória – Pleito absolutório inadmissível – Provas suficientes de 
materialidade e autoria delitiva – Réu que foi surpreendido na posse do produto 
furtado, sem explicação plausível – Prova oral suficiente para a condenação – 
(...)”. (TJSP - Apelação Criminal 1500587-42.2018.8.26.0575. Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto – j. 
02/03/2021 - grifei) 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO – ARTIGO 155, § 1º e § 4º, inciso I, DO CÓDIGO PENAL –
Subtração de diversos itens de vestuário do interior de estabelecimento comercial, 
mediante quebra da vidraça da loja, durante repouso noturno – Recurso defensivo que
não questiona a autoria delitiva. Confissão. Apreensão em flagrância em posse da 
res. Ainda, palavras da vítima e dos servidores policiais seguras e consistentes. 
Condenação mantida – (...). RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP -  Apelação Criminal 
1501430-28.2019.8.26.0201. Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Relator 
(a): José Vitor Teixeira de Freitas – j. 28/02/2021 - grifei) 
APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. SIMULAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA E VIOLÊNCIA. CONCURSO DE 
AGENTES. ABSOLVIÇÃO. REFORMA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RECONHECIMENTO 
PESSOAL EXTRAJUDICIAL. DEPOIMENTOS JUDICIAIS DE POLICIAIS MILITARES. VALIDADE. 
"RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO 
DECRETO CONDENATÓRIO. CONSUMAÇÃO. A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA COISA SUBTRAÍDA É 
O BASTANTE PARA A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. INTELIGÊNCIA DO ART. 59, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL. REINCIDÊNCIA 
ESPECÍFICA COMPROVADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL,
COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO EM DESFAVOR DO RÉU. (...) 4. Encontro de parte 
da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento que a vítima realizou do indigitado agente. Inversão do ônus da 
prova. Precedentes do STF, "mutatis mutandis" (ARE 822.045/SC – Rel. Min. Roberto 
Barroso – j. 28.08.2014 – DJE 02.09.2014 e RE 731.662/SC – Rel. Min. Dias Toffoli –
j. 22.05.2014 – DJE – 28.05.2014) e do STJ (ARE 329.535/PI – Rel. Min. Marilza 
Maynard – 6ªT. – DJE 25.08.2014 e HC 243.033/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – 5ªT. – j.
19.11.13) e do TJSP (Ap. 0086071-98.2013.8.26.0050 – Rel. Des. Salles Abreu – j. 
17.09.2014; Ap. 0010663-73.2011.8.6.0664 – Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro – 
j. 02.09.2014 e Ap. 0090615-03.2011.8.26.0050 – Rel. Des. Grassi Neto – j. 
20.03.2014). (...) (TJSP;  Apelação Criminal 0038485-65.2013.8.26.0050; Relator 
(a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2018; Data de 
Registro: 07/12/2018).
APELAÇÃO DAS DEFESAS. FURTO QUALIFICADO MEDIANTE FRAUDE E PELO CONCURSO DE AGENTES.
VALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
"RES" ENCONTRADA EM PODER DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE 
ESPÚRIA DO BEM. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RÉUS CONFESSOS. TESTEMUNHOS DE AGENTES 
PÚBLICOS. VALIDADE. PRECEDENTES. QUALIFICADORAS DEMONSTRADAS. IMPOSSIBILIDADE DE 

DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ESTELIONATO. "MUTATIO LIBELLI". FURTO TENTADO. 
DOSIMETRIA DA PENA MANTIDA. REGIME ABERTO MANTIDO. DESPROVIMENTO DOS RECURSOS 
DEFENSIVOS. (...) 2. Materialidade e autorias comprovadas com relação ao crime de 
furto. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado às espécies, 
sobretudo pelas provas orais, colhidas perante o contraditório, recepcionadas pelas
demais provas dos autos. 3. Furto. Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a 
lhe impor o ônus, do qual não se desincumbiu, de explicar tal posse, de início 
muito comprometedora. Precedentes do TJSP (Ap. 0000880-56.2011.8.26.0244 - 8ª C – 
Rel. Des. Alcides Malossi Junior - j. 23.02.2017 - DJe 23.02.2017; Ap. 0023445-
74.2015.8.26.0405 - 3ª C - Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro - j. 14.02.2017 - 
DJe 14.02.2017; Ap. 0002534-30.2011.8.26.0357 - 8ª C - Rel. Des. Carlos Monnerat - 
j. 09.02.2017 - DJe 16.02.2017; Ap. 0002710-04.2014.8.26.0066 - 9ª C - Rel. Des. 
Souza Nery - j. 15.12.2016 - DJe 09.01.2017 e Ap. 3001436-92.2013.8.26.0484 - 8ª C 
- Rel. Des. Grassi Neto - j. 22.09.2016 - DJe 31.01.2017). (...) (TJSP;  Apelação 
0042098-25.2015.8.26.0050; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 10/04/2018; Data de Registro: 13/04/2018).
APELAÇÕES. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIAS 
COMPROVADAS. TESTEMUNHO DE AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. "RES" ENCONTRADA NA POSSE 
DOS RECORRENTES, O QUE EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA 
PROVA. PRECEDENTES. ATIPICIDADE MATERIAL EM DECORRÊNCIA DO PRÍNCIPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. FURTO PRIVILEGIADO (ART. 155, §2º, DO CÓDIGO 
PENAL). IMPOSSIBILIDADE. FURTO CONSUMADO. REGIME ABERTO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS.
(...) 3. A apreensão das "rei" em poder dos acusados acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhes a apresentação de justificativa inequívoca para a posse
do bem. Precedentes do TJSP. (...) (TJSP - Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Jaú;
Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 03/02/2016; 
Data de registro: 04/02/2016).
“Agente encontrado na posse da res furtiva, sem explicação razoável para o fato, 
autoriza presunção de responsabilidade somente afastável mediante produção de prova
consistente” (TACRIM – SP – AC – Rel. Renato Nalini – RT 719/458).
No caso dos autos, o réu se mantive em silêncio na fase inquisitiva e confessou, em
Juízo, de forma que a presunção se tornou certa.
3) Da qualificadora da escalada
Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de escalada ou destreza.
A fotografia de fls. 186 evidencia que o muro era alto e, portanto, o agente 
precisou e especial habilidade para transpô-lo.
Sobre o arrombamento, a denúncia não o descreveu e, ainda que assim não fosse, a 
prova não foi suficiente para se identificar que foi o réu o seu autor. Embora os 
policiais tenham avistado bolas na calçada da escala, o fato é que o réu disse que 
ingressou na sala esportiva, no entanto, não subtraiu de lá nenhum bem. Acrescentou
que a porta já estava arrombada.
Assim, não é possível saber se a porta foi arrombada pelo réu ou por terceira 
pessoa, até mesmo pelo informado pelo policial Alessandro, no sentido de que outros
furtos já tinham ocorrido.
4) Da tentativa
A jurisprudência do Egrégio Tribunal Superior de Justiça adotou a teoria da 
apprehensio ou amotio, no sentido de que o furto de consuma com a posse do bem 
desde que se tenha cessado a clandestinidade.
Nesses termos:
RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO 
CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO 
EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). 
PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO 
ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do
CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da 
apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto 
quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, 

ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude 
de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins
do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse
de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de 
perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 
4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido 
pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).
Como o réu se apossou dos bens, mas não conseguiu fazer cessar a clandestinidade, 
já que quando saiu da escola foi detido pelos policiais, deve ser reconhecida a 
figura tentada.
5) Do repouso noturno
O furto cometido durante o repouso noturno, assim reconhecido entre o período em 
que, naquela localidade onde os fatos ocorreram, a população costumeiramente se 
recolhe e desperta para a vida cotidiana, é apenado com maior rigor, uma vez que o 
bem jurídico tutelado está mais vulnerável.
No caso concreto, o réu efetuou o delito em uma escola, por volta das 04h30. Além 
disso, a diretora afirmou que o caseiro vivia na escola, ou seja, o local era 
habitado. Ainda que assim não fosse, ou seja, ainda que a escola estivesse 
desocupada, o fato é que o horário era de menor atenção e a res estava menor 
protegida, por isso, a causa de aumento deve ser reconhecida.
Sobre o assunto, assim já se manifestou Guilherme de Souza Nucci (Código Penal 
Comentado, 15ª edição, Rio de Janeiro, Editora Forense, 2015, p. 876): “a causa de 
aumento está presente desde que a subtração ocorra durante o repouso noturno, ou 
seja, quando as pessoas de um modo geral estão menos atentas, com menor chance de 
vigilância dos seus e dos bens alheios, com ou sem moradores no seu interior 
repousando, o furto merece pena mais severa. É a solução correta, pois sustentar o 
contrário faz com que a circunstância agravante se concentre no fato de haver maior
perigo para a vítima – que está em casa dormindo – quando a subtração se realiza no
mesmo local, o que nos parece tenha sido o objetivo da lei. Nessa visão: STJ: “Para
a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código 
Penal, é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de 
maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o 
fato de que o crime tenha sido cometido em estabelecimento fechado” (REsp 
1.191.065-MG, 5ª T., rel. Gilson Dipp, 17.04.2012, v.u.).
Assim já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
APELAÇÃO. (1) FURTO SIMPLES. REPOUSO NOTURNO MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. 
(2) RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO PELA VÍTIMA. VALIDADE. (3) TESTEMUNHOS DE 
AGENTES PÚBLICOS. VALIDADE. (4) "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RECORRENTE, O QUE 
EXIGE EXPLICAÇÃO SOBRE A POSSE ESPÚRIA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. (5) RÉU 
CONFESSO.  (6) MANTIDA A CAUSA DE AUMENTO PELO REPOUSO NOTURNO (7) FURTO CONSUMADO.
(8) DOSIMETRIA DA PENA QUE EXIGE REPARO. CERTIDÕES INIDÔNEAS PARA EXASPERAR A PENA-
BASE. CONTRADIÇÃO À SÚMULA 444, DO STJ. (9) DESDOBRAMENTO DA SEGUNDA FASE DA 
DOSIMETRIA MERECEDORA DE REPARO, SOB O RISCO DE INTERPRETAÇÃO "IN MALAM PARTEM". 
(10) REGIME SEMIABERTO. (11) DETRAÇÃO PENAL. NÃO CABIMENTO NESTA INSTÂNCIA. (12) 
PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. (...) 6.2. Repouso noturno.  Não se adota o critério
do exato momento em que a vítima estaria dormindo, sob pena de incorrer em 
demasiada subjetividade e gerar enorme insegurança jurídica. Aliás, o aumento de 
pena atinente ao repouso noturno justifica-se não somente pela menor intensidade de
vigilância por parte da vítima, mas, mormente, em relação à vigilância dada por 
terceiros. Outrossim, não há que se falar sobre a necessidade do imóvel ser uma 
residência ou estabelecimento comercial, porquanto o local em que se deu o crime é 
irrelevante, bastando que ele seja praticado, tão somente, durante o período de 
repouso noturno. Precedentes do STJ (REsp 1113558/RS - Rel. Min. Jorge Mussi –  5ª 
T. –  j. 17.06.2010 - DJe 28.06.2010 e HC 29.153/MS - Rel. Min. Gilson Dipp –  5ª 
T. –  j. 02.10.2003 - DJe 03.11.2003). (...) 8. Provimento parcial do recurso 
defensivo. (TJSP - Relator(a): Airton Vieira; Comarca: Santo André; Órgão julgador:
3ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/11/2016; Data de registro: 

24/11/2016).
Da mesma forma, o Superior Tribunal de Justiça ensina:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS 
JUDICIAIS NEGATIVAS. CULPABILIDADE, PERSONALIDADE, CONDUTA SOCIAL, CIRCUNSTÂNCIAS E
CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO GENÉRICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DELITO 
PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. APLICAÇÃO DA 
MAJORANTE DO ART. 155, § 1º, DO CÓDIGO PENAL. FURTO QUALIFICADO. POSSIBILIDADE. 
PRECEDENTES. RECURSO PROVIDO EM PARTE. (STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.642.619 - AM 
(2016/0323079-0) RELATORA : MINISTRA MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA. SUPERIOR 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA. 03/02/2017).
[...] 2.3 INVIABILIDADE DA INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DISPOSTA NO § 1º 
DO ART. 155 DO CÓDIGO. PENAL. A defesa pugna pelo afastamento da causa de aumento 
de pena descrita no § 1º do art. 155 do Código Penal, sob alegação de que "no 
momento da ocorrência do suposto furto tanto as vítimas quanto as pessoas presente 
nas

