1501774-97.2021.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Já foi condenado por roubo, receptação e tráfico de drogas. Afirmou que na época trabalhava pegando reciclagem e morava no Sítio Bom Jesus, que é perto do local dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as demais provas autorizam sua condenação, senão vejamos.
A vítima NAOMI OGASAWARA, quando ouvida na fase inquisitorial, declarou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9585 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1501774-97.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501774-97.2021.8.26.0537 controle nº2021/001467
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO TOLENTINO SERVILHA




CONCLUSÃO:
Aos 16 de março de 2022, faço os presentes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, MM. Juíza de Direito. Escrev.:.

Autos digitais controle nº 1467/2021

Vistos.
FÁBIO TOLENTINO SERVILHA, qualificado à fl.13, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso VII c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque em no dia 08 de setembro de 2021, por volta das 19h30, na Estrada Riuchi Matsumoto, numeral 4615, bairro Alves Dias, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, tentou subtrair, para si, duas caixas de som, um cortador de grama e uma motosserra, pertencentes à vítima Naomi Ogasawara, não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 
Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, o denunciado ingressou na residência, que estava vazia e separou duas caixas de som, um cortador de grama e uma motosserra que pretendia subtrair. 
Pouco depois, a vítima Naomi e seu funcionário Juarez chegaram ao local e avistaram os objetos acima descritos separados, razão pela qual cogitaram que poderia existir um invasor no local. 
Diante de tais circunstâncias, Juarez muniu-se com uma foice e começou a procurar o invasor.
Em seguida, munido com um facão, o réu saiu do banheiro, surpreendendo e ameaçando Juarez. Contudo, Juarez conseguiu desarmar o denunciado e acionou a Polícia Militar.
O denunciado foi preso em flagrante.
Infere-se que o roubo ora descrito apenas não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do denunciado, uma vez que ele foi surpreendido pela chegada da vítima e de seu funcionário no local, sendo que este último estava armado e conseguiu desarmá-lo, impedindo que ele conseguisse subtrair os bens do ofendido. 
Foram arroladas as duas vítimas e duas testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito policial de fls. 04/79.
Observo que a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva pela decisão de fls. 60/62,  cujo mandado de prisão se encontra devidamente cumprido à fl. 75.
A denúncia foi recebida em 24.09.2021, sendo determinada a citação do réu para responder aos seus termos, dentre outras providências (fls.80/81). 
O réu foi citado pessoalmente em 22.10.2021 (fl.121).
Folha de antecedentes estadual foi juntada às  fls.108/114, a federal, a fls.107 e a certidão SGC às fls.116/119.
Os laudos encontram-se encartados às fls.84/85 (exame de corpo de delito do réu), fls. 86/87 (faca), fls. 98/103 (local). 
A Defensoria Pública nomeada à fl.122,  ofertou resposta (fls.125).
Pela decisão de fls.128/130 houve ratificação do recebimento da denúncia (em 14.02.2022), designando-se audiência de instrução e julgamento.
Realizada a audiência, foram inquiridas as vítima e testemunhas arroladas e o réu foi qualificado e interrogado. Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402 do CPP. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos moldes da denúncia, enquanto a Defesa requereu sua absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, requereu a desclassificação para o crime de furto, pois a violência e grave ameaça não restou configurada. Requereu a diminuição da pena em razão da modalidade tentada do crime de roubo, além da concessão de benefícios legais (fls. 149/157).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia procedente.
A materialidade delitiva evidencia-se pelo auto de apreensão de fls.14 (facão), bem como pela juntada dos laudos de fls.86/87 (facão), fls. 98/103 (local). 
A autoria, por outro lado, restou comprovada.
O réu, ouvido pela Autoridade Policial, negou a prática do ilícito, afirmando que estava indo visitar a mãe, quando encontrou dois "justiceiros" que queriam matá-lo. Eles chegaram a lhe dar uma paulada na perna e por isso estava mancando. Para se esconder, pulou o muro de uma chácara e se escondeu dentro de um banheiro. Nega ter subtraído bens no local. O facão estava dentro do banheiro. Pegou o facão para se defender (fl. 09).
Em Juízo, o réu narrou que não furtou e não roubou ninguém. Disse que na ocasião entrou na casa porque o portão estava aberto, escancarado. Afirmou que estava fugindo de pessoas que o perseguiam. Disse que havia dois rapazes em uma moto que buscavam matá-lo. Afirmou que esses dois rapazes são dois indivíduos que moram em São Bernardo do Campo e que o estavam perseguindo por causa de uma de uma disputa entre gangues desde o ano de 1998. Afirmou que não conhecia as vítimas e nem os policiais. Negou ter pegado o facão na mão, negando ter ameaçado a vítima Juarez. Já foi condenado por roubo, receptação e tráfico de drogas. Afirmou que na época trabalhava pegando reciclagem e morava no Sítio Bom Jesus, que é perto do local dos fatos (gravação audiovisual no SAJ). 
Em que pesem as declarações do réu, é certo que as demais provas autorizam sua condenação, senão vejamos.
A vítima NAOMI OGASAWARA, quando ouvida na fase inquisitorial, declarou que é proprietária da casa. Afirmou  que na semana anterior aos fatos estava viajando e foi informada por vizinhos de que sua casa havia sido invadida por criminosos que ali praticaram furto. O fato teria ocorrido entre quinta e sexta-feira. Na data dos fatos, junto com um amigo que faz serviços gerais em sua propriedade, registrou boletim de ocorrência no 08º Distrito Policial. Quando chegaram em casa por volta de 18h30, dirigiu-se à casa principal enquanto Juarez foi para um salão que fica na mesma propriedade, onde ele tinha deixado pertences pessoais. Quando ele entrou no salão, percebeu que seus pertences não estavam no lugar onde tinha deixado. Em seguida, ele percebeu que havia alguém escondido atrás da porta do banheiro. O homem estava armado com um facão que já estava em sua casa. Quando ouviu as vozes dos dois, foi até o salão e lá encontrou Juarez e o homem que já tinha sido desarmado por ele. O homem alegou que havia entrado no local para se esconder de pessoas que o estavam perseguindo. No entanto, dentro do banheiro onde ele estava escondido estavam os pertences de Juarez e uma moto-serra, uma baixela de inox, materiais de limpeza e outras miudezas. Todos esses objetos estavam agrupados dentro do banheiro (fl.07).
Em Juízo, a vítima Naomi declarou que tem um pai acamado que mora no interior de São Paulo e que foi para lá em um feriado, momento que houve um arrombamento em sua casa. No dia 08.09.21, fez o boletim de ocorrência sobre esse fato. Disse que chegou em casa da viagem e percebeu que vários pertences tinham sido furtados. Após voltar da Delegacia onde foi realizar o boletim de ocorrência, entrou em asa enquanto o amigo Juarez foi para um salão que existe ao lado casa. Tomou conhecimento que ele verificou que seus pertences que tinha deixado ali tinham sido mexidos, eis que não mais estavam no local onde os deixara, de modo que percebeu que havia alguém no local. Então, ele foi vasculhar e viu que o réu estava escondido atrás da porta do banheiro. Esclareceu que o réu estava atrás de uma porta com um facão, tendo sido informada que Juarez ao visualizá-lo pegou uma foice e conseguiu desarmá-lo. Disse que o Juarez pediu que ela chamasse a polícia, tendo, então, solicitado que uma vizinha o fizesse. Afirmou que o réu já tinha separado alguns objetos da casa para subtrair, bem como pertences do Juarez que ali estavam.  Na Delegacia ficou sabendo que tinha sido o mesmo réu que havia invadido sua casa na oportunidade anterior. Em reconhecimento pessoal realizado em Juízo, reconheceu o réu com certeza como o protagonista dos fatos relatados. Disse que até a polícia chegar o réu ficou no local por mais de uma hora já dominado e não fez ameaças. Esclareceu que os pertences que já estavam separados estavam no salão próximo ao banheiro onde o réu se escondeu (gravação audiovisual no SAJ).
A vítima JUAREZ ARLINDO, na fase inquisitorial, declarou que trabalha para a dona da propriedade e é amigo dela. Na semana passada, Naomi, dona da chácara estava viajando. Na quinta-feira, foi trabalhar no local e depois saiu para tomar vacina. Como foi de ônibus tomar a vacina, deixou sua bicicleta no salão que fica na chácara. Na sexta-feira quando voltou para buscar a bicicleta, viu que o portão estava aberto e que tinha vários objetos espalhados pela garagem. Quando entrou no salão, não viu sua bicicleta. Os indivíduos arrombaram tanto o salão, quanto  edícula. Na madrugada de sábado, entraram novamente no local e dessa vez arrombaram a casa principal. Na data dos fatos, foi com Naomi registrar ocorrência desses furtos no 08º DP. Quando retornaram por volta de 18h30 Naomi entrou para a casa principal, enquanto ele foi para o salão, onde tinha deixado uma mochila com uma blusa de frio dentro. Quando entrou no salão, não encontrou seus pertences no local onde havia deixado. Percebeu que sua mochila, sua blusa, uma moto-serra, um balde cheio de produtos de limpeza, uma máquina de cortar grama e vários pequenos objetos estavam separados na lavanderia. Percebeu que alguém tinha entrado no local, então pegou uma foice e começou a procurar pelo invasor. Logo em seguida, repentinamente foi surpreendido por um homem que saiu de dentro do banheiro armado com um facão. O homem apontou o facão para ele e disse "Eu não quero te matar, não quero te matar". Como estava armado com a foice e era maior que o homem, mandou que ele soltasse o facão e ele obedeceu. Logo Naomi chegou e chamou a polícia (fl. 08).
Em Juízo a vítima Juarez declarou que trabalha na casa da senhora Naomi há mais de cinco anos e que certo dia chegou na casa dela e viu que estava arrombada. Foi até a Delegacia que havia próximo da casa, mas apesar de ter tido uma roçadeira sua furtada, o Delegado não permitiu que ele fizesse o boletim de ocorrência por não ser o proprietário da residência. Voltou e esperou a senhora Naomi chegar, eis que ela estava viajando. Assim que ele retornou, foram à Delegacia para registrarem o B.O. sobre o furto ocorrido anteriormente. Quando voltaram para a casa, ela foi para a cozinha e ele foi para um salão onde costuma deixar as suas coisas. Ao chegar nesse salão, não encontrou a mochila que tinha deixado em cima de uma mesa. Foi para fora da casa e quando olhou para o lado da lavanderia, viu objetos separados em um cantinho, inclusive uma moto-serra. Então, lembrou-se que aquelas coisas não estavam aqui, eis que tinham ficado num armário. Ficou com medo de chamar a senhora Naomi e assustá-la. Assim, começou a procurar para ver se havia alguém no local. Então, viu que um dos banheiros estava com a porta aberta, porta que sempre costumava deixar fechada. Empurrou a porta devagar e sentiu que havia alguém atrás da porta. O réu estava atrás da porta com um facão. Então, o réu saiu de trás da porte e foi em sua direção com o facão. Ele disse disse que não queria machucá-lo e que era para ficar quieto, mas se precisasse iria machucá-lo. Juarez que havia pego uma foice tentou conversar com ele e conseguiu convencê-lo a se entregar. O réu, então, entregou o facão, jogando-o no chão. Então, saíram foram conversar lá fora.  Afirmou que o réu disse que tinha entrado ali para se esconder de justiceiros e que ele sabia quem tinha entrado lá anteriormente. A proprietária da casa foi ao local, eis que escutou um barulho. Então, fez sinal para que a dona Naomi chamasse a policia. Ele falou que não iria roubar nada, mas quado os policiais chegaram ele confessou que pretendia roubar os objetos que já tinha separado. Observou que havia pertences amontoados no local. Em reconhecimento pessoal feito em Juízo reconheceu o réu com certeza como o autor dos fatos narrados. Não conhecia o réu anteriormente (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha Henrique Morillas de Souza, na fase inquisitorial, declarou que foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência furto a uma residência. O primeiro informe do COPOM dava conta de que a residência estava vazia, mas logo em seguida foram informados de que os moradores haviam chegado. No local dos fatos foram informados pela proprietária da residência de que ao chegar em casa acompanhada de seu funcionário, percebeu que alguém havia invadido o local. O funcionário da proprietária armou-se de uma foice e saiu em busca do invasor. Enquanto procurava, o invasor saiu de dentro de um banheiro armado com o facão e o ameaçou. Com o uso da foice, o funcionário conseguiu desarmar o homem e a polícia foi chamada. O indivíduo foi identificado como Fábio Tolentino Servilha, que declarou que de fato havia entrado no local para furtar. Declarou, ainda, que já havia estado no local e furtado com outros dois indivíduos e que como não ficou com nada do furto, resolver voltar para pegar outros objetos (fls. 06).
Em Juízo, a testemunha Henrique Morillas de Souza, policial militar, declarou que receberam a informação de que um indivíduo havia pulado o muro de uma residência, de modo que foram até o local e lá chegando encontram o caseiro e o réu, além da proprietária. O caseiro informou que quando eles chegaram na casa o réu estava dentro da residência e já tinha juntado algumas coisas para subtrair Ficou sabendo que quado o caseiro visualizou que um furto estava em andamento, pegou uma foice e observou que o réu estava escondido atrás da porta do banheiro com um facão. No local dos fatos ao conversar com o réu, ele disse que tinha entrado ali para avisar os proprietários sobre quem estava furtando a casa deles. Ficou sabendo que no local o réu já tinha separado algumas coisas para subtrair (gravação audiovisual no SAJ).
A testemunha Emanoel Davy da Rocha Xavier, quando ouvido pela Autoridade Policial, declarou que foram acionados via COPOM para atendimento de ocorrência de furto à residência. Inicialmente a informação foi de que a residência estava vazia, porém, em uma segunda denúncia, vizinhos informaram que os proprietários haviam chegado. Chegando ao local dos fatos entraram em contato com as vítimas que informaram o ocorrido. A proprietária da chácara informou que chegou em casa na companhia de seu funcionário, quando então perceberam que alguém havia invadido o local e separado diversos objetos em um canto. Logo em seguida, o funcionário se armou de uma foice e começou a procurar pelo invasor. Logo em seguida um indivíduo saiu de dentro do banheiro com uma facão e o ameaçou. Como estava portando um facão, o funcionário conseguiu desarmar o homem. O homem foi identificado como Fábio Tolentino Servilha e e revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Questionado sobre o que fazia no local, Fábio declarou que na semana anterior havia invadido a casa com outros dois indivíduos e que após furtarem diversos objetos, não ficou com nada e por isso resolveu voltar na data de hoje para pegar mais coisas. Na lavanderia da casa havia um amontoado de objetos, dentre eles uma moto-serra, um cortador de grama e duas caixas de som (fls.05).
Em Juízo, a testemunha afirmou Emanoel Davy da Rocha Xavier, policial militar, narrou que foram acionados via 190, tomando conhecimento que uma pessoa informava que na casa de sua vizinha havia um rapaz furtando. Chegando ao local, viram através do portão que havia dois homens, um deles com uma foice na mão. Abordaram os homens e ficaram sabendo que o rapaz com a foice era o caseiro e que o réu havia entrado na casa para furtar, bem como havia ameaçado o caseiro com um facão. O facão e os objetos que ele já tinha separado para furtar foram apreendidos. Na ocasião, o réu confessou que tinha invadido a residência para furtar (gravação audiovisual no SAJ). 
Como se observa, a prova autoriza a condenação.
O réu, segundo relatos das vítimas, invadiu a residência e passou a separar objetos que pretendia subtrair. Porém, a atenção das vítimas foi despertada quando Juarez percebeu que sua mochila não mais estava onde a deixara, sendo que ele, então, armou-se com uma foice e passou a procurar pelo invasor, momento em que acabou sendo surpreendido pelo réu que saiu de um banheiro com um facão nas mãos, passando a ameaçá-lo com tal objeto. Porém, Juarez conseguiu dominá-lo, desarmando-o, vindo a prendê-lo. Assim, Naomi chamou a polícia e os policiais que ali compareceram afirmaram que o réu já se encontrava detido no local quando da chegada, sendo certo que o acusado teria admitido que pretendia subtrair pertences da residência. Afirmaram, ainda, que vários objetos da residência tinham sido separados e estavam num canto no momento em que surpreenderam o réu. 
É certo que os policiais ouvidos em Juízo confirmaram a versão narrada pelas vítimas. 
E, sabidamente, em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima se reveste de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teria ela proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito. Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico entendimento jurisprudencial: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
Além disso, é certo que o réu foi encontrado ainda dentro da residência da vítima, na posse de um facão, sendo que os pertences das vítimas que pretendia subtrair já estavam separados, o que aliás foi comprovado pelo laudo de exame do local (vide fls. 86/87).
E, segundo o que foi relatado, ao se ver surpreendido pela vítima Juarez, o réu, que estava na posse do facão, investiu contra ela. Porém, a vítima, que estava na posse de uma foice, visando se defender, conseguiu evitar a agressão. Observo que Juarez afirmou que o réu, ao se ver surpreendido, teria dito que não pretendia machucá-lo, mas o faria se fosse necessário. Assim, como se vê, ao contrário do alegado pela Defesa, o réu empregou grave ameaça contra a vítima Juarez, visando, assim, chegar à consumação do crime que tinha dado início com a separação dos objetos que tencionava subtrair. Assim, não há como se desclassificar o crime para o furto como pretendido.
Portanto, os elementos de convicção presentes nos autos autorizam, de forma inconteste, a conclusão que o réu foi o autor do crime aqui apurado. É certo que o crime não chegou a se consumar por razões alheias à sua vontade, eis que a vítima Juarez conseguiu desarmá-lo munido de uma foice, o que foi circunstância alheia à sua vontade.
Assim, após o exame de todo o conjunto probatório, restou suficientemente demonstrado que o réu tentou subtrair para si os pertences das vítimas  fazendo uso de grave ameaça ante a utilização de um facão, que foi apreendido e examinado (vide fls.14 e 86/87), porém, não conseguiu sucesso em seu desiderato em razão de circunstâncias alheias à sua vontade, conduta que vem a tipificar o crime definido no artigo 157,§2°, inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, razão pela qual deverá ser condenado.
Passarei à dosagem de sua pena à luz do art. 59 do Código Penal. 
As vítimas não suportaram prejuízo, eis que os bens acabaram não sendo efetivamente subtraídos. As circunstâncias do delito foram normais ao tipo. O réu, porém, ostenta maus antecedentes, como se verifica a certidão de fls.116/119  (autos nº 0049127-88.2005.8.26.0564, da 3ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, quando foi condenado por roubo, e autos nº 29991-95/2011, da 2ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, quando foi condenado por tráfico de drogas). Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo a pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias multa. 
Na segunda fase, deve ser reconhecida a agravante da reincidência (art. 61, I, do CP), pois restou demonstrado que o réu já foi condenado anteriormente como demonstrado pela certidão retro referida (autos nº 150.1032-43/2019, da 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, por crime de receptação), de modo que aumento suas penas em 1/5 (um quinto), eis que necessária maior reprovabilidade de sua conduta, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 24 (vinte e quatro dias multa). 
Na terceira fase, diante do reconhecimento da causa de aumento definida no §2°, inciso VII, do Código Penal, elevo as penas de mais 1/3 (um terço), totalizando, 8 (oito) anos de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias multa. 
Porém, diante do reconhecimento da causa de diminuição prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, considerando o "iter criminis" percorrido pelo réu, que já havia separado os objetos que desejava subtrair como comprovado pelo laudo pericial de fls. 86/87, aproximando-se da consumação, diminuo a pena de 1/3 (um terço) restando assim a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro ) meses de reclusão e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias multa. 
Diante da inexistência de outras causas de aumento ou de diminuição, torno definitivas as penas acima aplicadas. 
Considerando que o acusado é portador de péssimos antecedentes como se verifica nas certidão de fls.116/119 e é reincidente, como acima reconhecido, não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme artigo 44, inciso III, do Código Penal. 
Da mesma forma, na medida que não possui qualquer senso de responsabilidade, também não faz jus ao regime aberto e nem à suspensão condicional da pena. Por iguais motivos, a teor do que dispõe o artigo 33, §§ 2º e 3º, c.c. artigo 59, ambos do Código Penal, a pena privativa de liberdade do acusado deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar FÁBIO TOLENTINO SERVILHA, RG nº 40807523, pela prática do crime  definido no artigo 157,§ 2°, inciso VII, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a 5 (cinco) anos e  4 (quatro ) meses de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados à vítima porquanto os bens não chegaram a ser efetivamente subtraídos.
Considerando que o réu foi preso em flagrante, considerando que demonstrou ser pessoa perigosa ao convívio social, haja vista a utilização de grave ameaça contra pessoa mediante o emprego de um facão, estão presentes os motivos ensejadores para a manutenção de sua prisão preventiva, havendo concretas possibilidades de novas reincidências, o que acomete a ordem pública, razão pela qual não faz jus a recorrer em liberdade, deverá ser recomendado no estabelecimento prisional em que se encontra, nos termos do § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal. Observo que o réu tem maus antecedentes e é reincidente.
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual previsto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir sua conduta carcerária, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (art. 112 da LEP) e muito menos se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais.
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita, dentro do prazo legal. 
Remeta-se cópia da presente decisão às vítimas.
P.R.I.C. 
São Bernardo do Campo, 16 de março de 2022.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES 
                 Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA