1501040-61.2022.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "guardar" e "ter em depósito", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501040-61.2022.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501040-61.2022.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MARCOS DASSAN FIGUEIREDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS




Vistos.



DANIEL MARCOS DASSAN FIGUEIREDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 e art. 12, "caput", da Lei 10.826/03, em concurso material de crimes (fls. 126/128). 
Consta da denúncia que no dia 17 de agosto de 2022, por volta das 17:30 horas, na rua Santa Catarina, 655, fundos, nesta cidade e comarca de Mococa, o denunciado mantinha em depósito e guardava, para entrega de consumo a terceiros (tráfico), 15 porções da droga popularmente conhecida como maconha, totalizando, aproximadamente, 25 gramas e 30 porções de cocaína, totalizando 11 gramas, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta ainda que, na mesma ocasião, o acusado possuía, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior da sua residência, uma arma de fogo de uso permitido, tipo revólver, calibre .32, bem como três munições de mesmo calibre. 
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2022 (fls. 131). 
Citado, o réu apresentou resposta à acusação. 
No curso da instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia. Quanto ao crime do tráfico, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal e pela não aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Manifestou-se ainda pela fixação do regime inicial fechado. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do denunciado em razão da ausência de provas. Teceu considerações quanto à ilegalidade da entrada dos policiais. Argumentou ainda que é o caso de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei 11.343/06. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar de ilegalidade das provas não comporta acolhimento. A um porque a entrada dos policiais na residência do réu foi franqueada pelo genitor do denunciado. A dois porque os crimes em questão são de natureza permanente e, no caso em tela, havia fundadas suspeitas da conduta ilícita, haja vista que o réu foi visto em ponto conhecido pelo tráfico de drogas e, ao avistar a viatura, entrou em sua casa. A três porque as drogas e o armamento foram localizados no interior da casa, confirmando a suspeito dos agentes. A quatro porque não verifico qualquer irregularidade na conduta dos policiais. 
No mais, não há outras preliminares a serem analisadas e o feito tramitou de forma regular. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo auto de exibição e apreensão (fl.14), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 13), pelos laudos periciais (fls. 100/102, 103/105, 106/116 e 172/174) e pelos depoimentos colhidos no curso da instrução. 
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado. 
O Policial Militar, Marcos Alexandre Cardoso ouvido como testemunha em solo policial, alegou que: "É policial militar, ora condutor da presente ocorrência, estava com o também policial militar Paulo Henrique Da Silva Martins, ora testemunha,  em patrulhamento na cidade de Mococa-SP, quando visualizaram DANIEL MARCOS DASSAN FIQUIREDO, ora indiciado, na esquina da Rua Santa Catarina, local conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas. Ao visualizar a viatura policial DANIEL adentrou em sua residência localizada na mesma rua, nº 655, fundos. Desta maneira, desembarcou juntamente com seu companheiro da viatura e chamaram Daniel no portão de sua residência e durante busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, apenas o valor de R$5,00 (cinco reais), em seu bolso. O genitor de DANIEL, Paulo Figueiredo, franqueou a entrada dos policiais militares na residência, dizendo que tinha conhecimento de que DANIEL é usuário de drogas e diante da situação provavelmente haveria drogas dentro da residência. Durante a busca no local foram encontrados 15(quinze) eppendorfs de substância semelhante a cocaína em uma bolsa pochete que estava pendurada em um cabideiro no quarto de DANIEL. Haviam dois potes ao lado da cama de DANIEL, em um foram localizados mais 15(quinze) eppendorfs de substância semelhante a cocaína e no outro foram localizadas 15 (quinze) porções de substância semelhante a maconha. O depoente e testemunha encontrou ainda 3(três) munições calibre 32 no bolso de uma blusa no guarda-roupa de DANIEL. Indagado sobre a existência de arma de fogo no local, DANIEL informou que possuía uma arma de fogo revolver calibre 32 escondido atrás da casa enrolado em uma meia, desta maneira, conseguiram localizar a referida arma sem numeração de registro aparente.  Durante a abordagem, DANIEL tentou evadir-se do local, e durante a tentativa de fuga caiu ao solo, restando com escoriação próxima ao olho esquerdo e escoriação em seu cotovelo esquerdo, conforme relatório médico. Daniel, disse que as drogas encontradas são para seu próprio consumo e que é proprietário da arma de fogo, tendo a adquirido pelo valor de R$1.000,00 (mil reais). Diante dos fatos acima elencados deram voz de prisão em flagrante e conduziram DANIEL a este plantão policial".
Em juízo, relatou que na data dos fatos estavam em patrulhamento. Na Rua Santa Catarina, viram o réu próximo a uma esquina que é conhecida pelo tráfico de drogas. O réu, ao avistar a viatura, entrou em uma residência. Após solicitação, o réu saiu do imóvel e foi abordado. Com o denunciado foi encontrada apenas a quantia de R$ 5,00. Na sequência, contataram o genitor, o qual contou que o réu era usuário de drogas e franqueou a entrada dos agentes. No quarto do réu foram encontradas as drogas em uma pochete e em dois potes que lá estavam. Também foram localizadas as munições em uma blusa. Indagado, o denunciado indicou a localização do revólver. Tanto o pai quanto o réu autorizaram a entrada. . 
O Policial Militar Paulo Henrique da Silva Martins, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
Ouvido em juízo, relatou que o acusado foi visto em ponto conhecido por tráfico de droga e ingressou em sua residência assim que avistou a viatura. O genitor do réu autorizou a entrada. No quarto do denunciado foram encontradas as drogas. Ainda durante as buscas, foram encontradas as munições. Questionado, o denunciado indicou a localização do armamento. Não havia apetrechos para o uso de entorpecentes. A localização e a reação do réu que justificaram a abordagem. O denunciado tentou empreender fuga. 
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
O réu, Daniel Marcos Dassan Figueiredo por sua vez ouvido em solo policial, afirmou: “Que sua família está ciente de sua prisão na pessoa de sua irmã Paula Aline Dassan Fiquiredo, telefone (19) 991588503. não deseja nomear advogado para este ato. Referente aos fatos, declara que as substâncias entorpecentes encontradas em sua residência, quais sejam 30 (trinta) eppendorfs de substância cocaína 15 (quinze) porções de substância maconha, são de sua propriedade  para seu próprio consumo, nega praticar tráfico de drogas. Em relação  a  arma de fogo revóvel calibre 32 e três munições, informa que adquiriu há muito tempo de pessoa que não recorda o nome, pelo valor de R$1.000,00(mil reais), e que sempre a deixou guardada em sua residência”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, contou que a droga era para seu uso. Costuma adquirir em grande quantidade. Pegou dinheiro emprestado para comprar o entorpecente. Comprara a arma havia poucos dias e a guardou. 
O depoimento colhido, coerente e seguro, basta ao convencimento da procedência da acusação.
No tocante ao crime de tráfico de drogas, a versão do acusado não está em consonância com o conjunto probatório. 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de maconha, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não se tem notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável da Polícia Militar na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "guardar" e "ter em depósito", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu é medida de rigor, sendo a tese sustentada pela defesa fato desprovido de sustentação jurídica.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente a agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. 
No mais, ressalto que o réu é reincidente específico (fls. 37/39), pelo que efetivamente não faz jus à causa de diminuição.
Em relação ao delito do art. 12 da Lei nº 10.826/03 também não há dúvidas quanto à responsabilidade do denunciado. Em juízo, confirmou que adquiriu o revólver e o mantinha em sua casa. O laudo pericial indicou as eficácia da arma para produzir disparos. 
Assim, diante de elementos de convicção que, tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao delito descrito na denúncia, a sua condenação é medida criteriosa que se impõem, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
Passo a dosar a reprimenda. 
(a) do crime do art. 33 da Lei 11.343/06:
Na primeira fase, em atenção ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e em razão da quantidade e da natureza dos entorpecentes apreendidos (25 gramas de maconha e 11 gramas de cocaína), fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, 06 anos de reclusão e 600 dias multa. 
Na segunda etapa não há atenuantes. No mais, observo que o réu é reincidente específico (feito 1500397-28.2019.8.26.0613 – fls. 37/38), pelo que agravo a pena em 1/4, totalizando 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição. 
Assim, para o crime de tráfico de drogas, fixo a pena em 07 anos e 06 meses de reclusão e 750 dias-multa. 
(b) do crime do art. 12 da Lei 10.826/03: 
Na primeira fase as circunstâncias judiciais são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de detenção e 10 dias-multa. 
Na segunda etapa, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão. 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da reprimenda. 
Destarte, fixo a pena em 01 ano de detenção e 10 dias multa. 
Da somatória das penas e demais disposições: 
No presente caso, verifico que os delitos, que são de diferentes espécies, foram praticadas mediante mais de uma conduta, pelo que se aplica a regra do concurso material. 
Portanto, a somatória das penas totaliza 07 anos e 06 meses de reclusão, 01 ano de detenção e 760 dias-multa. 
Considerando a quantidade de pena ora aplicada e a reincidência do réu, fixo o regime inicial fechado. 
Ante a quantidade de pena e da reincidência, o denunciado não faz jus à suspensão condicional da pena tampouco à substituição da pena privativa liberdade por restritiva de direitos. 
À míngua de maiores elementos quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor da pena de multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu DANIEL MARCOS DASSAN FIGUEIREDO, qualificado nos autos, à pena de 07 anos e 06 meses de reclusão, 01 ano de detenção e ao pagamento de 760 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo nacional vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 e art. 12, "caput", da Lei 10.826/03, em concurso material de crimes. 
DENEGO ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento do valor apreendido, por estar configurado se tratar de produto de crime, em favor do Fundo Nacional Anti-drogas, nos termos da lei.
AUTORIZO a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova.,
DETERMINO o encaminhamento das armas e das munições ao Comando do Exército (Lei 10.826/03, art. 25). 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).
Mococa, 22 de novembro de 2022.

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA