1501348-59.2022.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2244715/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 27267290 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2244715 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELITHON GREGORIO GERMANO
Réu Preso

Aos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501348-59.2022.8.26.0599 - Controle nº 2022/001174
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2244715/2022 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 27267290 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2244715 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELITHON GREGORIO GERMANO
Réu Preso

Aos 12 de dezembro de 2022, às 13:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: HELITHON GREGORIO GERMANO - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor constituído: Dr. IALAN CANAVIEIRAS DO NASCIMENTO - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MAYARA DE SOUZA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: PM MAYCON MORATO DE LIMA - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: LILIANE CRISTINA FRANCO MARCHETTI - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha da Defesa: VALQUÍRIA IODE DA SILVA - PRESENTE (via videoconferência)



Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento da testemunha PM MAYARA DE SOUZA SILVA. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM MAYCON MORATO DE LIMA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

Dada a palavra à Defesa, por ela foi dito que desistia da oitiva da testemunha PM MAYCON MORATO DE LIMA, o que foi homologado pela MMª. Juíza.

A seguir, foram colhidos os depoimentos das testemunhas VALQUÍRIA IODE DA SILVA  e LILIANE CRISTINA FRANCO MARCHETTI.

Após, o réu HELITHON GREGORIO GERMANO foi devidamente interrogado. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "HELITHON GREGORIO GERMANO, já qualificado nos autos em epígrafe, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória (fls. 68/70).  O processo teve andamento regular. Devidamente notificado (fls. 123/124), o réu apresentou sua defesa preliminar (fls. 89/101), sendo a denúncia recebida (fls. 109/112). Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu, por fim, interrogado.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pela fotografia (fl. 13), pelo laudo de constatação (fls. 16/18) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 127/129).  A autoria do crime de tráfico de drogas descrita na denúncia restou também suficientemente comprovada.  A policial militar Maycon Morato De Lima, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina nas proximidades da Praça Antonio Benedicto Françoso, local já bastante conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram o réu debruçado na janela de um veiculo sedã em conduta suspeita. Decidiram então aborda-lo e,  ao notarem a aproximação da guarnição, tanto o HELITHON quanto o veículo se evadiram, sendo possível, após breve perseguição, abordar apenas o réu, que tentou se esconder embaixo de um carro. Em seu poder foi localizada uma porção de cocaína, além de R$ 50,00 e, embaixo do carro onde o acusado havia se escondido, encontraram . no interior de um maço de cigarros, outras 25 porções da mesma droga, que havia ali dispensado pelo acusado quando se escondeu. Indagado, o acusado afirmou que ali estava traficando a fim de sustentar seu vicio, eis que é usuário.  No mesmo sentido foram as palavras do policial militar Mayara De Souza Silva, ouvida apenas na fase policial.  As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e disseram que ficaram sabendo dos mesmos através de terceiros. Limitaram-se a tecer comentário de cunho pessoal e de trabalho do réu.  O réu negou os fatos alegando que foi até o local para comprar um pino de cocaína para seu uso, tendo comprado de um moleque na rua, que pediu que ele entregasse o dinheiro para um carro sedã que parou no local. Disse que, no momento em que deu dinheiro para o motorista do carro, a viatura apareceu. Alegou desconhecer o restante dos entorpecentes apreendidos, dizendo que a porção que trazia consigo era diferente das demais apresentadas pelos policiais.  Sua versão, entretanto, não tem como prevalecer, eis que restou totalmente isolada nos autos.  De fato, é certo que na fase policial o próprio reu apresentou versão diversa, eis que , além de negar a propriedade dos demais entorpecentes, disse que  nada sabia sobre o carro  sedã prata indicado pelos militares, ao passo que em juízo confirmou que entregava dinheiro para  o motorista deste carro quando os policiais apareceram.  Ademais, contrariando também sua versão, o auto de exibição de fls. 12, o laudo toxicológico acostado aos autos e a fotografia de fls, 13 comprovam que, ao contrario do alegado pelo acusado, as porções encontradas no maço de cigarro por ele dispensadas são idênticas à porção encontrada em seu poder. .  De outra banda, insta ressaltar que os policiais foram uníssonos tanto na fase policial quanto em Juízo que o acusado foi flagrado portanto os entorpecentes apreendidos debruçado na janela de uma carro, em atitude típica de trafico, tento se evadido ao ver a viatura e tentado se ocultar sob um veiculo.  Vale ressaltar, por oportuno, que os depoimentos prestados pelos policiais são plenamente válidos como meio de prova, se produzidos sob o crivo do contraditório e se estiverem coerentes com as demais provas produzidas, como ocorre no caso em tela.  Nesse sentido já decidiu a Quinta Turma do C. Superior Tribunal de Justiça nos termos do voto do Relator Ministro Ribeiro Dantas no julgamento do Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial nº 2.096.763/TO, julgado em 14/06/2022 e publicado no DJe de 20/06/2022, do qual se extrai o seguinte trecho:  Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.  Ainda nesse sentido:  Segundo entendimento reiterado desta Corte, as declarações dos policiais militares responsáveis pela efetivação da prisão em flagrante constituem meio válido de prova para condenação, sobretudo quando colhidas no âmbito do devido processo legal e sob o crivo do contraditório. (STJ – HC n. 395.325/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 18/05/2017, DJe de 25/05/2017). (Grifei)  Destarte, tem-se que o crime descrito na denúncia restou bem comprovado, sendo a condenação de rigor.  Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que, na primeira fase, o réu detém maus-antecedentes (autos nº 0010986-96.2015.8.26.0451 – fls. 75; nº 0010986-96), sendo, necessário a fixação da pena acima do mínimo legal.  Na segunda fase, verifica-se que não há agravantes, tampouco atenuantes.  Na terceira fase, é inaplicável o art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto a exorbitante quantidade de entorpecente apreendida – 26 (vinte e seis) porções de cocaína em pó, pesando aproximadamente 6,5g (seis gramas e cinco decigramas) – contraria a impulsividade e eventualidade necessárias para a caracterização do “tráfico-privilegiado”.  Vale citar, a propósito, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06:  Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual.  Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012  Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com o acusado, consistente em R$ 51,00 (cinquenta e um reais), com fulcro nos artigos 61 e 63, ambos da Lei nº 11.343/2006.  Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação do acusado nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foram apresentadas alegações finais, as quais foram gravadas através do sistema de mídia digital, disponibilizadas estas no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
HELITHON GREGÓRIO GERMANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 07 de setembro de 2022, por volta das 09h36min, no cruzamento da Rua Paschoal Barsottini com a Rua Monsenhor Bastos, Bairro Residencial Serra Verde, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 26 (vinte e seis) porções de cocaína em pó, pesando aproximadamente 6,5g (seis gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que policiais militares estavam em regular patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistaram o acusado em atividade típica de tráfico, eis que estava debruçado na janela de um veículo sedan de cor prata, que se evadiu do local e não foi identificado. Ao avistar a aproximação da viatura, HELITHON também empreendeu fuga, porém os agentes da lei foram no seu encalço e abordaram-no. Na posse do réu foi apreendida uma porção de cocaína em pó e a quantia de R$ 51,00 em espécie. Ato contínuo, os milicianos diligenciaram nas imediações do local onde o acusado estava anteriormente e localizaram um maço de cigarros contendo outras 25 porções de cocaína em pó, embalados de forma idêntica às encontradas na posse de HELITHON. 
O réu foi notificado nos termos do art. 55 da Lei nº 11.343/06 (fls. 124) e apresentou defesa preliminar (fls. 89/101), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia e indeferiu o pedido de liberdade provisória formulado pela Defesa (fls. 109/112). 
Designada audiência, foram ouvidas uma testemunha arrolada na denúncia e duas, pela Defesa. Após, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12, pela fotografia de fls. 13 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/129, que trouxe resultado positivo para cocaína.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu negou a prática do delito. Disse que, quando foi abordado, trazia consigo apenas uma porção de entorpecente para uso próprio. Negou a propriedade das demais drogas localizadas pelos policiais. Afirmou que, na ocasião, tentou se evadir porque já havia sido preso em situação semelhante. Asseverou que nada sabia sobre o veículo “sedan prata” indicado pelos policiais militares (fls. 06/07).
Em juízo, voltou a negar a prática do crime. Mas apresentou versão parcialmente diversa. Disse que ajudava a cuidar de suas parentes idosas e ganhava algum dinheiro. Asseverou que, no dia dos fatos, saiu da casa da sua avó e sua tia tinha lhe dado dinheiro. Então, foi ao local dos fatos para comprar um pino. Disse que pegou o pino, pôs no bolso, e o menino lhe falou para dar o dinheiro para um cara de um carro, o que fez. Nesse momento, a viatura apareceu, razão pela qual correu, pois estava respondendo a um processo por ter ameaçado sua prima e não podia sair de casa. Asseverou que não sabia dizer onde foi encontrado o restante da droga, pois só lhe falaram da droga na Delegacia. Alegou que estava com um pino no bolso e o restante da droga tinha embalagem diferente. Informou que não conhecia os policiais anteriormente. Declarou que só usa cocaína e já foi internado anteriormente, porque, alterado, quebrou carro de duas pessoas da família. Afirmou que foi internado e saiu da internação no começo do ano passado. Disse que usa cocaína em casa, no banheiro, três ou quatro porções por dia, com dinheiro que pede para seus familiares. 
A duplicidade de versões retira a credibilidade da palavra do réu, posto que essa situação não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos.
A cada momento em que deu sua versão dos fatos, contou uma história diferente, o que reflete negativamente em sua situação, pois caso fosse realmente inocente, não teria necessidade de ofertar versões diferentes a cada vez que fosse ouvido (cf. Apelação 0004859-04.2005.8.26.0481, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12.06.12).
De todo modo, a prova produzida é maciça e incriminadora.
Com efeito, o policial militar Maycon relatou que estavam em patrulhamento no Jardim Oriente, perto da praça, local bastante conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram um indivíduo debruçado num veículo Sedan. Ao ver a viatura, o carro saiu e o indivíduo tentou despistar a abordagem. Atestou que, ao ver que seria abordado, o indivíduo correu e se escondeu embaixo de um outro veículo que estava estacionado. Informou que, quando se aproximaram para fazer a abordagem, ele correu. Disse que correu atrás dele e conseguiu abordá-lo. Relatou que, feita revista pessoa, encontraram substância ilícita em poder dele. Após, embaixo do carro onde ele tinha se escondido, localizaram um maço de cigarros contendo substâncias idênticas às que estavam com o acusado. Aduziu que o réu afirmou que era usuário e estava traficando para sustentar o vício.
No mesmo sentido o depoimento da policial Mayara, ouvida a fls. 04.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais militares não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de policiais militares é tão válida quanta outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665). 
De outra banda, as testemunhas Liliane e Valquíria não presenciaram os fatos, limitando-se a prestar declarações sobre os antecedentes e a conduta social do acusado. 
Enfim, o fato de os policiais militares terem visualizado o acusado em atitude típica de tráfico, mantendo contato com o condutor de um veículo Sedan prata, que se evadiu ao notar a aproximação da viatura, vindo a localizar na posse do acusado uma porção de cocaína e R$51,00 em dinheiro, e, nas proximidades do local da abordagem, em local onde o réu se homiziara, um maço de cigarros contendo 25 porções da mesma droga, embaladas de maneira idêntica às encontradas com ele, o que não foi infirmado por nenhum elemento de prova, conduz à certeza quanto a autoria.
Prosseguindo, a quantidade de entorpecentes apreendida e a forma como estavam acondicionados, aliados às circunstâncias da apreensão, deixam mesmo evidente que a droga se destinava ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
Consigno, outrossim, que o fato de o acusado ser usuário de entorpecentes, por si só, não infirma a acusação.
Com efeito, é comum que as figuras do usuário e do traficante se encontrem na mesma pessoa, eis que, muitas vezes, o usuário se vale do comércio ilícito de drogas para angariar recursos como meio de sustentar o uso, não ficando, com isso, isento de responsabilidade pela prática do crime de tráfico.
Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade" (TJSP - RJTJSP, 101/498).
Impõe-se, portanto, a condenação do réu como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo às circunstâncias do art. 59 do referido diploma legal, observo que o réu é reincidente específico (fls. 75/77). Entretanto, essa circunstância só pode ser considerada na segunda fase de fixação da pena, evitando-se bis in idem. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no seu valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, está presente a agravante da reincidência (auto nº 0010986-96.2015 da 1ª Vara Criminal local –fls. 75/77), razão pela qual aumento a pena em um sexto, resultando cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo. Não há circunstâncias atenuantes.
Inexistem causas de aumento e, por ser reincidente, inclusive específico, não faz jus o réu à redução prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, em decorrência da reincidência específica e por ser o único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
Comprovada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, CONDENANDO o réu HELITHON GREGÓRIO GERMANO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, no valor unitário mínimo, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena e vedado o direito de apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra preso e, após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Declaro perdido o dinheiro apreendido.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo RÉU foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.
Pela DEFESA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Desde já sai o(a) Defensor(a) intimado do prazo para apresentação das razões de apelação, independentemente de nova intimação, uma vez que trata-se de processo digital e o recurso foi recebido neste momento.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  11/12/2034.
Saem os presentes intimados".
CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]