1501150-85.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... réu Vagner. 

Ademais, como sabido, o tráfico de drogas é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, como no presente caso, fato que certamente legítima a atuação dos policiais militares, como se vê: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501150-85.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-85.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2090571/2020 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 10900769 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2329/20/203 - Delegacia de Polícia de Guarujá, 2090571 - DEL.POL.GUARUJA, 2329/20/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FERNANDO RODRIGUES PEDROSO PEREIRA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI


Vistos.

FERNANDO RODRIGUES PEDROSO PEREIRA e VAGNER DIAS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 

Narra a denúncia que, no dia 08 de abril de 2020, por volta das 16h30, na Rua Guilherme Guinle, altura do nº560, bloco 10, apartamento 67 Paecará, nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supracitados, agindo em comunhão de esforços e perfeita identidade de propósitos entre si e com o adolescente em conflito com a lei Igor Gabriel Francisco de Almeida, possuíam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 01 porção individual, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substancia entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como Cocaína, pesando aproximadamente 0.85 grama, 04 porções individuais, da substancia entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como Maconha, pesando aproximadamente 05 gramas, e 01 porção individual, em forma de pedra, do resultado do subproduto do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como Crack, pesando aproximadamente 0.05 grama, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e auto de constatação preliminar de fl. 21, o fazendo sem autorização legal em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

É dos autos, ainda, que a prática delitiva acima alinhavada envolvia pessoa adolescente. Emerge dos autos que, em momento anterior ao acima descrito, os denunciados e o adolescente em conflito com a lei, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles, se apoderaram das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destinar, os entorpecentes em questão, ao consumo de terceiros.

Verte dos autos, ainda que, no dia dos fatos, policiais militares realizavam diligencias pelo palco dos acontecimentos, ocasião em que visualizaram o adolescente em conflito com a lei já mencionado, em atitude suspeita, o qual, ao avistar a força policial, buscou fugir do local. O menor infrator então se encontrou com os denunciados, ocasião em que os denunciados e o menor inimputável buscaram se refugiar no apartamento previamente descrito. Em razão disso, os agentes da força pública decidiram abordar os denunciados e o adolescente em conflito com a lei. Após breve perseguição, os milicianos abordaram os acusados e o menor infrator no amago da moradia suso descrita. Feita revista pessoal no denunciado Vagner, os agentes públicos lograram encontrar, dentro da mochila carregada pelo increpado, 04 papelotes de maconha, 01 porção de cocaína e 01 pedra de crack, bem como 01 simulacro de arma de fogo e 01 caderno com anotações de contabilidade do tráfico de drogas. Com o denunciado Fernando e com o menor infrator Igor, nada de ilícito foi encontrado. Diante disso, os policiais militares conduziram os increpados e o adolescente para a Distrital (fls. 73/75).

Presos em flagrante, foi concedido aos réus o benefício da liberdade provisória (fls. 52/56 e 65/66). Os réus foram notificados (fls. 128 e 176) e apresentaram defesa prévia (fls. 159/163). A denúncia foi recebida em 18/10/2021, determinando-se a realização de audiência (fls. 177/178). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, ao final, interrogado somente o réu Fernando, dada a revelia do réu Vagner (fls. 214 e 242). 

Em debates, o Ministério Público pleiteou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 241/245), enquanto a defesa do réu Fernando, em memoriais, pugnou pela absolvição, pleiteando, subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da lei 11343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 252/258). A defesa do réu Vagner, por seu turno, preliminarmente alegou a nulidade das provas produzidas diante da ilegalidade da busca pessoal, repetindo, no mérito, os pleitos defensivos apresentados pelo corréu Fernando (fls. 262/274). 

É o relatório. DECIDO. 

Preliminarmente, afasto a alegação de ilicitude na atuação policial e das provas dela decorrente. Nos termos do art. 244 do Código de Processo Penal, “a busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar”.

No presente caso, o acusado foi visualizado pelos policiais militares em conhecido ponto de venda de drogas, evadindo-se após perceber a aproximação dos agentes públicos. Desse modo, não há que se falar em ilegalidade na conduta policial, cuja ação, mais do que autorizada, era medida de rigor, vez que a conduta dos réus deu ensejo à fundada suspeita policial, que, por sua vez, restou confirmada pelos entorpecentes encontrados no interior da mochila portada pelo réu Vagner. 

Ademais, como sabido, o tráfico de drogas é crime permanente, estando em flagrante aquele que o pratica, ainda que na modalidade de guardar ou ter em depósito, como no presente caso, fato que certamente legítima a atuação dos policiais militares, como se vê: 

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. "AVISO DE MIRANDA". AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO/PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME DA VIA ELEITA. MULTIREINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. 2. A teor do art, 244 do CPP, a busca pessoal justifica-se quando existente fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito. Na espécie, a busca policial se deu de forma legal, tendo em vista a existência de fundada suspeita de que o paciente estaria escondendo algo na sacola plástica que carregava (balança de precisão, 119,25g de maconha e a quantia de R$ 587,00), revelado pelo seu comportamento excessivamente nervoso e pelo fato de ser conhecido pelo envolvimento com o tráfico de drogas na região. (STJ. HC nº614.339/SP. Relator MINISTRO REYNALDO SOARES DA FONSECA. Quinta Turma. Data do julgamento: 09/02/2021. Data de publicação: 11/02/2021).  

REVISÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas. Pleito de nulidade. Ilicitude da prova decorrente da busca pessoal realizada pelos policiais militares. Não ocorrência. Conduta dos agentes públicos permitida, a teor do disposto no artigo 244 do Código de Processo Penal. Prova lícita. Condenação em plena consonância com o conjunto probatório. Dosimetria. Pedido de redução da pena na primeira fase da dosimetria penal. Não cabimento. Aumento devidamente fundamentado e que não se mostra desproporcional. Divergência jurisprudencial que não possibilita a modificação da sentença condenatória já transitada em julgado. Pleito de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Não cabimento. Confissão parcial que não foi essencial ao deslinde do feito. Pena e regime prisional bem fixados. Ação revisional julgada improcedente. (TJSP; Revisão Criminal 0042434-09.2020.8.26.0000; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 8º Grupo de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/06/2022; Data de Registro: 02/06/2022)

PRELIMINAR – NULIDADE DA BUSCA PESSOAL – inocorrência – busca pessoal autorizada quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de objetos que constituam corpo de delito – o acusado, após ter avistado a viatura policial, foi encontrado correndo no meio de um matagal e apanhando uma mochila, o que configura suspeita que justifica a abordagem policial – preliminar afastada. TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restaram positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – depoimentos de policiais que confirmam a diligência a um matagal e a apreensão de drogas na mochila que foi localizada ao lado do réu que, de sua parte, informou que havia entorpecentes em seu interior antes mesmo que a mochila fosse aberta – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo - apreensão de bacia, faca e de balança de precisão junto com os entorpecentes - o fato de que o réu não teria condições econômicas para possuir a droga para seu uso pessoal. PENA – base fixada acima do patamar mínimo – elevada quantidade e a natureza de parte da droga de alto poder viciante - alta reprovabilidade - mantença do aumento - improvimento ao apelo – segunda fase – ausentes circunstâncias – redutor reconhecido - diminuição da pena em ½ – mantença – possibilidade da utilização da quantidade e da natureza da droga para justificar a fração de diminuição – improvimento ao apelo – substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo – mantença ante a inércia ministerial. REGIME – semiaberto – réu que se encontrava em poder de elevada quantidade de droga – natureza de parte dos entorpecentes que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – regime semiaberto – necessidade – improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis. (TJSP; Apelação Criminal 1501161-89.2021.8.26.0242; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Igarapava - 1ª Vara; Data do Julgamento: 04/05/2022; Data de Registro: 04/05/2022)

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), autos de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo pericial (fls. 117/120) e laudo toxicológico (fls. 203/205 – positivo para maconha, cocaína e crack), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa é igualmente certa, recaindo, entretanto, somente sobre o réu Vagner. 

Ouvido em juízo, o réu Fernando negou os fatos que lhe foram imputados na inicial acusatória. Disse que, na data em questão, estava próximo à casa de Vagner, conversando com ele, momento em que a polícia apareceu. Como todos saíram correndo, decidiu igualmente evadir-se, sendo detido quase que imediatamente pelos agentes públicos. Por fim, negou conhecer tanto os policiais quanto o adolescente infrator. 

O réu Vagner, revel, deixou de apresentar sua versão em juízo. 

A despeito da revelia de Vagner, a versão acusatória em seu desfavor restou bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Ouvido em juízo, o policial militar Eder Santos da Silva declarou que, na ocasião, fazia uma operação pela Comunidade da Prainha, quando, nas proximidades da Rua Nova, avistou um adolescente, o qual, ao ver a viatura, evadiu-se. Imediatamente desembarcaram e foram ao encalço dele. Durante a perseguição, o menor rumou para a comunidade, gritando para alertar outros dois rapazes que estavam sentados, sendo um deles o acusado Fernando. Em seguida, todos correram. Entretanto, todos foram capturados, sendo encontrada com o réu Fernando uma mochila, no interior da qual havia um simulacro de arma de fogo, três celulares e entorpecentes, a saber, maconha, crack e cocaína. Com o adolescente nada de ilícito foi encontrado, enquanto que o outro réu, Vagner, tinha consigo apenas um telefone celular. Por fim, questionado sobre o depoimento prestado em delegacia, no qual indicou o réu Vagner como sendo o responsável por estar com a mochila, o depoente se mostrou inseguro, afirmando não se recordar dos nomes dos acusados. Contudo, afirmou que o termo lavrado em sede policial se deu com base em suas seguras afirmações, na ocasião.

Por seu turno, o policial militar Saulo de Queiroz Silva confirmou, em juízo, os fatos narrados por seu colega de farda. Assim, narrou que o adolescente detido na ocasião atuava como olheiro do tráfico, pois ao ver a viatura policial saiu correndo e alertou os outros dois indivíduos, que, por ocasião do aviso, tentaram se evadir. Tal comportamento é padronizado na prática da traficância, razão pela qual conclui que todos estavam juntos. Após serem detidos, os réus foram informalmente inquiridos no local. O réu Fernando negou a prática da traficância, a qual, todavia, foi admitida pelo réu Vagner. Por fim, o declarante seguramente afirmou que a mochila contendo as drogas foi encontrada na posse de Vagner, e não com Fernando. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos no tocante a dinâmica dos fatos, havendo discordância tão somente quanto ao responsável por carregar a mochila contendo os entorpecentes, mormente porque o policial Eder equivocou-se ao identificar os acusados. Ora, tal confusão é plenamente justificável, pois além de não conhecer previamente os réus antes dos fatos, não recordava de seus nomes. Não bastasse, o segundo réu tornou-se revel, sendo sua ausência em juízo fator que colaborou para a errônea identificação. 

A despeito do esclarecido equívoco supra, não foi apresentada uma só razão plausível para se desacreditar as testemunhas, de forma a explicar a razão pela qual  mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, sobretudo se considerado que, como já dito, os depoentes sequer conheciam os acusados antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Eder Santos da Silva e Saulo de Queiroz Silva, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Assim, diante das provas produzidas e analisadas, a autoria do réu é Vagner evidente, pois assim disseram as testemunhas policiais, harmonicamente, em juízo, considerando as observações feitas pelo policial Eder quanto à segurança de seu depoimento em sede policial.

As circunstâncias dos fatos confirmam, ademais, como se pôde notar, o destino mercantil das drogas. Isto porque, o réu Vagner foi surpreendido em local conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo 01 porção individual de Cocaína, pesando aproximadamente 0.85g, 04 porções individuais de Maconha, pesando aproximadamente 5g, e 01 porção individual de Crack, pesando aproximadamente 0.05g, conforme auto de constatação preliminar de fls. 21, sendo que o laudo definitivo a fls. 203/205 constatou se tratarem de substâncias ilícitas.  

Destaco que dentro da mochila carregada pelo réu Vagner, na qual estavam as mencionadas drogas, havia também um simulacro de arma de fogo, bem como aparelhos celulares e um caderno com anotações , tudo a confirmar a prática do tráfico ilícito (fls. 177/120). 

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

Entretanto, deverá ser absolvido o réu Fernando, pois o fato dele ter corrido juntamente com Vagner e com o adolescente, não é, por si só, fator suficiente para assegurar que traficava no local em companhia do corréu, especialmente porque a experiência comum demonstra que as pessoas presentes no ponto de venda de drogas, traficantes ou usuários, tendem a evadir-se quando vislumbram a presença policial. Ademais, e, principalmente, nada de ilícito foi encontrado com o réu, conforme seguramente apontou o policial Saulo, tanto em juízo quanto, em sede policial, também pelo policial Eder, remetendo-se à certeza de seu depoimento ainda no dia da prisão em flagrante dos réus (fls. 07/08).

A condenação requer, como sabido, um juízo de certeza, sendo inviável na eventualidade de, como no caso, verificar-se dúvida razoável acerca da prática criminosa. Se correr ao lado de um traficante é um indício da participação na prática do comércio ilícito de drogas, tal circunstância, sozinha (pois não houve uma só diligencia a confirmar a suspeita) mostra-se demasiadamente frágil.

No mais, inviável incidir a causa de aumento apontada na denúncia, pois, neste ponto, mostra-se carente o conjunto probatório. Isso porque, tal como se afirmou em relação a Fernando, o fato de o adolescente sair em disparada ao vislumbrar a presença policial, não é fundamento bastante para comprovar seu efetivo envolvimento com o tráfico. Nesse aspecto, pontuo que o olheiro tem como função evitar que os traficantes sejam surpreendidos pela diligência miliciana, razão pela qual exercem sua função com celulares ou radio comunicadores. Assim, não parece fazer sentido que o adolescente, ao ver os policiais, chame atenção para si ao correr em direção ao traficante, conduzindo os agentes públicos ao encontro daquele a quem deveria salvaguardar. Possível que quisesse o menor simplesmente livrar da ação policial amigos ou conhecidos, sem que tenha tomado parte no comércio de drogas.

Friso que não houve qualquer diligência prévia pelos agentes policiais, que chegaram de inopino no local e logo atuaram ao se depararem com o menor. Este foi detido sem ter nada que demonstrasse, ao menos de forma induvidosa, que estava concorrendo para o tráfico. Também importa destacar que nenhum ato de venda de drogas foi presenciado pelos policiais, o que reforça a dúvida acerca da participação do adolescente, razão pela qual é incabível a presunção de que o menor traficava conjuntamente com Vagner.

Condenado unicamente nos autos 0015917-26.2010.8.26.0223 da 3ª Vara Criminal do Guarujá, Vagner teve a respectiva punibilidade extinta pela prescrição da pretensão punitiva, sendo, portanto, primário, como se vê, com meus destaques: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE DO TRÁFICO. REQUISITOS LEGAIS CONSIDERADOS PREENCHIDOS. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. EXTINÇÃO DE TODOS OS EFEITOS DA PENA, INCLUSIVE REINCIDÊNCIA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Tendo o Tribunal de origem considerados preenchidos os requisitos legais do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, porquanto não comprovada a dedicação à atividade criminosa, a despeito da quantidade de droga apreendida, a revisão das premissas fáticas encontra óbice na Súmula 7/STJ. 2. A prescrição da pretensão punitiva extingue tanto os efeitos primários como secundários da condenação, a qual não pode ser considerada como reincidência tampouco como maus antecedentes. 3. Agravo regimental improvido. (STJ. AgRg no AREsp 1487974/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2019, DJe 24/10/2019) (STJ. AgInt no MS 25.426/DF, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 05/05/2020, DJe 12/05/2020).

Assim, diante da primariedade, da não ostentação de antecedentes criminais e ausência de provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes, especialmente se considerada a parca quantidade de drogas apreendidas, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4ª, da lei de drogas em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 direito subjetivo do réu. 

Destaco que ao juiz não cabe analisar circunstâncias não previstas em lei, sob pena de, assim o fazendo, infringir o princípio da estrita legalidade e, ao imiscuir-se na função do legislador, desrespeitar o princípio constitucional da separação de poderes. Se, tal como no caso, foram cumpridos todos os parâmetros objetivos previstos na lei de regência, alternativa não resta senão aplicar a redução em seu grau máximo. A respeito: STF, HC 108513/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011 e RHC 107857/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO VAGNER DIAS DA SILVA, qualificado nos autos, nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, bem como ABSOLVO FERNANDO RODRIGUES PEDROSO PEREIRA, qualificado nos autos, da prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. 

Todavia, verifico que foram encontradas drogas de naturezas variadas, dentre elas o crack, substância de consequências ainda mais deletérias ao usuário, pois causadora de rápida e, muitas vezes, incurável dependência, com sequelas físicas gravíssimas. O crack é hoje, sem qualquer dúvida, um dos maiores (se não o maior) problema de saúde pública do país, conforme amplamente noticiado. Sendo assim, diante da natureza da droga apreendida, e com fundamento no art. 42 da lei de regência, fixo a pena base do acusado em 1/8 acima do mínimo estabelecendo-a, nesta fase, o patamar de 5 anos, 7 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 560 dias-multa.

Na segunda fase, restam ausentes atenuantes ou agravantes.

Tendo em vista que o réu é primário, de bons antecedentes, não há prova de que se dedique a atividades criminosas ou integra organização criminosa, faz jus, como dito, à causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3, fixando a pena definitivamente em 1 ano e 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 180 dias-multa.

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa no mínimo legal.

O réu preenche todos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sobretudo porque é primário e sua pena não ultrapassa 4 anos. Deste modo, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a Vagner por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade e na prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo. Em caso de revogação da pena alternativa supra, diante da quantidade de pena fixada e da primariedade, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

Publique-se. Intime-se.


Guaruja, 09 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA