1501695-95.2019.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN RIQUELME SCHUINKI


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CHRISTIAN ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501695-95.2019.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501695-95.2019.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHRISTIAN RIQUELME SCHUINKI


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CHRISTIAN RIQUELME SCHUINKI, EDISOM LEMES CALISTRA e GIOVANI MARTINEZ THEODORO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06.
Segundo consta da denúncia, no dia 02 de outubro de 2019, no período da manhã até por volta das 06h13min, na Rodovia Marechal Rondon, km 497+500, na cidade de Glicério, nesta comarca de Penápolis, os acusados, previamente ajustados e com a mesma unidade de desígnios, estariam transportando, entre diferentes estados da federação, com finalidade de entrega a consumo de terceiras pessoas, 550 tabletes de Cannabis Sativa L. (maconha), com peso de 487,485 kg (quatrocentos e oitenta e sete quilo e quatrocentos e oitenta e cinco gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01/02), tendo havido a conversão em prisão preventiva (fls. 64/67).
Devidamente notificado (fls. 199), o réu Giovani Martinez Theodoro apresentou defesa prévia (fls. 107/109). Alega que apenas veio fazer um favor aos amigos, buscando-os. 
Devidamente notificado (fls. 140), o réu Christian Riquelme Schuinki apresentou defesa prévia (fls. 178/180). Alega inocência. 
Devidamente notificado (fls. 144), o réu Edisom Lemes Calistra apresentou defesa prévia (fls. 200/205). Afirma que se deslocou a Penápolis para adquirir um maquinário agrícola. Sustenta não possuir qualquer envolvimento com a droga apreendida. 
A denúncia foi recebida no dia 03 de fevereiro de 2020 (fls. 212/213).
A prisão preventiva foi revogada em 27 de maio de 2020 (fls. 280/283).
Em sede de RESE a prisão preventiva foi restabelecida. 
O feito foi desmembrado, tendo permanecido estes autos apenas em relação ao réu Christian Riquelme Schuinki (fls. 522/524).
Na instrução criminal foram ouvidas quatro testemunhas e ao final interrogado o réu.
Em alegações finais escritas o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia, com a fixação do regime inicial fechado (fls. 647/665). Já a defesa do réu Christian Riquelme Schuinki pugnou pela absolvição. Subsidiariamente requereu a desclassificação para o art. 28 da Lei de Drogas ou a aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei de Drogas. Pugnou ainda pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, com a fixação da pena no mínimo legal e a concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 669/677).
É, em síntese, o relatório. Decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO 
A materialidade do ilícito penal é positiva, tal como se extrai do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, dos boletins de ocorrência de fls. 10/14 e 15/17, do auto de exibição e apreensão de fls. 18/19 e 79/80, bem como do exame toxicológico definitivo de fls. 483/486 que identificou a quantidade de 487,485 kg de maconha. 
A autoria do crime também é certa e restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, bem como pelos depoimentos colhidos na fase inquisitorial e também em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em juízo a testemunha PM Eduardo Felipe Vendrame disse que estavam em operação no pedágio de Glicério, aí deram sinal de parada para um Uno Branco. Ele empreendeu fuga. Andou por volta de 300 metros. Abandonaram o veículo. Os dois que estavam no carro correram para a mata. Pediram apoio, inclusive com o Águia. No interior do Uno encontraram 480 kg de maconha, 550 tabletes. Fizeram o cerco em torno da mata, mas não foram encontrados no momento. As buscas continuaram até a noite. De quando pediram para parar até encontraram eles, passou das 06h até às 08h. A outra equipe que entrou de serviço para o turno da noite abordou o Uno Vermelho que Giovani conduzia, com outros dois indivíduos. Foram chamados e identificaram os dois que foram para a mata. Giovani estava em outro veículo. Christian e Edson que reconheceram e eles fugiram. Ficou sabendo que tinha o batedor e outro trazendo a droga. O batedor era o Giovani e o que trazia a droga era de Edson e de Christian. O chassi do carro estava ilegível e o número do motor raspado. Tinha um par de placas no interior do Uno Branco. Houve uma troca de placas. Não participou da apreensão dos três, foi posteriormente reconhecer. Os réus estavam com o veículo do Uno Branco bem próximos. O Uno Branco se evadiu e foram atrás. Estavam em movimento. Os réus pagaram a tarifa do pedágio, ficaram olhando e eles passaram do lado, conseguiram olhar para a cara de cada um. Reconhece os três acusados. Pelo que se recorda o Uno Vermelho estava com placa de outro veículo. No Uno Vermelho não tinha drogas. O Uno Vermelho foi abordado antes, por volta das 5h30min, ficaram desconfiados, mas liberaram. Depois que os outros rapazes foram liberados. Só a noite que viram os três juntos que chegaram à conclusão do batedor. 
A testemunha Edman Silazaki de Oliveira disse que inicialmente pararam um Uno Vermelho. Quem dirigia era o primeiro, de nome Giovani. No Uno vermelho não tinha nada de irregular e foi liberado. O Uno Vermelho foi abordado antes das seis horas da manhã. Diante da desconfiança, foram até a base e acionaram o Canil da Polícia Militar. Infelizmente naquela data não tinha nenhum cão disponível. Retornaram à rodovia e foram para o pedágio de Glicério. Entre um veículo e outro passou aproximadamente meia hora e quarenta minutos. Sinalizaram para o veículo Uno Branco parasse. Eles já haviam pago o pedágio. Quando eles foram iniciar o deslocamento, o depoente sinalizou para que parassem. Eles não obedeceram a ordem. Prosseguiram por uns 300 metros. Abandonaram o carro, sobre a faixa de rolamento e saíram para uma mata perto do local. NO veículo que eles abandonaram encontraram a grande quantidade de maconha. Solicitaram apoio do policiamento territorial. Fizeram um cerco no local e o helicóptero águia prestou apoio também. Não conseguiram encontrar. No período noturno a equipe que se encontrava por lá efetuou novamente a abordagem do veículo vermelho. Depois deu para reconhecer os três. O relatório de manhã foi sobre a apreensão da droga e de noite foi feito o relatório completo. Foi na delegacia para fazer o reconhecimento, perguntou algumas coisas, mas eles negavam tudo. No pedágio de Rubiácea abordaram o Uno Vermelho em que estava Giovani. Já era dia na praça de pedágio de Glicério. Visualizou os réus desde o pagamento. O réu passou de vidro abaixado e chegou a falar: o senhor que pagou aqui. No dia ocorrência eles estavam com a aparência diferente. O rapaz do meio que estava dirigindo. Tem certeza que os dois estavam no carro. No carro foi encontrado 550 tabletes de maconha que pesado deu 485 kg. A numeração do chassi estava ilegível e do motor também estava ilegível. Dentro do carro havia outro par de placas que não condizia com o veículo. A mata para a qual eles correram era uma mata fechada. Os réus estavam com os braços arranhados, roupa suja, tinha transpirado bastante. O carro passou a menos de um metro quando deu a ordem de parada. Quando os réus desceram do veículo já tinha dado início ao movimento. No momento da ordem de parada a viatura estava parada. Correram para a viatura e saíram atrás. No reconhecimento viram as pessoas que estavam detidas. O Uno Vermelho tinha uma irregularidade, a tarjeta da placa. O documento era de um município e a tarjeta de outro. No boletim que fez de manhã fez um boletim da apreensão de droga do Uno Branco. Do Uno Vermelho tinha fundada suspeitas, mas no carro não tinha nada de ilícito. O carro foi até a base da PM para que o pessoal do canil pudesse farejar para ver se localizava alguma coisa. Em razão de não haver equipe disponível liberaram ele. Pediu para o policial que se encontrava lá para verificar se ele gostaria de registrar um Boletim de Ocorrência. 
A testemunha PM Fernando Henrique Angeliski Ferreira disse que nesse dia dos fatos foi passado que uma equipe da Polícia Rodoviária pela manhã teria dado sinal de parada a um veículo, porém eles se embrenharam no mato. Nesse veículo foi encontrado entorpecente. Pela noite ficaram no pedágio de Glicério. Chamou a atenção o fato de que o Uno Vermelho trocou de faixa. Viram três pessoas no carro. O indivíduo que estava atrás estava todo suado, todo sujo. Em contato com a equipe diurna eles disseram que possivelmente seria quem teria dado fuga. A equipe reconheceu o rapaz. Não se recordo se a equipe da manhã reconheceu um ou dois. O emplacamento do veículo estava com uma tarjeta diferente, tanto que o veículo ficou apreendido. Separados os três, foi perguntado sobre trajeto e cada um deu uma versão diferente. Assumiram o serviço noturno, acredita que a abordagem foi entre 20h e 22h. Estavam em duas viaturas lá. 
A testemunha PM Samuel Leandro Tamanine Gudrin disse que na parte da manhã uma viatura de força tática deu ordem de parada a um veículo perto da praça de pedágio, o veículo parou mas os indivíduos se embrenharam em uma mata. Não foi possível prender nenhum deles. Sua equipe entrou no período noturno e foram informados dos foragidos. Estavam na praça do pedágio, sentido capital, interior. Um veículo de cor vermelha, um fiat Uno, ele vinha se aproximando do pedágio. Ao ver a polícia em uma raia, ele mudou para a baia contrária. Abordaram o veículo. Tinha três pessoas. Dois ocupantes estavam sujos e suados. Os braços dessas pessoas estavam todos com riscos de mato. A roupa estava com cheiro de brejo e vegetação. Cada um deu uma versão desencontrada. No carro não tinha nada de ilícito. Edson Lemes tinha mandado em desfavor pela justiça do Mato Grosso do Sul. No DP de Penápolis os policiais da manhã reconheceram que os dois que tinham empreendido fuga.
O réu Christian Riquelme Schuinki disse que a acusação é verdadeira. Um rapaz que convidou. Estava precisando de dinheiro para poder mandar um dinheiro para sua filha, para pagar as contas. Um rapaz convidou o depoente para pegar o carro da outra cidade e levar até aí. Não sabia o que era, até pegar o carro. Junto com outro rapaz que estava junto. O rapaz que estava junto era o Edson Lemes Calistra. Pegou o carro no Mato Grosso do Sul, o outro rapaz que estava no telefone que sabia o lugar da entrega, disse que faltava uns 05 ou 06 km. Foi sabendo que tinha maconha no carro quando chegaram no hotel, só que já era tarde, já estavam chegando. Não lembra a cidade que era esse hotel. Sabia que ia levar alguma coisa, achou que era cigarro. Sabia que ia levar algo ilícito, mas não sabe o que era. Até então achava que só tinha um carro, não tinha só visto o outro rapaz. Só estava o depoente e Edson. Foram abordados pela polícia, o outro rapaz só acelerou o carro. Saiu correndo do carro. Edson que estava dirigindo, o depoente estava no banco do passageiro. Edson estava com o celular e aí falaram para eles saírem lá na rua.  Não conhecia Giovani antes. Giovani era lá da cidade. Foi conhecer depois. Uma outra pessoa que falou para o depoente e Edson levarem o carro, não foi Giovani. Estava à noite já quando Edson ligou para Giovani buscar os depoentes. Deu um dia e pouco de viagem. Saíram de madrugada. Depois que ligaram para Giovani, depois de uma hora Giovani apareceu. O outro rapaz mexia com coisa de pedreiro. 
Pois bem.
Os policiais Edman Silazaki de Oliveira e Eduardo Felipe Vendrame reconheceram com segurança que o réu Christian Riquelme Schuinki foi uma das pessoas que empreendeu fuga do veículo Uno Branco, onde foi encontrada a quantidade relevante de droga (550 tabletes, pesando 487,485 kg). 
O próprio réu Christian Riquelme Schuinki, tanto na fase administrativa, quanto em juízo, inclusive confessou estar transportando a droga desde o Mato Grosso do Sul com destino para um município de São Paulo, que desconhece. 
A grande quantidade de droga apreendida demonstra com segurança que sua destinação era o comércio a terceiros.
A versão do réu de que não sabia que estaria transportando droga, mas sim cigarro não convence, em razão da grande quantidade apreendida, de modo que o conteúdo transportado era de fácil visualização. 
De qualquer modo, ainda que se considere a frágil tese defensiva, o que considero apenas a título de argumentação, fato é que durante o trajeto o réu descobriu que estava transportando maconha (quando chegaram para pernoitar em um hotel).
 Ainda que tivesse descoberto acerca do transporte da droga apenas nesse momento o acusado voluntariamente decidiu prosseguir viagem, demonstrando o dolo evidente na prática do crime de tráfico de drogas, na modalidade transportar. 
Assim, diante do exposto acima, a prova é robusta, permitindo a condenação do acusado. 
Por sua vez, como a droga saiu do Estado do Mato Grosso do Sul com destino ao Estado de São Paulo, como é incontroverso nos autos, de rigor a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas, já que caracterizado o tráfico entre estados da federação. Diante das circunstâncias do caso em questão, tendo o crime sido praticado em conluio com outras duas pessoas, a pena deve ser aumentada em 1/4 (um quarto).
Por sua vez, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pois comprovada a inserção profunda do réu no mundo criminoso, já que transportava carga valiosa que não seria confiada a inexperientes.
Passo à dosimetria da pena.
A quantidade da droga deve ser valorada negativamente, posto que foram apreendidos 487,485 quilos de droga. A culpabilidade é normal à espécie. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à personalidade e à conduta social, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é normal à espécie. As circunstâncias merecem valoração negativa, em razão da complexidade da operação criminosa, que se utilizou de batedor. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. Finalmente, não há que se valorar o comportamento da vítima, pois se trata de crime vago, em que a vítima é a sociedade como um todo.
Diante da grande quantidade de droga apreendida e das circunstâncias negativas fixo a pena-base 09 (nove) anos de reclusão, além de 900 (novecentos) dias-multa.
Ausente qualquer agravante. Presente a atenuante da confissão e da menoridade relativa. Logo, atenuo a pena em 1/5 (um quinto), fixando a pena intermediária em 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, além de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.  
Presente a majorante prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas, tal como já fundamentado acima, razão pela qual aumento a pena em 1/4 (um quarto), fixando a pena definitiva em 09 (nove) anos de reclusão, além de 900 (novecentos) dias-multa. 
Considerando a situação econômica do acusado, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Diante da quantidade de pena aplicada, o regime inicial será o FECHADO (art. 33, §2º, “a”, CP). Mesmo diante da aplicação da detração prevista no art. 387, §2º, do CPP, considerando o tempo de prisão, o regime permanece sendo o fechado. 
Diante da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (CP, art. 44, I). A suspensão condicional da pena é incabível, diante da pena imposta aos réus, conforme disposição do artigo 77 do Código Penal.
O réu respondeu ao processo preso.
As razões que determinaram a segregação cautelar permanecem.
Isso porque com a presente sentença condenatória o fumus commissi delicti restou certo. Por sua vez, o periculum libertatis ainda está presente. A segregação cautelar permanece necessária para a garantia da ordem pública, uma vez que persiste o risco de cometimento de novos crimes. Diante da grande quantidade de droga apreendida, não há dúvida de que o réu estava profundamente envolvido na prática criminosa, o que demonstra a grande possibilidade de reiteração delitiva.
Sendo assim, o réu permanecerá preso até segunda ordem. 

III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de CONDENAR o réu CHRISTIAN RIQUELME SCHUINKI, pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei de Drogas) e, por consequência, às penas 09 (nove) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO, além de 900 (novecentos) dias-multa sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
O réu permanecerá preso, conforme fundamentação supra. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra.
Disposições finais:
a) Determino a incineração de eventual quantia remanescente da droga apreendida.
b) Determino a perda do celular apreendido em favor da União, pois restou comprovado que o celular foi utilizado para a comunicação entre comparsas (arts. 63 e 64 da Lei de Drogas).
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça ao réu, diante dos rendimentos informados em juízo, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se a multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento definitiva, conforme o caso; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 
Penápolis, 18 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA