1501673-51.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... e a autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia.
Não há dúvida a respeito da existência do roubo, relatado pela vítima, em juízo, e 
confirmado pelos guardas municipais, que apreenderam o automóvel subtraído em 
Município diverso, horas depois.
A autoria delitiva pelo Réu também é certa.
A vítima não foi capaz de reconhecer ninguém em juízo. Mas, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1501673-51.2021.8.26.0540Ré(u):Thiago Ramos Mariano

ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501673-51.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 
2199979/2021 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 19221224 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO 
GARBINO, 2518/21/124 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Ramos Mariano
Réu Preso

Em 23 de agosto de 2022, às 14:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de 
São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz
de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos 
digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença
do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FELIPE JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, o réu Thiago Ramos 
Mariano e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Fabiana Murakami OAB 308501/SP. 
Presente a vítima: DAÍSE CORREIA AMARAL. Presentes as testemunhas Comuns: LUIZ 
FERNANDO PEREIRA DA SILVA e Anderson Duque de Oliveira. A seguir, foi ouvida a 
vítima: DAÍSE CORREIA AMARAL (sem a presença do réu). A seguir, foram ouvidas as 
testemunhas Comuns: Anderson Duque de Oliveira e LUIZ FERNANDO PEREIRA DA SILVA. A 
seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista 
reservada com o acusado. Ao final, com anuência de sua Defensora, e efetuada a 

observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi 
interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, 
declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema 
telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s)
e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. Em 
seguida, foi consignado que, no reconhecimento realizado, o Réu foi exibido sob o 
nº 01. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a 
serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a 
instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). 
Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de 
Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: THIAGO RAMOS MARIANO foi 
denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, porque, no dia 24 de julho de 2021, por volta das 20h10, na Rua 
Brazílio da Cunha, 46, Recanto São José Estância Americana, nesta cidade e comarca 
de Suzano, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em
proveito próprio, o veículo Ford KA, placas QNL0I58, avaliado em R$ 40.000,00, 
pertencente a Daíse Correia Amaral. Do relatório. A denúncia foi recebida em 30 de 
agosto de 2021 (fls. 94/95). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação 
(fls. 131/132). Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas 
arroladas na denúncia. Em seguida, o réu foi interrogado. É a síntese do 
essencial. Das provas. A pretensão punitiva estatal comporta integral procedência, 
nos termos da peça inicial acusatória, visto que os elementos de convicção 
amealhados sob o crivo do contraditório e da ampla defesa são robustos e 
conclusivos acerca da responsabilidade criminal do réu. Segundo o apurado, nas 
circunstâncias de tempo e local supramencionadas, a vítima estacionou seu automóvel
na via pública, ocasião em que foi abordada pelo réu. THIAGO surpreendeu a vítima, 
apontando-lhe uma arma preta e exigindo que desembarcasse do carro: “perdeu, 
perdeu”. A vítima ficou nervosa e, ao ligar o veículo para tentar sair, o autor se 
aproximou novamente e disse: “sai, senão vou atirar”. A vítima saiu do veículo, 
levando consigo seus pertences, e, ato contínuo, o réu assumiu a direção do veículo
e se evadiu do local. Ocorre que, decorridas poucas horas desde os fatos, guardas 
civis de Mauá que estavam patrulhamento de rotina foram acionados por munícipes, os
quais lhes informaram que um veículo produto de roubo se encontrava na Rua 
Mississipi esquina com a Rua João Lúcio de Moraes, naquela urbe. Com efeito, no 
local, os guardas municipais visualizaram referido veículo, estando THIAGO em seu 
interior. O réu tentou se evadir, mas foi detido e confessou informalmente o roubo 
nesta cidade de Suzano. Os fatos, ao cabo da instrução, ficaram devidamente 
comprovados. Vejamos. A materialidade do delito está sobejamente comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de 
reconhecimento pessoal (fl. 11), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), bem 
como pela prova oral colhida em Juízo. A autoria, do mesmo modo, é inconteste. 
Ouvido em Juízo, o réu nega as acusações. Afirma que somente estava de passagem 
pelo local quando foi abordado pelos policiais; que estava indo a uma lanchonete 
comer um lanche; que estava na casa de um familiar quando foi a uma lanchonete; que
esse familiar era uma tia, de nome Amanda; que tinha ido à casa de sua tia entregar
um tupperware; que nunca tingiu o cabelo. Sua negativa encontra-se isolada nos 
autos. De fato, ouvida em juízo, a vítima Daíse Correia Amaral assevera que estava 
indo buscar um bolo quando o réu veio caminhando e sacou a arma, mandado sair do 
carro; que ele afirmou que iria atirar; que pediu para ele não levar seu carro, no 
que ele indagou se tinha seguro e, com a resposta afirmativa, disse que não pegaria
nada; que tirou seus objeto do carro e ele se evadiu com o veículo; que foi a 
seguradora que entrou em contato com a polícia para conseguir localizar o carro; 
que o carro foi localizado pela polícia de Mauá; que foi ao local onde o carro foi 
localizado pela polícia e lá mesmo reconheceu o roubador; que isso aconteceu umas 
duas horas depois; que no dia não teve nenhuma dúvida, pois ele estava, inclusive, 
com as mesmas roupas e com o cabelo que, na época estava pintado de loiro; que o 
roubador estava armado; que viu a arma, pois ela foi apontada para a depoente; que 
ficou sabendo depois que ele jogou a arma; que viu bem que era uma arma preta. Em 
sede de reconhecimento em Juízo, afirma que ficou na dúvida entre o réu 

(identificado pelo número 1) e outra pessoa exibida (número 3), em razão do tempo 
decorrido e por ele estar diferente, mas refirma que reconheceu o roubador, sem 
sombra de dúvidas, no dia do ocorrido. Por sua vez, Anderson Duque de Oliveira, 
guarda municipal, declara que foram informados sobre o roubo e diligenciaram ao 
local noticiado; que avistaram o veículo roubado e o réu, ao vê-los empreendeu 
fuga, desembarcando e fugindo, inclusive, por telhados; que não foi localizada arma
de fogo; que, indagado, ele confessou o roubo e afirmou que dispensou a arma ou 
simulacro em um matagal próximo, mas dado a topografia do ambiente não conseguiram 
localizá-la. Na mesma linha são as declarações do também guarda municipal Luiz 
Fernando Pereira da Silva. Como se vê, as provas carreadas permitem aferir com 
clareza a responsabilidade dele pelo crime. A propósito, o acusado foi detido 
poucas horas depois, na cidade de Mauá, no exato momento em que trafegava no 
veículo por ele roubado, motivo pelo qual, ao notar a presença da viatura da Guarda
Municipal, saiu rapidamente do veículo e tentou se evadir, pulando pelos telhados 
dos imóveis daquele local, sendo então detido. Não por acaso, indagado, o réu 
confessou o roubo. A vítima foi categórica em seu depoimento, narrando com 
coerência e riqueza de detalhes como se deu a prática do crime, desde o momento da 
abordagem, como exibição da arma de fogo, até a fuga. A mesma ofendida, aliás, foi 
segura ao reconhecer o acusado na fase policial, poucas horas depois, com a imagem 
ainda dele recente na memória (fls. 11), reconhecimento este, portanto, dotado de 
evidente credibilidade. Nesse contexto, convém observar que a incerteza da 
ofendida, em Juízo, quanto ao reconhecimento do acusado, em nada o socorre. Isso 
porque, conforme se nota de suas declarações, ela não assegura não ter sido ele um 
dos roubadores, mas apenas não se mostrou capaz de afiançar, com total certeza, seu
envolvimento - o que é plenamente justificável em razão do nervosismo e rapidez da 
ação, além das mudanças físicas experimentadas pelo réu no período. Não obstante, a
mesma vítima atesta que, na fase extrajudicial, ainda no calor dos acontecimentos, 
ela o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como o autor do roubo, destacando que ele 
estava, inclusive, com as mesmas vestimentas. Isso aconteceu, aliás, poucas horas 
depois da subtração (cerca de duas horas). E mais. A prisão do réu não foi 
aleatória, mas decorrente do fato de que ele foi detido pouco tempo depois, no 
interior do veículo roubado, após empreender fuga dos agentes públicos. Não por 
acaso, ao ser detido, ele não apenas confessou a prática do crime, como ainda 
destacou ter dispensado a arma em um matagal próximo, conforme atestado pelos 
agentes públicos em Juízo. Não há motivo para afastar a credibilidade dos relatos 
coerentes e coesos, emanados de pessoas que sequer conheciam o réu e, portanto, 
nenhum benefício aufeririam com a imputação falsa. Some-se a isso, ainda, o 
encontro do veículo roubado em poder dele, logo após a prática criminosa, fato que,
no mínimo, lhe impunha o dever de justificar idoneamente a obtenção e posse lícita,
ônus este da qual ele não se desincumbiu. No mais, a majorante do emprego de arma 
de fogo restou devidamente comprovada, especialmente pela prova oral, que constatou
que o réu praticou o roubo em tela mediante emprego de arma de fogo. É o quanto 
basta para a condenação. Da dosagem da pena. No tocante a aplicação da pena, 
na terceira fase, a pena deve ser majorada tendo em vista a causa de aumento 
do emprego de arma de fogo. Ressalte-se, nesse ponto, que a não apreensão do objeto
não obsta o reconhecimento da majorante, já que as provas testemunhais expostas nos
autos testificam a utilização no delito (prova testemunhal supletória - art. 167 do
Código de Processo Penal) e, por conseguinte, a facilitação proporcionada pelo 
objeto para a submissão das vítimas e obtenção do objeto subtraído. Nesse 
sentido: “Em sede de delito de roubo, para o reconhecimento da qualificadora de uso
de arma é desnecessária a sua apreensão, sendo suficiente que a sua
 utilização encontre fundamento nos informes da vítima” (TACRIM – SP – Ap. – Rel. 
Cláudio Caldeira – j. 06.11.1996 – RJTACRim 33/290) e “Para a caracterização da 
causa especial de aumento, do § 2.°, inciso I, do art. 157, do CP, é dispensável a 
apreensão da arma de fogo, se existem elementos outros, aptos a comprovar a efetiva
utilização, daquele instrumento” (STJ – 6.ª T – HC n.° 13.983 – SP – Rel. Min. 
Fernando Gonçalves – j. 24.10.00 – DJU 20.11.00 – pág. 319). Ainda, tratando-se de 
crime praticado mediante grave ameaça, inviável a substituição da pena corporal por
reprimenda alternativa. Incabível, também, a suspensão condicional da pena pela 

incompatibilidade com a pena aplicada (art. 77, caput do Código Penal). O regime de
pena deverá ser o semiaberto, à vista da natureza e circunstâncias do delito. Do 
pedido. Diante de todo o exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, 
para o fim de condenar o réu nos termos da denúncia, como medida de JUSTIÇA. Em 
seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: I
– DA SINOPSE DO PROCESSO. Consta do incluso inquérito policial que, no dia 24 de 
julho de2021, por volta das 20h10min, na Rua Brazílio da Cunha, 46, Recanto São 
José Estância Americana, na cidade e comarca de Suzano, THIAGO RAMOS MARIANO, 
qualificado às fls. 19, supostamente mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, subtraiu, em proveito próprio, o veículo Ford KA, placas QNL0I58, 
avaliado em R$ 40.000,00 (fls. 15/16), pertencente a Daíse Correia Amaral. Segundo 
o apurado, nas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, a vítima 
estacionou seu automóvel na via pública, ocasião em que foi abordada pelo 
denunciado. THIAGO surpreendeu a vítima, apontando-lhe uma arma preta e exigindo 
que desembarcasse do carro: “perdeu, perdeu”. A vítima ficou nervosa e, ao ligar o 
veículo para tentar sair, o autor se aproximou novamente e disse: “sai, senão vou 
atirar”. A vítima saiu do veículo, levando consigo seus pertences, e, ato contínuo,
o denunciado assumiu a direção do veículo e se evadiu do local. Ocorre que, 
decorridas poucas horas desde os fatos, guardas civis desta Comarca que estavam 
patrulhamento de rotina foram acionados por munícipes, os quais lhes informaram que
um veículo produto de roubo se encontrava na Rua Mississipi esquina com a Rua João 
Lúcio de Moraes. Com efeito, no local, os guardas municipais visualizaram referido 
veículo, estando THIAGO em seu interior. O denunciado tentou se evadir, mas foi 
detido e supostamente confessou informalmente o roubo na cidade de Suzano. A 
ofendido reconheceu o denunciado como sendo o autor da prática delitiva (fls. 08).O
réu THIAGO RAMOS MARIANO foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, e DO RECONHECIMENTO PESSOAL DO RÉU Em audiência a vítima teve 
dúvida a respeito da identificação do réu, quando efetuado o reconhecimento em 
audiência, inclusive disse que o réu era jovem, alto e loiro, decorridos menos de 
um ano do delito não é suficiente para que a aparência do réu tenha se alterado 
tanto assim. DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. O seguro localizou o veículo, e a vítima teve
acesso ao veículo e efetuou o reconhecimento pessoal após cerca de duas horas do 
qual teve certeza absoluta de sua autoria. OITIVA DA TESTEMUNHA ANDERSON. Noticiou 
que o veículo era produto de rouba e que o acusado empreendeu fuga, não localizou 
arma ou simulacro, apenas a informação de que o réu teria dispensado em uma mata. 
OITIVA DA TESTEMUNHA LUIZ. Munícipes informaram que o veículo era produto de roubo,
abordagem foi efetuada no período noturno, em que não localizaram simulacro ou arma
de fogo. DEPOIMENTO DO RÉU. O réu se encontrava de passagem no local, indo retirar 
um lanche em uma lanchonete, uma movimentação de baile, encontrava se na casa de 
uma tia, não correu, não possuía nenhum pertence da vitima. DAS ATENUANTES. O FATO 
DO AGENTE TERE MENOS DE 21 ANOS NA ÉPOCA DOS FATOS. “Art. 65 - São circunstâncias 
que sempre atenuam a pena: I - ser o agente menor de 21 (vinte e um), na data do 
fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença; “ DO EMPREGO DE ARMA DE 
FOGO. Ausente a materialidade da prova na qual não lograram os policiais militares 
localizar a suposta arma de fogo ou simulacro, tendo apenas como prova o depoimento
da vítima que movida por violenta emoção não é de todo confiável, tendo o Estado 
neste caso ser decidido “in dubio pro reo” ante a razoável dúvida devendo -se 
desconsiderar a causa de aumento de pena prevista no artigo 157 § 2º-A. DA 
PRIMARIEDADE E DOS BONS ANTECEDENTES. Corrobora a favor do acusado ser primário e 
de bons antecedentes. PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. Posto o que já foi aventado, o 
acusado é primario de bons antecedentes. A substituição é o de direito posto que no
caso de condenação a aplicação do mínimo legal de pena e as diminuições pedidas 
serão aplicadas por medida de justiça portanto os preceitos do artigo 44 do CP são 
atendidos, devendo ao acusado ser aplicados os ditames do artigo 43 incisos IV, V e
VI do CP. Cabe relembrar que a gravidade abstrata do crime não serve de fundamento 
adequado para imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena 
aplicada. DOS REQUERIMENTOS FINAIS. Por tudo, requer: a) Absolvição, por falta de 
materialidade do crime e caso entenda Vossa Excelência ser o caso de condenação, 
seja feita no mínimo legal e a aplicação da atenuante prevista no artigo 65 alínea 

I e seja desconsiderada a causa de aumento de pena do artigo 157 § 2º-A, posto que 
não há materialidade da prova acerca da arma de fogo ou simulacro causando 
razoável, dúvida, neste caso ensejando a aplicação do “in dubio pro reo” em seu 
patamar máximo de redução, conforme argumentação já exposta; em sendo reduzida a 
reprimenda, requer a aplicação do regime aberto para o cumprimento da pena, com o 
direito de recorrer em liberdade; subsidiariamente, b) Seja aplicada substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, artigo 43 incisos IV, V 
e VI do CP. c) seja fixação os honorários advocatícios e a expedição da competente 
certidão juntamente com cópia do ofício de nomeação. Nestes Termos, Pede 
deferimento. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a
seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São 
Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, 
em face de THIAGO RAMOS MARIANO (nascido em 29/05/2003), devidamente qualificado 
nos autos, dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º-A, I, CP.
Consta da denúncia que, em 24/07/2021, por volta das 20h10, na Rua Brasílio da 
Cunha, altura do nº 46, Recanto São José Estância Americano, neste Município e 
Comarca de Suzano, o Réu, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de 
fogo, teria subtraído para si o veículo Ford/Ka, placas QNL0I58, pertencente a 
Daíse Correia Amaral.
Em 25/07/2021, o flagrante foi homologado e convertido em prisão preventiva (fls. 
46/50).
Em 30/08/2021, foi recebida a denúncia (fls. 94/95), o Réu foi devidamente citado 
e, após três intimações, apresentou a resposta à acusação (fls. 131/132).
Em instrução, foram ouvidas vítima, testemunhas e tomado o interrogatório do Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela total procedência da 
pretensão acusatória, com a consequente condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requer a absolvição, por falta de prova de autoria, ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, o 
reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade e a autoria delitivas estão devidamente comprovadas pelo auto de 
prisão em flagrante (fls. 04/06), pelos boletins de ocorrência (fls. 12/17), pelo 
auto de exibição e apreensão do bem subtraído (fls. 18/19), pelo auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 11) e pela prova colhida em audiência.
A vítima Daíse Correia Amaral não foi capaz de reconhecer ninguém com certeza em 
juízo. Declarou que estava pegando um bolo que havia encomendado com uma mulher, 
quando o roubador apareceu, armado, e anunciou o assalto, mandando que 
desembarcasse. Tratava-se de um rapaz jovem, entre 18 e 25 anos de idade, alto, 
magro, branco e com os cabelos loiros, possivelmente descoloridos. Ele subtraiu seu
carro e foi embora. Avisou a polícia e a seguradora. Cerca de duas horas depois, a 
seguradora a informou que o carro foi localizado em Mauá. Foi ao local e viu o Réu 
preso, reconhecendo-o com absoluta certeza, pelas roupas e pelo cabelo. Esclareceu 
que, hoje, não teve condições de reconhecer ninguém com certeza, pela mudança das 
vestimentas e dos cabelos, mas, na data, não teve nenhuma dúvida quanto ao 
reconhecimento. O automóvel foi devolvido danificado. 
O guarda municipal Luiz Fernando Pereira da Silva disse que estava em patrulhamento
de rotina, quando munícipes informaram que havia um veículo Ford/Ka produto de 
roubo pelo local. Foram realizar a abordagem, quando o ocupante do carro, o Réu, 
saiu correndo por entre as casas. Ele foi perseguido e detido. Indagado, confessou 
que havia roubado o carro e que dispensara um simulacro de arma de fogo na fuga. O 
objeto não foi localizado. Não teve contato com a vítima.

O guarda municipal Anderson Duque de Oliveira prestou depoimento no mesmo sentido.
Em seu interrogatório, o Réu negou a prática delitiva. Disse que estava de passagem
pelo local quando foi abordado e acusado injustamente. Mora em Suzano. No local 
havia um baile funk, mas não iria ao baile. Perguntado sobre o uqe fazia ali, disse
que parentes moram próximos. Perguntado sobre que parentes, demorou a responder que
era a ria, cujo nome também demorou a responder. Afirmou que havia levado um 
tupperware para a tia, de noite, e que voltaria de ônibus para casa, depois de 
comer o lanche, sozinho. Em delegacia, permaneceu em silêncio (fls. 10).
Assim, não há dúvida que foi o Réu quem subtraiu para si, mediante grave ameaça, 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo pertencente à vítima, a 
caracterizar a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado descrito na 
denúncia.
Não há dúvida a respeito da existência do roubo, relatado pela vítima, em juízo, e 
confirmado pelos guardas municipais, que apreenderam o automóvel subtraído em 
Município diverso, horas depois.
A autoria delitiva pelo Réu também é certa.
A vítima não foi capaz de reconhecer ninguém em juízo. Mas, esclareceu que, no dia,
reconheceu o Réu, com certeza, como o autor do crime, em especial com base em suas 
roupas, em sua altura, idade, cor da pele e cor de cabelo. As roupas que vestia no 
reconhecimento judicial são diversas, o cabelo mudou e ela viu o Réu sentado. 
Todavia, o reconhecimento realizado na data dos fatos foi certo, tendo a vítima 
justificado quais características marcaram para apontar o roubador.
Não bastasse, os guardas municipais viram o Réu saindo do carro roubado, horas 
depois do crime, e fugindo, tendo também ouvido sua confissão informal, logo após a
prisão.
A negativa do Réu em juízo é pouco crível. Ninguém sai de Suzano e vai até Mauá, 
Município que sequer é limítrofe, de noite, sozinho, entregar um tupperware para 
uma tia cujo nome não se lembra e, depois, para, também sozinho, para comer em uma 
lanchonete próxima a um baile funk, sabendo do baile, mas sem desejar frequentá-lo.
Em especial um jovem adulto, como é o caso do Réu. Fica evidente que mente em 
juízo, na tentativa de se isentar de responsabilidade criminal.
Assim, deve-se dar crédito às palavras da vítima e das testemunhas, que bem 
demonstram materialidade e autoria delitivas, conforme descrito na denúncia.
Os fatos ainda são antijurídicos, posto que verberados pela lei penal, e não foi 
alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre 
aquelas previstas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente 
da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que 
exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias 
judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de diminuição de pena e está presente a causa de aumento de pena do 
emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, CP), conforme o depoimento da vítima,
que relatou o uso de uma arma de fogo quando do roubo, detalhando, inclusive, como 
era essa arma.
Não há que se falar no afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma 
de fogo, pois a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra da vítima e 
outros elementos de prova são suficientes para demonstrar essa causa de aumento 
quando a arma de fogo não é apreendida: 
“CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a

apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só - desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria.” (STJ, 3ª Seção, EREsp nº 961.863/RS, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 
13/12/2010)

Passo à dosimetria da pena.

No que se refere à pena base, a culpabilidade foi mais grave que o normal, pois o 
roubo teve como alvo veículo, bem de elevado valor. O Réu ostenta bons 
antecedentes, não tendo nenhum processo enquanto adulto (fls. 31). As demais 
circunstâncias judiciais são neutras.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, compensa-se a 
circunstância judicial desfavorável com a favorável, razão pela qual fixo a pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravante. Presente, porém, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, 
CP). Já tendo a pena base sido fixada no mínimo legal, mantenho-a como pena 
provisória, ante a impossibilidade de redução abaixo do mínimo legal nesta fase da 
dosimetria da pena.
Presente a causa de aumento do art. 15, § 2º-A, I, CP, exaspero a pena provisória 
em 2/3, restando a pena definitiva em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão 
e 16 (dezesseis) dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada, as circunstâncias judiciais e a 
detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em 
consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, 
estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime semiaberto. Isso porque há
uma circunstância judicial favorável, uma desfavorável e as demais neutras, tendo a
pena base sido fixada no mínimo legal, o que impede a fixação de regime inicial 
mais gravoso do que o previsto em lei.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada (arts. 
44, I, e 77, caput, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo 
legal de 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 
49, § 1º, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória, para condenar o Réu THIAGO
RAMOS MARIANO como incurso nas sanções do art. 157, § 2º-A, I, CP, às penas de 06 
(seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 16 
(dezesseis) dias-multa, pelo mínimo legal.
Considerando a pena em concreto fixada e que as condições de fato não se alteraram,
não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução 
provisória e providencie-se o recambiamento do Réu a unidade prisional adequada ao 
regime de pena ora estabelecido.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista 
inexistir contraditório específico a respeito (art. 387, IV, CPP). 
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências 
necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de 
Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.

Condeno, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a 
gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu 
foi dito que não recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que não recorre
da sentença. Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público, 
Defesa e réu. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. 
Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o 
disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes
presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico 
Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

