1501010-53.2021.8.26.0621
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS GARBOCCI DA MOTTA
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... nenhum outro elemento usual que indique o tráfico, como balança de precisão, petrechos de acondicionamento. Não foi apreendido celular em que se pudesse vislumbrar conversas de negociação. Não há, outrossim, quantidade expressiva a indicar necessariamente o tráfico. 
Conquanto não se exija a prova da efetiva comercialização do entorpecente, para se distinguir o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, ., Aroeira - CEP 12570-000, Fone: (12) 3105-2331, Aparecida-SP - E-mail: aparecida1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501010-53.2021.8.26.0621
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 2228/21/201 - DEL.POL.APARECIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS OLIMPIO DE CASTRO COELHO



Aos 20 de julho de 2022, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Aparecida, Comarca de Aparecida, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCAS GARBOCCI DA MOTTA, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e de não haver oposição das partes. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o representante do Ministério Público Dra. Ricardo Reis Simili. Presente o réu MATHEUS OLIMPIO DE CASTRO COELHO, qualificado nos autos, e seu defensor (Benedicto Coelho Silva). Presente as testemunhas acusatórias Alessandro Aparecido Barroso, Goether José da Costa e Paulo Alberto Gouvea Gomes, qualificadas nos autos. A seguir, foram ouvidas as testemunhas presentes e interrogado o réu, tendo as inquirições sido realizadas por meio de gravação audiovisual. O conteúdo captado pelo registro audiovisual ficou armazenado em meio magnético e se encontra juntado aos autos. A seguir, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais que foram realizados também por meio de gravação audiovisual. Pelas partes foi dito que renunciavam de recorrer da sentença proferida. Tendo em conta se tratar de processo digital, as partes concordam que os respectivos termos sejam assinados somente pelo MM. Juiz.

DELIBERAÇÃO: Ante a renúncia ao recurso pelo MP, defesa técnica e réu. Certifique-se o trânsito em julgado. Segue sentença adiante:
O Ministério Público denunciou MATHEUS OLIMPIO DE CASTRO COELHO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas c.c. O artigo 61, II, J, do Código Penal, sob alegação de que "no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 21h52, na Avenida Padroeira do Brasil, via pública, próximo ao numeral 843, às margens da linha férrea, Vila Mariana, nesta cidade e comarca de Aparecida, MATHEUS OLIMPIO DE CASTRO COELHO, qualificado a fls. 7, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, devidamente apreendidas (fls. 18/20) e constatadas (fls. 24/27)." (fls. 75/77).
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 78/79).
Em audiência de custódia, foi concedido ao réu a liberdade provisória cumulada com medidas prefixadas (fls. 47/49).
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 93/94.
Folha de Antecedentes às fls. 110/112.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas, bem como o interrogado o réu.
Ao final, os partes apresentaram suas alegações finais, de forma oral. Em suma, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência da denúncia, pedindo a desclassificação do delito para aquela previsto no art. 28, da Lei de Drogas. 
A defesa pugnou pela desclassificação do delito, acompanhando a manifestação ministerial. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente à análise do mérito da causa.
A pretensão punitiva é PARCIALMENTE procedente.
O topo do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:
"Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar"

O tipo objetivo do topo do art. 33 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública.
A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 24/27), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.
Pois bem.
A testemunha arrolada pelo Ministério Público, GCM Alessandro Aparecido Barroso, declarou em juízo que:
Estávamos em patrulamento pela via, quando a polícia militar solicitou apoio para averiguar uma denúncia de um indivíduo que estava traficando pela via férrea. Os policiais desceriam às margens da via férrea e ficou aguardando na Avenida. O indivíduo fugiu em direção a um comércio, quando o policial solicitou apoio para localizá-lo. Somente participou do momento em que o indivíduo estava sendo contido, após a fuga. No momento ele negou a participação. Não chegou a ver o indivíduo no momento do ato. Acompanhou somente sua detenção no mercado. Na revista pessoal foi encontrada droga com ele. Voltaram ao local onde o denunciado estava, onde foram encontradas outras substâncias entorpecentes. No momento da prisão ele negou, dizendo que a droga que estava com ele era para seu consumo pessoal. O denunciado negou a prática de tráfico.
A testemunha arrolada pela acusação, policial militar Goether José, narrou em juízo que:
Visualizaram o indivíduo na entrega dos entorpecentes para o pessoal que fica a margem da via férrea. Quando ele visualizou a guarnição policial, ele correu para o interior do estabelecimento comercial. No momento da abordagem ele ficou agressivo e nervoso. Com ele foi encontrada a cocaína e as pedras. Viu nitidamente ele entregando, tirando do bolso, coisas e entregando para terceiras pessoas na via férrea. Ele foi detido próximo a um bar e com ele foi encontrada droga. Ratifica integralmente as declarações prestadas em solo policial. Não conhecia o denunciado anteriormente. Trabalhava a pouco tempo em Aparecida, não o conhecia anteriormente. O denunciado alegava que as drogas e o dinheiro era para seu próprio consumo. Eram notas picadas. Depois do denunciado contido, retornou ao local onde ele estava primeiramente. Não se recorda exatamente do que encontrou neste local, somente se recorda do que foi encontrado com ele. Mas ratifica integralmente as declarações anteriores. Quando ele visualizou, ao descer da viatura, ficou de olho nele. Visualizaram a venda. Nunca o perderam de vista. Ele conseguiu fugir, entrar na Avenida Padroeira do Brasil, sentido Guarátinguetá, quando foi contido. Tem certeza que o indivíduo que foi visto fazendo a venda foi o mesmo que foi detido por eles. A primeira vez que viu a ação do denunciado, ele estava na linha férrea, entregando, colocando a mão por cima da mureta, que vai dar na outra rua, entregando alguma coisa para alguém do outro lado. Não pode dizer com certeza o que era. Mas ele possui certeza que ele estava entregando algo para alguém. O denunciado estava com o braço esticado para alguém, mas não pode dizer com certeza se ele estava entregando. Não sabe informar se ele estava usando drogas. Ao ver a guarnição, ele tomou passos acelerados, para não ser abordado. Não viram outras pessoas correndo pelo local. O denunciado já estava um certo tempo naquele local sendo observado. 
A testemunha arrolada pela acusação, policial militar Paulo Alberto, declinou em juízo que:
Estava de serviço em patrulhamento pela Av. Padroeira do Brasil, o qual dá acesso à via férrea. Ao visualizar o indivíduo, foi possível perceber que ele estava com uma sacola não mão, entregando coisas para pessoas na rua Felipo. O denunciado foi abordado já na Av. Padroeira do Brasil, pelo seu colega de farda, próximo a uma adega. Quando chegou ao local, o indivíduo já estava sendo abordado pelo seu colega e pelo guarda municipal. Quando ele foi abordado, não chegou a ver a apreensão dos entorpecentes. O denunciado estava nervoso, estava indignado com alguma coisa. Não o conhecia anteriormente, nunca tinha visto antes. Quando o denunciado estava na linha férrea, estava passando alguma coisa para outras pessoas. Pela distância, não conseguiu ver o que era. O local é bastante conhecido pelo tráfico de drogas. O denunciado estava sozinho neste local, passando coisas para alguém. Somente foi possível abordá-lo na Avenida Padroeira do Brasil. Ele sempre passava alguma coisa para alguém e ele estava com uma sacola no trilho. Ele abria a sacola, contava, embrulhava novamente e guardava na cintura. Se lembra que foi feita uma varredura pelo local, pelo seu colega de farda, portanto, ele deveria encontrar o restante do entorpecente.
Em interrogatório, o réu Matheus Olímpio de Castro Coelho apresentou versão dizendo que:
Tinha acabado de chegar do trabalho, aquele local é próximo a sua casa. Disse que estava no local comprando drogas. O rapaz que vendeu as drogas estava com a mesma roupa dele. Disse que as drogas encontradas eram para seu uso. O dinheiro que foi apreendido era fruto de seu trabalho na feira de aparecida. O rapaz que vendeu conseguiu fugir ao avistar os policiais. Disse que as moedas encontradas eram para aposta na mesa de bilhar. Era de costume ficar bebendo e usando drogas nesse bar. Disse que era usuário. 
Já foi condenado antes por tráfico de drogas, mas está em grau de recurso. Ficou algemado no bar. Os policiais voltaram do local com as drogas, mas não eram sua. Disse que foi confundido com o traficante, pelas mesmas vestes. 

O policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Analisando os autos, confrontando fatos e testemunhos, extrai-se que não está comprovado o animus do acusado em praticar o crime descrito na denúncia, comportando, pois, desclassificação. 
Da narrativa dos policiais militares colhe-se a seguinte dinâmica fática: após receberem denúncias anônimas de que havia um individuo realizando tráfico de drogas no local, se dirigiram até ali e avistaram o denunciado entregando ou recebendo algo de alguém. Foram ao seu encalço, sendo ele detido em bar próximo. Com ele foi encontrada pequena quantidade de droga, bem como dinheiro. O restante da droga foi encontrada no local da apreensão.
Ocorre que, dos depoimentos dos policiais não se é possível extrair, com a certeza necessária, que o entorpecente com ele encontrado era destinado ao tráfico. Ademais, os policiais não se recordaram ou não puderam afirmar com certeza sobre a droga apreendida no local inicial.
O fato de a droga se encontrar acondicionada para venda serve tanto à tese do Ministério Público quanto a da defesa: poderia ser, de fato, que seria vendida; ou poderia ser, diversamente, que havia acabado de ser comprada. 
No mais, a única “prova” da traficância – para além da apreensão das drogas – seriam as supostas denúncias anônimas, que, por si só, não são aptas a ensejar decreto condenatório, quando desprovidas de outros elementos. Veja-se que não foi apreendido nenhum outro elemento usual que indique o tráfico, como balança de precisão, petrechos de acondicionamento. Não foi apreendido celular em que se pudesse vislumbrar conversas de negociação. Não há, outrossim, quantidade expressiva a indicar necessariamente o tráfico. 
Conquanto não se exija a prova da efetiva comercialização do entorpecente, para se distinguir o tráfico da posse para uso próprio é imprescindível que não reste dúvida do intento de comercializar e não somente daquele de se utilizar da droga.
Destaque-se que o acusado, coerentemente, em sede de interrogatório (tanto na fase inquisitorial quanto em Juízo) e nas alegações finais, alegou que não comercializava drogas, utilizando-as apenas para consumo próprio.
Ainda que a tese seja recorrente em casos como o presente e que, não raro, os comerciantes de tóxicos também se caracterizem como usuários, verifica-se que a quantidade encontrada com o acusado, de fato, era diminuta, compatível com o consumo pessoal de um usuário mediano.
No que tange à cocaína, em suas diversas formas, incluindo o crack, denota-se, embora tenham sido apreendidas 1 pedra de crack, 5 porções de cocaína e 1 porção de maconha (vinte e seis) pequenas pedras, a quantidade total não passa de 3 gramas.
Nesse contexto, mostram-se relevantes as contribuições do “Estudo técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da Lei nº 11.343/2006”, elaborado pelo Departamento Estadual de Políticas Públicas sobre Drogas, ligado à Secretaria do Estado da Justiça e Cidadania e Direitos Humanos do Paraná.
Tal documento buscou estabelecer a quantidade de drogas que mostra compatível com o consumo habitual de usuários, concluindo em relação às substâncias apreendidas no presente caso:

COCAÍNA (CRACK)
Segundo o IC/PR, a média de uso de cocaína, na forma de crack, é de até 15 pedras diárias e de acordo com a Pesquisa Nacional sobre o Uso de Crack realizada por meio de parceria entre a SENAD/MJ e a Fundação Oswaldo Cruz - FIOCRUZ é de 11 até 16 pedras diárias.
A referida pesquisa destaca, no entanto, que não há como definir de forma minimamente precisa o peso em gramas e o conteúdo do que cada usuário denomina “pedra”. Desse modo, há uma subjetividade intrínseca às definições utilizadas pelos próprios usuários. Inobstante a ressalva feita pela pesquisa, a Informação Técnica nº 023/2013 SETEC/SR/DPF/RS, constata que cada pedra de crack pode variar de 0,1 a 1,5 gramas.
Segundo o estudo realizado na Santa Casa de Misericórdia de Curitiba (PR), a quantidade consumida por usuários de crack variava entre 1 a 15 gramas diárias, sendo que a média identificada foi de uso de 5,2 gramas por dia.

Constata-se, pois, que a quantidade de droga encontrada na posse do réu (3 gramas) representa, no que se considera como consumo médio diário dos usuários habituais, algo a ser consumido em 1 dia.
Ressalte-se que o único elemento de prova a fundamentar a tese da destinação comercial da droga é a palavra dos agentes policiais que realizaram a prisão em flagrante. Ocorre que, embora dotada de especial relevância, a narrativa dos policiais não pode embasar decreto condenatório por si só. Para tanto, seria necessário que outros indícios ou provas reforçassem a imputação realizada na denúncia – o que não aconteceu no caso. 
Saliente-se que, no sistema acusatório brasileiro, o ônus da prova quanto à tipicidade do fato imputado em ação penal pública incondicionada compete ao Ministério Público (artigo 156 do CPP). 
Logo, em havendo dúvida sobre a tipificação do fato, ante a insuficiência do conjunto probatório, cabe ao julgador conferir a interpretação que se afigure mais benéfica ao acusado, como corolário do "in dubio pro reo".
Por todos estes fatores, conclui-se não haver, no caso, provas seguras o suficiente acerca do destino da droga ao comércio, que permitiria a condenação com fulcro no artigo 33, caput, da Lei nº 11.340/2006. 
Assim, acolho o pleito da defesa para desclassificar a conduta cometida pelo acusado para o tipo previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.340/2006
Dosimetria
O delito capitulado no artigo 28, da Lei no 11.343/06, tem por base pena de advertência sobre os efeitos da droga; prestação de serviços à comunidade; medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Em atenção ao artigo 42 da Lei no 11.343/06, bem como, ao artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo período de 5 (cinco) meses, com fundamento no artigo 28, inciso II, §4º, todos da Lei 11.343/2006, a qual se mostra condizente e suficiente para a repressão do delito e proteção do bem jurídico tutelado.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia a fim de CONDENAR o réu MATHEUS OLÍMPIO DE CASTRO COELHO já qualificado nos autos, como incurso nas penas do delito previsto no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo período de 05 (cinco) meses.
Por fim, determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06. 
Outrossim, determino o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas, a ser comunicado após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva guia de execução, oficie-se ao TRE para fins de suspensão dos direitos políticos, e, oportunamente, arquivem-se. 
Sentença publicada em audiência, da qual saem os presentes intimados.
Nada mais, saindo os presentes intimados. Nada mais. Eu (Adilson Carlos de Toledo Oliveira), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MM. Juiz: (assinatura digital)