1501525-40.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4696/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RAFAEL RODRIGUES LIMA



Aos 27 de outubro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501525-40.2020.8.26.0616 - Controle 2020/001412
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - 4696/2020 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RAFAEL RODRIGUES LIMA



Aos 27 de outubro de 2022, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Rafael Rodrigues Lima. Presentes as testemunhas André Luiz Malaquias Silva e Charles da Silva Souza.  Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi decretada a revelia do réu, nos termos do artigo 367 do CPP. A seguir, foram inquiridos os presentes através de videoconferência, todos por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RAFAEL RODRIGUES LIMA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 29 de julho de 2020, por volta das 16h30, na Rua da Abolição, altura do numeral 61, Jardim Santa Helena, nesta cidade e Comarca, o denunciado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 112 (cento e doze) porções de crack, com peso líquido de 16,65g, 08 (oito) porções da substância Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida por maconha, com peso de 24,84g e 20 (vinte) invólucros contendo a substancia conhecida por cocaína, com peso de 13,73g, conforme o auto de exibição e apreensão de fl. 10 e o laudo de constatação a fls. 13/16. Segundo o apurado, nas condições de tempo e local supramencionadas, o denunciado, deliberou por praticar o comércio espúrio de entorpecentes. Para tanto, acondicionou os entorpecentes em uma sacola plástica e permaneceu no local à espera de usuários. Ocorre que, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina no local, que é conhecido pela ocorrência de tráfico de drogas, quando visualizaram o denunciado o qual, ao ver a viatura, arremessou uma sacola plástica que trazia em mãos em um telhado de uma casa. Em razão da atitude suspeita foi realizada a abordagem do denunciado. Em busca pessoal foi encontrado o valor de R$ 20,00 (vinte reais). No interior da sacola, anteriormente dispensada, foram encontradas as drogas acima mencionadas. Indagado informalmente o denunciado admitiu a traficância. Diante dos fatos o denunciado foi preso em flagrante e conduzido ao Distrito Policial onde admitiu novamente a traficância. Regularmente notificado, apresentou defesa preliminar (fls. 137/142) e a denúncia foi recebida em 06/04/2021 (fls. 148/151). Durante a instrução processual foram produzidas as provas orais e interrogado os réus. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do necessário. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação é procedente. Passo, nesta oportunidade, à analise do ínterim meritório. A materialidade criminosa se corrobora sem espeque de dúvidas, a partir da análise do Auto de Prisão em Flagrante Delito, autos de exibição e apreensão (fls. 06/08 e 10), além dos laudos periciais encartados aos autos às fls. 190/192. O réu foi declarado revel. De outra parte, houve confissão em sede policial às fls. 5. Portanto, a autoria criminosa pertinente ao depósito, com fins de mercancia, de substâncias entorpecentes, se sobressai do compêndio probatório de forma inconteste. Os policiais militares ANDRÉ LUIZ MALAQUIAS SILVA e CHARLES DA SILVA SOUZA afirmaram que efetuavam patrulhamento por um conhecido ponto de tráfico de drogas onde avistou um indivíduo que ao se deparar com a presença policial tentou se desfazer na sacola que carregava nas mãos arremessando-a em cima do telhado de uma casa, diante daquela atitude o depoente desembarcou de sua motocicleta e abordou aquele indivíduo posteriormente identificado como RAFAEL RODRIGUES LIMA; em busca pessoal foi encontrado com o mesmo a quantia de vinte reais, no interior da sacola que o mesmo havia tentado dispensar foram encontrados 102 porções de crack, 20, porções de cocaína, 8 porções de maconha e dez reais; indagado Rafael declarou que havia iniciado hoje a venda de entorpecentes e ganharia cem reais; diante dos fatos foi dada voz de prisão ao réu conduzindo-o para a Delegacia de Polícia. Passo, portanto, à dosimetria da sanção a se imposta. Atento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/2006, observo que não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis que justifiquem a majoração da pena-base que fixo em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa.  Não há agravantes. Presente a atenuante da confissão extrajudicial de fls. 5. Com fundamento no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006 faz jus o réu à redução da pena em 2/3, pois nada indica faça parte de organizações criminosas, assim como é primário e goza de bons antecedentes, resultando em 1 ano e 8 meses de reclusão e  166 dias-multa, o unitário fixado no mínimo legal. A unidade de dias multa deve perceber o valor de um trigésimo do salário mínimo, uma vez que não constam maiores informações no caderno processual acerca da fortuna do acusado.  O Código Penal determina que, fixada a sanção em patamar inferior a quatro anos, o regime inicial de pena há de ser o aberto quando as circunstâncias forem todas favoráveis ao agente, permitindo substituir privativa de liberdade por restritivas de direitos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão aduzida pelo órgão ministerial, para CONDENAR o réu RAFAEL RODRIGUES LIMA, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n ° 11.343/2006, impondo ao réu a pena privativa de liberdade no patamar de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, no mínimo legal a unidade, sob o valor unitário de um trigésimo do salário mínimo, substituindo a pena privativa de liberdade deste último, por prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Uma vez que encontra-se solto, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. Por fim, com fundamento no artigo 63 da Lei 11343/2006 decreto perdimento do valor apreendido com o réu  e também de demais objetos com ele apreendidos, os quais deverão ser revertidos ao FUNAD nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006,  expedindo-se o necessário para fins do § 2º do artigo 63 do mesmo diploma legal. Fica, também, autorizada incineração do entorpecente se ainda não providenciado, oficiando-se e mantido o necessário para contraprova. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja: (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados; (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE; (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. PRIC". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que não desejam recorrer. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Rafael Rodrigues Lima
Réu(é):