1501565-49.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501565-49.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501565-49.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2215033/2021 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 19513645 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2689/21/406 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA, 2215033 - DEL.POL.ITAPECERICA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wendy dos Santos e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
LUCAS ROBERTO ESTEVAM DA SILVA E WENDY DOS SANTOS, qualificados nos autos, forma denunciados e estão sendo processados por alegada prática das condutas previstas no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia (fls. 92-94): 

No dia 09 de agosto de 2021, por volta das 18h00min na Travessa Cisjordânia, 10, Jardim Jacira, nesta cidade e comarca, os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 149 porções de cocaína, com peso líquido de 160g, 82 porções de crack, com peso líquido de 15g , 06 porções de haxixe, com peso líquido de 3,0g, 96 porções de maconha, com peso líquido de 200g e 05 porções de Skank, perfazendo o total de 3,0g conforme auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), laudo de constatação provisório (fls. 29/32) e laudo de exame – químico toxicológico a ser oportunamente Anexado.

A denúncia foi recebida, os réus foram citados e notificados (fls. 284; 292) e apresentaram defesa prévia (fls. 48-51 e 166-167). Não sendo caso de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls 293). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e interrogados o réus.
Encerrada a instrução, em debates orais, as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em alegações finais orais, pleiteou a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Com relação à dosimetria, pediu o aumento da pena base em razão da quantidade e variedade de entorpecentes. Na terceira fase, em relação ao réu Wendy é possível reconhecer a causa de diminuição, o que não é possível em relação à Lucas, que responde à outros dois processos de tráfico de drogas. Pediu o regime inicial fechado e afastamento de benefícios legais. 
A defesa, por sua vez, pediu a aplicação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da confissão dos réus e a aplicação da diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Não havendo questões preliminares pendentes de análise, passo direto ao mérito. 
O caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de tráfico:

Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

No caso em exame, há prova da materialidade do crime e de sua autoria.
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de (fls. 21-22), pelo auto de constatação preliminar de (fls. 29-32) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivos de (fls. 117-119).
A autoria também é certa. Vejamos a prova oral colhida.
A testemunha em comum, o policial militar PAULO VICTOR DOS SANTOS, disse em sede policial, que o depoente é Policial Militar e no início da noite de hoje, junto com seu companheiro de farda SD PM TIAGO estavam em patrulhamento de área com vistas ao combate do tráfico de drogas, sendo que o local dos fatos é conhecido pela prática do referido ilícito; Que ao adentrarem na rua, perceberam que havia um olheiro o qual partiu rapidamente, utilizando para isso, de uma bicicleta, buscando chamar a atenção da equipe; Que perceberam a estratégia e deixaram esse rapaz de seguir em frente, sendo que o depoente e seu parceiro de farda adentraram exatamente na rua que o olheiro saiu; Que entraram desembarcados, uma vez que o local é uma viela, oportunidade que avistaram dois rapazes em frente a outros dois, os quais estavam sentados em uma mureta; Que fizeram as abordagens, sendo que seu colega de farda, em revista pessoal nas ora testemunhas VINÍCIOS CASSIMIRO DE SOUZA ROCHA e WILLIAM GONÇALVES MARTINS DA SILVA, nada de interesse policial foi encontrado; Que no entanto, ao revistar o indiciado LUCAS ROBERTO ESTEVAM DA SILVA seu colega de farda encontrou a quantia de R$ 242,00 (duzentos e quarenta e dois reais) e ao revistar WENDY DOS SANTOS, seu colega de farda encontrou, dentro de um saco plástico, entorpecentes, os quais contabilizaram 149 (cento e quarenta e nove) embalagens contendo cocaína em seu interior; 96 (noventa e seis) trouxinhas de maconha, 05 (cinco) trouxinhas de Skank, 06 (seis) trouxinhas de haxixe, 02 (dois) vidrinhos de lança perfume e 82 (oitenta e duas) pedras de crack; Que em conversa informal com os indiciados estes confessaram que estavam vendendo drogas e dividiam o trabalho, sendo que o indiciado LUCAS confessou que era o encarregado de receber o dinheiro, e o indiciado WENDY confessou que ficava na posse da droga e entregava as drogas aos eventuais compradores; Que antes, o depoente após se identificar, informou aos indiciados que poderiam permanecer calados, no entanto concordaram em conversar sobre o que ocorria; Que diante dos fatos o depoente realizou a prisão captura dos indiciados e na companhia do seu parceiro de farda conduziram as partes e drogas para o Plantão Policial da Delegacia de Polícia do Município de Itapecerica da Serra, para que pudessem ser tomadas as providências pertinentes de Polícia Judiciária.
Em juízo, disse que se recorda da ocorrência e que o local é bem conhecido pela pratico de venda de entorpecentes, motivo pelo qual foram averiguar. Contou que, como de praxe, os individuos sempre deixam alguém olhando, esse alguém olhando estava de bicicleta neste dia e o menino que estava na bicicleta desceu, quando ele desceu isso chamou atenção dos policiais, sendo claro que ele fez aquilo para chamar atenção, para que os policias pudessem descer atrás dele, e os meninos que estava na viela pudessem sair. Disse que por falta de atenção dos meninos que estava na viela eles não viram o menino da bicicleta sair que era o sinal que estava vindo alguém. Assim, entraram na viela e se repararam com 4 adolescentes. Com o Lucas encontraram uma quantia em dinheiro e com o Wendy uma sacola com varias porções de droga diversas. Em conversa informal os dois ambos confessaram a pratica do crime, e que no dia eles dividiam a função, que Lucas ficava com a função de receber o dinheiro e o Wendy de entregar a droga, eles trabalham na forma de turno, geralmente quando a viatura chega eles fogem cada um para um lugar. 
A testemunha em comum, o policial militar TIAGO FERREIRA DE OLIVEIRA, disse em sede policial, que o depoente também é Policial Militar e nesta oportunidade ratifica o depoimento de seu colega de farda, Sgto PM VICTOR, no sentido de que no início da noite de hoje estavam em patrulhamento de área com vistas ao combate do tráfico de drogas, sendo que o local dos fatos é conhecido pela prática do referido ilícito; Que ao adentrarem na rua, perceberam que havia um olheiro o qual partiu rapidamente, utilizando para isso, de uma bicicleta, buscando chamar a atenção da equipe; Que perceberam a estratégia e deixaram esse rapaz de seguir em frente, sendo que o depoente e seu parceiro de farda adentraram exatamente na rua que o olheiro saiu; Que entraram desembarcados, uma vez que o local é uma viela, oportunidade que avistaram dois rapazes em frente a outros dois, os quais estavam sentados em uma mureta; Que fizeram as abordagens, sendo que o depoente realizou revista pessoal nas ora testemunhas VINÍCIOS CASSIMIRO DE SOUZA ROCHA e WILLIAM GONÇALVES MARTINS DA SILVA, com os quais nada de interesse policial foi encontrado; Que no entanto, ao revistar o indiciado LUCAS ROBERTO ESTEVAM DA SILVA o depoente encontrou a quantia de R$ 242,00 (duzentos e quarenta e dois reais) e ao revistar WENDY DOS SANTOS o depoente encontrou, dentro de um saco plástico, entorpecentes, os quais contabilizaram 149 (cento e quarenta e nove) embalagens contendo cocaína em seu interior; 96 (noventa e seis) trouxinhas de maconha, 05 (cinco) trouxinhas de Skank, 06 (seis) trouxinhas de haxixe, 02 (dois) vidrinhos de lança perfume e 82 (oitenta e duas) pedras de crack; Que em conversa informal com os indiciados estes confessaram que estavam vendendo drogas e dividiam o trabalho, sendo que o indiciado LUCAS confessou que era o encarregado de receber o dinheiro, e o indiciado WENDY confessou que ficava na posse da droga e entregava as drogas aos eventuais compradores; Que antes dessa conversa, o seu colega de farda se identificou e informou aos indiciados que poderiam permanecer calados, no entanto concordaram em conversar sobre o que ocorria; Que diante dos fatos o seu parceiro de farda realizou a prisão captura dos indiciados e na companhia do depoente conduziram as partes e drogas para o Plantão Policial da Delegacia de Polícia do Município de Itapecerica da Serra, para que pudessem ser tomadas as providências pertinentes de Polícia Judiciária.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento quando visualizaram um rapaz de bicicleta, que imaginaram ter saído do local para avisar da chegada dos policiais. Entrando na viela se depasraram com o Wendy e o Lucas sentados em uma mureta. Havia dois outros indivíduos foram conduzidos e identificados. O Wendy estava com o entorpecentes. Já o Lucas era o encarregado de pegar o dinheiro com os consumidores. Informalmente eles confessaram o crime. Não conhecia os réus de outras abordagens.
A testemunha em comum, VINICIUS CASSIMIRO DE SOUZA ROCHA, disse em sede policial, que o depoente indagado sobre os fatos, confirma que no início da noite de hoje, estava indo comprar um cigarro de maconha para fumar, que no entanto, antes de efetuar a compra com os indiciados, foram abordados pela polícia militar; Que o depoente viu quando os policiais encontraram um saco de drogas com o alemãozinho, cujo nome não sabe declinar, más é o mais branquinho deles; Que o depoente não conhece a outra testemunha; Que o depoente, nem os demais abordados foram bem tratados pelos policiais.
Em juízo, disse que  estava chegando para comprar. Nunca havia comprado drogas com o Lucas ou com o Wendy. Não se recorda se era o Wendy quem estava no ponto. Havia um de boné e outro sem. Quando iria pedir a droga os policiais chegaram pedindo para eles olharem para o chão.  Lembra-se que havia um sentado e outro de pé. Não sabe dizer que tipo de droga ele estava vendendo. Afirma que a droga estava em uma sacola. Confirma que havia 4 (quatro) agentes na cena, sendo que dois estavam traficando e dois comprando droga.
A testemunha em comum, WILLIAM GONÇALVES MARTINS DA SILVA, disse em sede policial, que Que o depoente indagado sobre os fatos, confirma que no início da noite de hoje, estava indo comprar um cigarro de maconha para fumar, que no entanto, antes de efetuar a compra com os indiciados, foram abordados pela polícia militar; Que o depoente chegou a entregar R$ 5,00 (cinco reais) para o escurinho; Que no entanto, não chegou a receber a droga do preso mais clarinho; Que o depoente viu quando os policiais encontraram um saco de drogas com esse rapaz de pele mais clara, cujo nome não sabe declinar; Que o depoente não conhece a outra testemunha; Que o depoente, nem os demais abordados foram bem tratados pelos policiais.
Não foi ouvido em juízo. 
Em seu interrogatório, o réu LUCAS ROBERTO ESTEVAM DA SILVA confessou os fatos, disse que estava com o dinheiro e que seu colega Wendy estava com as drogas, tudo destinado ao tráfico. Disse que traficava a pouco tempo, porque estava empregado em uma adega próxima ao local dos fatos que fechou, e por ter dificuldade em arrumar outro emprego, acabou traficando. 
Em seu interrogatório, o réu WENDY DOS SANTOS, também confirmou os fatos. Contou que havia tido uma filha e para sustentá-la acabou se envolvendo com o tráfico, mas que agora não mais tem envolvimento. 
Percebe-se, ao fim da instrução, que os fatos são incontroversos. A confissão dos acusados, feita em juízo, está em plena harmonia com o relatado pelos policiais e pela testemunha, tanto em sede policial como sob o manto do contraditório.
Neste aspecto, o depoimento de agentes estatais, como se sabe, não possui presunção de veracidade absoluta, porém, quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente, deve ser levado em consideração. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no STJ:

O depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova.
STJ, AgRg no AREsp 597.972/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe17/11/2016.

Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público.  (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021)

Portanto, a prova colhida nos autos é coesa e harmônica no sentido de que os réus conscientemente praticaram o delito, realizando todos os elementos da norma incriminadora. Há tipicidade formal e material. Sua conduta foi ilícita, os réus era imputáveis, tinham potencial consciência da ilicitude de seus atos e lhes era exigível comportamento diverso. A condenação é medida que se impõe.
Assim, nos termos do art. 68 do CP, passo a dosimetria da pena. Evitando-se repetições desnecessárias, farei a dosimetria de ambos os réus em conjunto, com as necessárias distinções quando assim exigirem as circunstâncias. 
Primeira etapa.
Consoante o preceito secundário do art. 33 da Lei 11.343/06, a pena base do delito em análise é de 5 anos de reclusão e 500 dias multa. 
Ao analisar as circunstâncias judiciais, anoto que, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, são preponderantes nesta fase a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, devendo ser analisadas em conjunto com as demais circunstâncias do art. 59 do CP.
No que tange à culpabilidade, deve-se aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade da conduta do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a prática delituosa, sempre levando em conta o que era exigível ao autor, na situação em que o fato ocorreu. À vista disso, reputo que a culpabilidade dos acusados não exorbita o comum para o crime e análise. 
Os réus não possuem antecedentes criminais (fls. 287-288 e 291). 
A conduta social, consistente na forma como o indivíduo se comporta perante a sociedade, não foi suficientemente apurada nos presentes autos.
A personalidade do agente diz respeito à “sua índole, à sua maneira de agir e de sentir, ao próprio caráter do agente. Deve-se averiguar se o crime praticado se afina com a individualidade psicológica do agente, caso em que essa sua personalidade voltada ao delito pesará em seu desfavor” (in: Celso DELMANTO. Código Penal Comentado. 6. ed., Rio de Janeiro: Renovar, 2002, p. 111). Ressalto ainda que, conforme jurisprudência dos tribunais superiores, aqui devem ser considerados apenas aspectos extrapenais. E, por isso, entendo que não há informações suficientes para sua valoração. 
Os motivos do crime são as razões que moveram o agente a cometer o crime e também não fogem do comum para o já apenado pelo tipo incriminador. 
As circunstâncias do crime são as condições que gravitam a prática da infração penal e que são relevantes no caso concreto.  Entendo que no caso em análise não extrapolam o habitual. 
As consequências do crime são os efeitos da conduta do agente, o maior ou o menor dano (ou risco de dano) para a vítima ou para a própria coletividade. Embora graves, não se mostraram anormais, de sorte que não devem influir na dosimetria da pena.
E, considerando a natureza do delito, não há que se falar em comportamento da vítima.
Já em relação a quantidade e natureza da droga apreendida, observo que ambas as circunstâncias devem ser analisadas em conjunto. Neste sentido:
Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –
TJSP; Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.

No caso, foram aprendidas 149 porções de cocaína, com peso líquido de 160g, 82 porções de crack, com peso líquido de 15g , 06 porções de haxixe, com peso líquido de 3,0g, 96 porções de maconha, com peso líquido de 200g e 05 porções de Skank, perfazendo o total de 3,0g. Assim, analisando conjuntamento a presença de 5 tipos de drogas, em quantidades razoáveis ao todo, entendo que a pena deva ser aumentada no patamar de 1/6. 
Assim, considerando todas essas circunstâncias, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Segunda etapa. 
Não há circunstâncias agravantes.
Por outro lado, os réus confessaram na íntegra o delito.
Assim, aplico a redução decorrente da confissão espontânea, e retomo a pena ao mínimo previsto pelo legislador, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa.
Terceira etapa. 
Não estão presentes causas de aumento. 
Presente, por outro lado, a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas: 
§4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução nº 5, de 2012) 

No caso, os réus são tecnicamente primários, não ostentam maus antecedentes e não há provas nos autos de que se dediquem a atividades criminosas ou integrem organização criminosa. 
Vale dizer ainda que a existência de inquéritos ou ações penais em cursos, sem trânsito em julgado, não pode ser utilizada para afastar a aplicação do redutor, conforme decisão do Superior Tribunal de Justiça, publicada em 18/8/2022, nos Recursos Especiais n. 1.977.027/PR e n. 1.977.180/PR, processos-paradigma do Tema n. 1139 com a seguinte tese:
  
É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06. 

Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto, cabível a aplicação do redutor em seu patamar máximo de 2/3.  
Portanto, fixo a pena de cada um dos réus definitivamente em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP): 
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais dos condenados, que não são reincidentes, com fundamento no art. 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto. 
Esclareço que o regime em tela é cabível em razão de o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n.118.533/MS, ter firmado o entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda. E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos. 
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP) 
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração.  
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP) 
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto). 
Portanto, considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos.  
Assim sendo, substituto a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa, e prestação pecuniária no valor correspondente a 1 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu. 
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP): 
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP) 
Considerando-se a situação socioeconômica dos sentenciados, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução. 
Possibilidade de recorrer em liberdade 
Considerando a primariedade dos réus, o montante de pena aplicado, o regime inicial fixado e a substituição da pena, poderão apelar em liberdade. 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus LUCAS ROBERTO ESTEVAM DA SILVA E WENDY DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, aplicada a substituição da pena privativa de liberdade pelas restritivas de direito de prestação de serviços e prestação pecuniária. 
Quanto ao dinheiro apreendido, DECRETO a sua perda em favor da UNIÃO, devendo o valor ser recolhido em favor do FUNAD. 

Após o trânsito em julgado: 
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se o necessário. 
Arcarão os condenados, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo. 
Proceda-se em relação as drogas apreendidas conforme o disposto no art. 72, LD, no que ainda couber. 
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.     
P.I.C. 



Itapecerica da Serra, 25 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA