1501934-25.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTTI DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA


Vistos.
PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1501934-25.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501934-25.2021.8.26.0537
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTTI DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO FERNANDO DE SOUZA ALMEIDA


Vistos.
PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de outubro de 2021, por volta da 13h, na Rua Jurubeba, nº 86, Viela 4, barraco ao lado do de nº 233, bairro Botujuru, nesta cidade e Comarca, teria trazido consigo e mantido em depósito, para fins de traficância, drogas consistentes em: a) 51,72g de cocaína, acondicionados em 70 invólucros plásticos; b) 11,67g de cocaína na forma de crack, fracionados em 63 microtubos plásticos do tipo eppendorf; c) 190,16g de Tetrahidrocannabinol (THC), também conhecida como maconha, divididos em 70 invólucros plásticos; d) 25,34g de cocaína na forma de crack, acondicionados em 79 microtubos plásticos do tipo eppendorf; e) 24,96g de cocaína, fracionados em 28 invólucros plásticos; e f) 876,93g de cocaína, compactados em 01 invólucro plástico, substâncias estas entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 253,00 (duzentos e cinquenta e três reais) em dinheiro, produto da mercancia ilegal, sendo que a prática do tráfico de drogas envolvia o adolescente Renan Barbosa da Silva (fls. 01/03).
Resposta à acusação às fls. 159.
A denuncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 160/161).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum às partes, após o que o réu foi interrogado.
 Em debates, o Ministério Público requereu a procedência do pedido nos termos da denúncia.

Por sua vez, a Defesa requereu o afastamento da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/06, a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, a fixação da pena no mínimo legal e do regime menos gravoso, com a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 15/20, no auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, nos laudos periciais de fls. 104/107 e 108/110, bem como pela prova oral coligida aos autos. 
Quanto à autoria, também restou delineada.
Interrogado em juízo, o réu admitiu parcialmente a prática delitiva. Disse que efetivamente vendia drogas, porque estava desempregado, negando, contudo, que era responsável pelas drogas encontradas no barraco. Negou também a atuação em coautoria com o menor. Disse que tanto o adolescente como os policiais mentem ao dizer que eles estavam juntos e que os agentes da lei também mentem ao dizer que as drogas no barraco eram de sua responsabilidade. 
Sua versão, contudo, foi apenas parcialmente acolhida em juízo, não se podendo afastar de sua posse as drogas encontradas no barraco e participação do adolescente no delito. 
De fato, sob o crivo do contraditório, o policial Juliano disse que, após o recebimento de mais de cinquenta denúncias anônimas de tráfico de entorpecentes, resolveram investigar. Juntamente com seu parceiro e em operação conjunta com a polícia militar, foram ao local dos fatos. Chegaram de forma totalmente descaracterizada, deparando-se com um escadão, onde no topo visualizaram o indiciado e o adolescente infrator na frente de um barraco. Perceberam que o indiciado estava segurando uma sacola que poderia conter em seu interior drogas. Resolveram subir as escadas para averiguações, mas foram identificados como policiais, tendo o acusado corrido e deixando a sacola ao chão. Foi rapidamente detido. Como o local é de difícil acesso a abordagem teve que ser bem rápida. Na sacola abandonada pelo acusado encontraram vasta quantidade de substâncias aparentando ser drogas e dinheiro. Abordaram o adolescente que estava na porta de entrada do barraco em atitude suspeita e negava o trafico; entretanto, ao ser indagado, acabou admitindo. Pela janela foi possível visualizar diversas outras substâncias aparentando ser entorpecentes. Ali adentraram e efetuaram buscas minuciosas à apreensão das drogas. O acusado também acabou admitindo a pratica do crime.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial Luiz Honda, que disse que na data dos fatos estavam fazendo operação com a guarda civil municipal em local que havia recebido muitas denuncias de trafico. Conseguiram abordar o acusado e o menor. Com o acusado foi encontrada uma sacola com drogas. Na frente do local em que o acusado e o adolescente estavam havia uma casa aparentemente abandonada onde também havia grande quantidade de drogas. Dava para ver as drogas do lado de fora. Tanto o acusado como o menor admitiram o trafico. O adolescente atuava como olheiro e chegou a tentar aborda-los. Como o local é de difícil acesso, tiveram que aparecer de forma muito discreta para evitar a fuga. Pessoas viram a abordagem, mas não foram arroladas como testemunha. Chegaram a fazer busca em outra casa nas proximidades, mas nada encontraram de ilícito.  
Diante de tais depoimentos, tão congruentes, evidente a necessidade de condenação do réu, eis que não há nada nos autos que indique que os policiais tivessem falseado a verdade.
Com efeito, os testemunhos dos policiais merecem total credibilidade, não havendo nada que desautorize, a priori, a sua versão. Nesse sentido: 

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” (STJ, HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 28/06/2011). 

De fato, os policiais foram categóricos em dizer que viram o acusado em local usualmente utilizado para a pratica do trafico de drogas acompanhado de um adolescente que atuava como olheiro, e que, quando tentada a abordagem, ele tentou fugir, abandonando a sacola que estava em suas mãos. Abordado e indagado, diante das drogas encontradas, acabou admitindo o crime.  
Os policiais são agentes do Estado e suas palavras gozam de fé pública, sendo evidentemente necessária a existência de prova em sentido contrário para que seus depoimentos sejam afastados, o que não é o caso dos autos, diante da confissão parcial do acusado e do fato evidente de que as drogas encontradas no barraco também estavam a ele vinculados, não havendo como se afastar a participação do adolescente diante do relatado pelos policiais.
Ressalte-se que inviável acreditar que traficantes vejam drogas em um imóvel abandonado e as ignorem, não possuindo qualquer relação com elas. Trata-se de evidente local em que guardavam, o acusado e o adolescente, parte das drogas para repor o estoque conforme as drogas fossem vendidas, não havendo como se acolher a sua alegação. 
Reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, diante da participação do adolescente no delito, o que foi, inclusive, por ele confessado em sede judicial (fls. 152).
Assim, de rigor a responsabilização integral do acusado pelos fatos mencionados na denuncia. 
Dito isso, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e 42, da Lei 11.343/06, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, servindo a quantidade e a variedade de drogas encontradas com o réu apenas para reduzir o índice de aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Assim, fica a pena estabelecida em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão, deixando de reduzir a pena, por já estar estabelecida no mínimo legal. 
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei n º 11.343/06, que fica integralmente compensada com a causa de aumento de pena do artigo 40,  VI, do mesmo diploma legal. 
Tendo em vista a grande quantidade de droga encontrada com o acusado, bem como o envolvimento de menor de idade, o que torna a sua conduta mais grave, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena, vedada a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE DOMINGOS SPESSOTI DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica.
Pelas circunstâncias do caso concreto, pela grande quantidade de drogas encontrada com o acusado e pelo regime fixado, nego-lhe o direito de apelar em liberdade. 
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do dinheiro encontrado em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas para as providências cabíveis.
Transitada em julgado a sentença, sendo mantida: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se à Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do réu durante o período da condenação; c) expeça-se guia definitiva; d) oficie-se às entidades e órgão de praxe a condenação do réu. 
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

São Bernardo do Campo, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA