1501911-66.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Deixo de reduzir a pena do crime de tráfico, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 diante da multireincidência, sendo uma das condenações pelo delito de tráfico de drogas.
Torno as penas em concreto em oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1501911-66.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501911-66.2022.8.26.0530 - Controle nº 2022/000918
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS EDUARDO DA SILVA SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite





I - Relatório

Luis Eduardo da Silva Santos foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 10 de agosto de 2022, às 15h30min, na Rua Patrocínio, altura do nº 2929, bairro Jardim Paulistano, nesta, após adquirir de maneira escusa, ocultava, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, dois invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, popularmente conhecida como maconha, pesando 747,500g e trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, doze porções de maconha, embaladas com invólucros plásticos, pesando 99,060g.
Conforme o libelo, em data incerta, ele recebeu as substâncias entorpecentes acima descritas e, com a finalidade de comercializá-las, escondeu um tijolo de maconha parcialmente consumido na roda de um ônibus desativado e, junto à um pé de bananeira, outra porção da mesma droga, acompanhadas de embalagens para acondicionar as drogas que seriam fracionadas. 
Consta que o acusado também guardou dois serrotes com resquícios de maconha nas lâminas na sala de acesso aos presos. Ademais, o imputado ingeriu quinze invólucros de maconha, a fim de ingressar no CPP de Jardinópolis para comercializá-las com os presos.
Após, guardas civis municipais receberam denúncia anônima noticiando a traficância acima descrita, averiguaram os fatos e encontraram as duas porções de maconha ocultadas nos lugares supracitados.
Em seguida, os reenducandos foram convocados pelo diretor do estabelecimento prisional e Luis Eduardo admitiu a propriedade das drogas encontradas no pátio bem como informou que havia acabado ingerir quinze invólucros de maconha para serem vendidos aos demais presos. Ato contínuo, o acusado foi encaminhado para o hospital e, após ser medicado, expeliu doze trouxinhas de maconha.
Diante dos fatos, o acusado, que cumpria pena no regime semiaberto, foi preso em flagrante delito.
Ele foi notificado (pág. 145) e  representado pela Defensoria Pública, que apresentou resposta (pág. 150). 
Recebida a denúncia, o réu foi citado. 
Na fase instrutória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se ao interrogatório.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei de Drogas, além de benefícios na aplicação da pena.

II- Fundamentação

É procedente a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição e apreensão (pág. 16).
O laudo de constatação (págs. 17/20) e o laudo de exame químico toxicológico (págs. 117/119 e 120/122) comprovam que a substância apreendida é entorpecente.
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o acusado negou ter praticado o delito.
Asseverou que, da  droga encontrada na prefeitura, os 700 gramas, não são de sua propriedade; várias pessoas trabalham com o interrogado.
Havia comprado um pedaço de maconha um dia antes, guardo-a no serviço; fez doze buchas e as engoliu. No dia seguinte, acharam essa droga na prefeitura e falaram que seria sua.
Relatou para o diretor exatamente isso, que havia comprado a maconha, mas apenas as doze buchas que havia ingerido; estava arrependido que estava levando as drogas para dentro para fumar e não para vender.
As 700g de maconha não eram suas, e não tinha a intenção de vender a droga.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia.
Cumpria pena por dois furtos; já foi condenado por tráfico privilegiado.
A versão apresentada pelo réu não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. O guarda municipal Leonardo Dáquila Gonçalves afirmou que ele e seu parceiro receberam denúncia de que na Secretaria de Infraestrutura, os reeducandos do CPP estavam armazenando drogas.
Foram até o local, e empregaram um cão farejador na busca, sendo que, logo no início, localizaram na roda de um ônibus, dentre os automóveis que lá estavam estacionados, um tijolo de maconha e, depois, continuando as buscas, uma segunda quantidade.
Acionaram o diretor do CPP, o qual pediu que todos os reeducandos estivessem presentes no local onde o acusado assumiu a posse dessa droga afirmando que a estava fracionando e que já havia engolido algumas porções para venda dentro da penitenciária.
Sobre o procedimento, foram para a delegacia, na sequência, junto com os funcionários da penitenciária. Chegando lá, o réu informou que tinha mais essas porções. A equipe o conduziu até a UPA da Avenida 13 de maio, onde foram feitos os procedimentos médicos necessários e ele conseguiu evacuar algumas porções que já haviam descido, sendo que outras ele conseguiu vomitar.
Ele relatou que venderia as drogas dentro.
Também assumiu a posse das drogas encontradas pelo cão farejador, inclusive porque elas foram encontradas antes.
Sobre a rotina dessas pessoas que prestam serviço à comunidade, não sabe se há alguma supervisão no tempo que elas ficam lá dentro.
A testemunha não soube informar se eles têm que prestar algum serviço ou se ficam apenas andando lá dentro.
A denúncia não apontava ninguém específico. Informava que, como lá é frequente a presença dos reeducandos trabalhando, isso ocorre muitas vezes. Foi transmitida a denúncia para que pudesse ser verificado o que estava acontecendo.
O acusado disse para o depoente e seu parceiro que venderia a droga dentro do estabelecimento.
Os funcionários da penitenciária enfileirou todos os detentos e conversou com todos eles. Essa primeira conversa foi feita pelo diretor e pelos funcionários da penitenciária. Então, o réu se apresentou.
Segundo ele, a droga já estava lá há dois dias e que a estava fracionando.
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Mário Eduardo Luchetti, o qual relatou que ele e seu parceiro receberam a denúncia de que os reeducandos do CPP de Jurucê, que prestam serviço à prefeitura, estavam utilizando o espaço pra fazer fracionamento de drogas com o intuito de levá-las para dentro da unidade prisional.
Foram até o local com um cão farejador, fizeram os procedimentos de faro e logo no início, foi encontrado um tijolo de maconha em um dos ônibus desativados. Continuaram com as buscas. Bem próximo de uma bananeira, havia mais uma fração de maconha. Além disso, foram encontradas algumas ferramentas com a droga, como um serrote. Foram localizados aparelhos celulares também.
Foi feito contato com o diretor do presídio, que se fez presente, além de todos os reeducandos que estavam retornando para a unidade.
O diretor perguntou se o responsável por essa droga estava presente. Nesse momento, o réu levantou a mão e assumiu que eram dele e também afirmou que havia engolido mais umas quinze trouxinhas com maconha na intenção de levar para dentro da cadeia.
Sobre um celular, um outro preso assumiu, mas isso é uma questão administrativa.
Foi feito o acompanhamento do réu na UPA da Avenida 13 de maio, e esperaram que ele expelisse as substâncias que ele tinha ingerido, sendo que saíram doze porções.
Só conversou particularmente com o réu quando precisou preencher relatórios e coisas desse tipo. Ele informou que comercializaria as drogas no interior do presídio. Relatou também que a vigilância ali não era tão forte, razão pela qual já havia feito outras vezes como forma de ganhar dinheiro.
Os reeducandos fazem pintura de calçada e outras manutenções de cemitério. Essa área é um pátio da prefeitura.
No momento em que ele confessou, na presença do diretor do presídio, o depoente fazia os procedimentos com o cão farejador.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta, enseja a prolação do decreto condenatório,
Com efeito. As palavras dos guardas municipais incriminam o acusado, porquanto revelam que, após notícias de que presos estavam armazenando drogas em local público destinado a serviços de reeducandos, encontraram, com auxílio de um cão farejador, a maior parte da droga descrita no libelo.
Ato contínuo, ao reunirem os presentes com vistas a elucidar a autoria, o réu imediatamente assumiu a prática do  delito, informando ainda que havia ingerido porções da droga, para levá-la por tal meio ao estabelecimento prisional.
Veja-se que a confissão informal dele aos agentes públicos foi corroborada por prova contundente de autoria: ele não só admitiu a prática delitiva como demonstrou que era o responsável por introduzi-la no presídio:  foi constatado pelos agentes públicos, quando o levaram  a unidade de saúde, que ele expeliu as porções de maconha ingeridas.
Em Juízo, contudo, apresentando confissão qualificada, tentou diminuir a gravidade de sua conduta ao afirmar que lhe pertencia apenas a droga que estava dentro do seu corpo, que seria destinada a uso próprio, contrariando os depoimentos dos agentes públicos que asseveraram que ele admitiu a comercialização no cárcere.
Consigne-se que não há qualquer razão para se receber com reservas os depoimentos dos guardas civis, que nenhum motivo teriam para incriminá-lo injustamente.
Igualmente, não se verifica qualquer irregularidade na abordagem dos guardas civis. Ora, eles não estavam em patrulhamento de rotina, pelo contrário, receberam a notícia de crime e foram averiguar, justamente em local em que estavam presidiários, que já se encontravam em custódia do Poder Público em razão da prática de delitos.
Sobre o tema, pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE PELA PRISÃO EM FLAGRANTE POR GUARDAS CIVIS MUNICIPAIS. INOCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 301 DO CPP. DOSIMETRIA. AUMENTO DA BASILAR. DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS, ALÉM DE ANTECEDENTES CRIMINAIS E CIRCUNSTÂNCIAS DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - No presente caso, com relação à alegada nulidade da prisão em flagrante realizada por guardas municipais, cumpre registrar que é assente nesta Corte Superior a orientação de que os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo. Contudo, também é firme o entendimento jurisprudencial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, "nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão pela qual não há qualquer óbice à sua realização por guardas municipais. Precedentes" (HC n. 357.725/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 12/05/2017). Precedentes. III - Destarte, em situações de flagrante delito, como restou evidenciado v. aresto reprochado, bem como no auto de prisão em flagrante lavrado pela autoridade policial, a atuação dos agentes municipais está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal. Ademais, no que tange ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastado afastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão pessoal, sob o fundamento de que havia fundadas suspeita para a referida diligência porquanto, em patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas (cracolândia), os guardas civis visualizaram o acusado em atitude suspeita, uma vez que tentou empreender fuga ao se deparar com a viatura, levando à abordagem que resultou na apreensão de entorpecentes de natureza extremamente deletéria. Precedentes. IV - De mais a mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo processual. Precedentes. V - Quanto à pretensão de revisão da dosimetria da pena, referente à redução da basilar ao mínimo legal ou a patamar próximo, tem-se que melhor sorte não assiste ao paciente porquanto, em que pese a quantidade de drogas não ser tão relevante, tratando-se de "33 (trinta e três) porções de maconha, com peso líquido de 74,7g; 21 (vinte e uma) porções de cocaína, com peso líquido de 14,6g; 1 (uma) pedra de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 58,6g" (fl. 11), a sua diversidade e natureza extremamente destrutiva, em especial com relação ao crack, legitimam o aumento da pena-base em 1/5 (um quinto), como realizado no édito condenatório e mantido pelo acórdão recorrido, ainda mais diante da existência de diversas anotações criminais, tendo o paciente sido preso em flagrante enquanto estava em liberdade provisória, o que evidencia maior reprovabilidade da conduta. Precedentes. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 742.941/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), Quinta Turma, julgado em 9/8/2022, DJe de 16/8/2022.)

Tais circunstâncias do caso concreto revelam que o réu tinha e guardava drogas para fim de tráfico.
Há outras também, entretanto.
A quantidade da droga apreendida, consistente em 747,500g em forma de tijolo e doze porções de maconha, embaladas com invólucros plásticos, pesando 99,060g e a forma em que foram encontradas – a primeira escondida em um ônibus dentro da área do trabalho do acusado e, a segunda, dentro do corpo dele (expelidas em unidade de saúde) - é prova suficiente de que tinha aquela finalidade.
Diante da prova acima examinada, impossível a absolvição por falta de provas ou a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.
Passo à análise das circunstâncias.
Deixo de reconhecer a confissão pois qualificada, na medida em que o réu, como forma de diminuir a gravidade de sua conduta, não admitiu que a quantidade de droga encontrada em um ônibus lhe pertencia, o que ele havia confirmado aos agentes públicos antes de sua prisão em flagrante.
Assim, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse,
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. A pena base é fixada 1/3 acima do mínimo legal tendo em vista os péssimos antecedentes (crimes de furto, págs. 73 a 97)
II. Aumento a pena em 1/3 em razão da mutireincidência (uma delas específica, págs. 186/188, 193; crime de ameaça, págs. 186/187 e receptação, págs. 187/188).
III. Deixo de reduzir a pena do crime de tráfico, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 diante da multireincidência, sendo uma das condenações pelo delito de tráfico de drogas.
Torno as penas em concreto em oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão.
Considerando as circunstâncias acima, estabeleço o regime fechado como inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo o apelo em liberdade.
Fixo a pena pecuniária em oitocentos e oitenta e oito dias-multa, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 7).

III- Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Luis Eduardo da Silva Santos como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, às penas de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de oitocentos e oitenta e oito dias-multa.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
P.I.C.

Ribeirão Preto, 12 de dezembro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)