1501885-36.2020.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... identificou, respondeu que não. Respondeu que as imagens do roubo foram 
compartilhadas em grupos de Whatsapp, e forneceu à polícia, dentro do boletim de 
ocorrência, depois do dia do roubo, não sabe como os policiais chegaram ao David. 
No dia que prenderam o David não se lembra quem o chamou para comparecer à 
delegacia. Confirmou que no dia dos fatos não conseguiu reconhecer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara da Comarca de Itapecerica da Serra
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Térreo 
Jardim Santa Isabel - CEP 06850-850, Itapecerica da Serra-SP 
Fone: (11) 4635-5833 - E-mail: itapecerica2@tjsp.jus.br

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501885-36.2020.8.26.0628
Classe - Assunto: 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Réu:
MONALISA PEREIRA GOMES e outros

Juíza de Direito: Dra. Leticia Antunes Tavares
Vistos.
DAVID SANTOS MOURA, LUCAS COSTA OLIVEIRA, MONALISA PEREIRA GOMES, REINAN GODOY DA 
SILVA OLIVEIRA e LUCAS VIEIRA MACHADO (processo desmembrado), todos qualificados 
nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 
2º, incs. II, V, Parte A, I (duas vezes), na forma do art. 70, caput, ambos do 
Código Penal, porque em 28 de setembro de 2020, na 16h50, na Estrada Abias da 
Silva, nº 2998, no Auto Posto Mombaça, nesta cidade e Comarca de Itapecerica da 
Serra, por volta das 16:50 horas, supostamente, os denunciados, agindo em concurso 
e com unidade de desígnios com outros indivíduos ainda não identificados, 
subtraíram, para proveito em comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de
arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas Luana Cleim dos Santos, Sara 
Cleim dos Santos e Sérgio, a quantia de aproximadamente R$ 12.000,00 (doze mil 
reais), pertencente ao estabelecimento comercial “Auto Posto Mombaça”, além de um 
aparelho celular marca Samsung e diversos objetos de natureza pessoal (cartões 
bancários e documentos de identidade) pertencentes à vítima Sérgio Ferreira dos 
Santos. 
Recebida a denúncia em 13/01/2021, mesma oportunidade em que foram decretadas as 
prisões preventivas (fls. 258/260), a ré Monalisa compareceu espontaneamente ao 
feito para requerer a revogação da prisão preventiva ou, subsidiariamente, a 
concessão de prisão domiciliar por possuir filha menor (fls. 295/301), que foi 
indeferida fls. 334/335, tendo sido impetrado Habeas Corpus em seu favor (fls. 
359/369). Houve novo pedido de revogação da prisão (fls. 378/385), também 
indeferido (fl. 414). 
Os réus David e Lucas Costa foram citados (fls. 446 e 448). 
Os réus apresentaram respostas à acusação (fls. 418/422, 428/433, 495/497, 512/514 
e 539/541), foi ratificado o recebimento da denúncia, com relação à Renan (fl. 508)
e Lucas Costa (fl. 556).  
O réu corréu Lucas Costa compareceu espontaneamente ao feito e requereu a revogação

da prisão preventiva (fls. 450/455), que foi indeferida (fl. 464). 
O corréu Lucas Vieira foi citado por edital (fls. 595 e 612) e teve a sua revelia 
decretada (fl. 736), assim como foi suspenso o processo e o curso do prazo 
prescricional, com determinação posterior para o desmembramento do feito (fls. 
772). 
Em audiência de instrução, foi decretada a revelia da corré Monalisa, foram ouvidas
as vítimas, feito o reconhecimento dos réus David e Reinan, ouvidas cinco 
testemunhas (Tiago, Clodonildo, Ana, Raquel e Almir), três informantes do Juízo 
(Carlos, Érica e Gisele), ao final, interrogados os corréus David e Reinan (único 
presentes), conforme termo de fls. 812/815. 
Foram feitos novos pedidos de revogação das prisões de Monalisa (fls. 816/822) e 
Reinan (fls. 873/876), que foram, respectivamente, indeferidos às fls. 837 e 887. 
Posteriormente, foi feito novo pleito em favor de Monalisa (fls. 923/929), que 
também foi indeferido (fls. 939/940) e, renovado novamente o pedido (fls. 992/999),
foi deferida a substituição da prisão por domiciliar (fls. 1013/1015). 
Posteriormente, também feito novo pedido em favor de Reinan (fls. 1063/1066), este 
foi indeferido (fl. 1075). 
As prisões foram mantidas à luz do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo
Penal ( fls. 531, 698 e 838). 
Superada a fase de diligências, apresentados memoriais finais escritos, em que o 
Ministério Público pediu as condenações dos réus nos termos da denúncia, com a 
fixação da pena base acima do mínimo legal, dada as peculiaridades do caso, com 
maior reprovabilidade da conduta e maior grau de periculosidade. Com relação, à 
Reinan pugnou pelo reconhecimentos dos maus antecedentes, por estar sendo 
processado por outros crimes. Na segunda fase, pede o reconhecimento da 
reincidência específica para David e Lucas Costa. Na derradeira fase, pugna pela 
incidência das causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes (art. 
157, § 2º, inc. II, do CP), à restrição da liberdade (art. 157, § 2º, inc. V,do 
CP), ao emprego de arma de fogo, art. 157, § 2º -A, inc. I, do CP, com a majoração 
das causas de aumento na fixação da pena e o reconhecimento do concurso formal por 
serem 3 vítimas do delito.
Sustenta que o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, sem 
possibilidade de substituição de pena (fls. 1080/1097). 
A Defesa de David  postulou pelo afastamento da causa de aumento de pena do emprego
de arma de fogo por não ser ele quem portava arma, bem como o reconhecimento da 
atenuante da confissão (fls. 1128/1131). 
A Defesa de Lucas  postulou a absolvição do réu ou, subsidiariamente, a fixação das
penas base no seu mínimo legal, na segunda fase reconhece a reincidência e na 
terceira fase, pugna pelo afastamento das causas de aumento da restrição da 
liberdade e do uso de armas. Por fim, pede o afastamento do concurso formal e, de 
forma subsidiária, pugna pelo concurso formal próprio e o reconhecimento da 
participação de menor importância – apenas teria vigiado o local – além da 
possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 1135/1150). 
A Defesa de Monalisa  postulou a absolvição da ré ou, subsidiariamente, o 
afastamento das causas de aumento de pena do emprego de arma de fogo e do concurso 
formal impróprio, com a fixação das penas base no seu mínimo legal e fixação do 
regime inicial aberto para o cumprimento da pena (fls. 1151/1157). 
Este o relatório, passo a fundamentar e decidir. 
Preliminarmente, observo que apenas foi mantido o recebimento da denúncia com 
relação aos corréus Renan e Lucas Costa, assim, por não vislumbrar qualquer das 
hipóteses autorizadoras da absolvição sumária, previstas no art. 397 do Código de 
Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia também para os corréus Monalisa 
e David. 
Ainda, de início, decreto a revelia de Lucas Costa, que não compareceu à audiência 
de instrução e não foi ouvido. 
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, uma vez que a prova submetida ao
crivo do contraditório judicial demonstra com clareza a confluência de todas as 
elementares do delito, bem como a sua autoria. 
A materialidade delitiva foi demonstrada pelo reconhecimento do corréu David pelas 

vítimas Sérgio, Luana e Sara (Autos de fls. 21, 31 e 33, respectivamente); pelo 
reconhecimento do corréu Reinan pelas vítimas Sérgio, Luana e Sara (Autos de fls. 
128, 131 e 135, respectivamente); pelo reconhecimento fotográfico dos corréus 
David, Reinan e Lucas pelas vítimas Luana (Auto de fl. 132) e Sara (Auto de fl. 
136) e dos corréus Reinan e Lucas, pela vítima Sérgio (Auto de fl. 127); pelo 
reconhecimento feito pelo corréu David dos outros corréus Reinan e Lucas que 
participaram da empreitada (Auto de fls. 123/124). 
Em Juízo, os corréus David e Lucas também foram reconhecidos pelas 3 vítimas, em 
reconhecimento realizado conforme descrito no termo de fls. 812/815. 
Ainda, a materialidade vem demonstrada pela apreensão do celular, conforme auto de 
exibição/apreensão (fls. 26/27); pela perícia realizada nas imagens obtidas nas 
filmagens, conforme laudos de fls. 567/577 e 613/623. 
No tocante aos aspectos em que a conduta descrita na denúncia não tem aptidão para 
deixar vestígios, a materialidade foi corroborada pela prova oral produzida sob o 
crivo do contraditório, que, confirmando os elementos de informação colhidos no 
curso do inquérito policial, igualmente serviu à demonstração da autoria. 
A vítima Sérgio confirmou ser o dono do posto assaltado. Disse que teve um 
relacionamento com a ré Monalisa, que se encerrou em fevereiro/março de 2020, o 
término se deu de forma tranquila. No dia dos fatos não viu a ré Monalisa, ela não 
estava no posto. Estava conversando com as funcionárias Luana e Sara na data dos 
fatos, ao lado do posto, onde tem uma loja que vende espetinhos. Chegaram duas 
pessoas de máscara, levantaram a roupa e mostraram as armas. Levaram a vítima e 
mais um funcionário, que é gerente do posto, para o escritório do posto. Agrediram 
a vítima. Obrigaram a vítima a abrir o cofre, que tinha aproximadamente R$ 
40.000,00, levaram a mala da vítima com documentos pessoais. As funcionárias 
estavam dentro do cercadinho da loja. Os assaltantes a princípio se sentaram nas 
mesas, mostraram a arma e disseram para não reagirem porque havia outras pessoas 
armadas no posto. Quando foram para o escritório, outro assaltante rendeu as 
funcionárias da loja de espetinho, um outro rendeu a funcionária da conveniência e 
outro assaltante ficou perto da ducha. Conseguiu identificar que parte dos 
assaltantes chegou em um carro Renault Kangoo. O carro da vítima foi levado, um 
Toyota. Não conseguiu ver se tinha alguém de moto. Os assaltantes que renderam a 
vítima estavam de máscara cobrindo a boca e nariz, o restante do rosto estava 
descoberto. A vítima reconheceu por foto três assaltantes, um por foto e dois na 
delegacia. O que reconheceu por foto é o réu Lucas, foi o que rendeu a funcionária 
da loja da conveniência. O réu David ficou vigiando as funcionárias do espetinho. O
Reinan chegou junto com o David, atravessou a pista e ficou do outro lado. Depois 
do ocorrido, um dos frentistas avisou que os três réus estiveram dois dias antes no
posto, confirmou nas imagens das câmeras de segurança. No escritório, a vítima foi 
trancada para o lado de dentro pelos assaltantes. Não foi amarrado, assim como as 
demais vítimas. Houve ameaças durante os fatos, falavam que se fizessem qualquer 
coisa iam matar, iam atirar. Em relação à ré Monalisa, afirmou não imaginar que ela
pudesse estar envolvida, soube pela polícia. Teve prejuízo financeiro de 
aproximadamente R$ 40.000,00 em dinheiro, foram levados dois celulares, chaves de 
dois carros, pasta com documentos pessoais e do posto. O automóvel foi abandonado 
uns 500 metros à frente do posto. Foi ameaçado na hora do assalto apenas, depois 
apenas as demais vítimas, que receberam mensagens logo antes de começar a 
audiência, ameaças aos filhos. Confirmou que o réu David aparece bem claro nas 
filmagens da câmera. Questionado se a pessoa que fez as ameaças às vítimas se 
identificou, respondeu que não. Respondeu que as imagens do roubo foram 
compartilhadas em grupos de Whatsapp, e forneceu à polícia, dentro do boletim de 
ocorrência, depois do dia do roubo, não sabe como os policiais chegaram ao David. 
No dia que prenderam o David não se lembra quem o chamou para comparecer à 
delegacia. Confirmou que no dia dos fatos não conseguiu reconhecer o réu Lucas 
Costa, nem nas imagens de dias anteriores nem nas do dia dos fatos. 
A vítima Luana confirmou que trabalha no posto que foi assaltado. No dia dos fatos,
estava junto com a irmã Sara, que também trabalha lá. No momento estavam arrumando 
as coisas para abrir a loja de espetinho, eram quase 15h00, chegou um carro com 
dois rapazes, um desceu e foi para o lado do lava jato e o outro ficou com a vítima

e sua irmã. O senhor Sergio foi levado para dentro. Só tinha um assaltante com ela 
e sua irmã, permaneceram na loja de espetinhos. Conseguiu ver que tinha um outro do
lado do lava jato. Com o senhor Sergio não sabe quantos assaltantes foram, não viu.
O assaltante mostrou estar armado, mandou agirem naturalmente, não foi amarrada. Na
hora tinha as funcionárias da conveniência e outros fregueses. O gerente do posto 
foi também detido pelos assaltantes. Não levaram pertences da vítima, nem a fizeram
abrir o caixa. Os assaltantes chegaram de Kangoo branca, foram embora no carro que 
chegaram e no do Sergio. Nunca tinha visto os assaltantes, não estavam usando 
máscara. Perguntada se recebeu alguma ameaça em relação à audiência, disse que sim,
recebeu mensagens para não se meter em confusão, ameaçando a vítima, seu namorado, 
sua mãe e seu filho. Perguntada se sabe dizer quem lhe abordou, disse ser o David, 
também reconheceu o Reinan, que foi o que desceu e foi para o lava jato. 
Questionada se foi orientada a dar respostas específicas sobre um réu ou outro, 
respondeu não. Relatou que todo o assaltou durou cerca de dez a vinte minutos. 
Confirmou que não se recordava da presença do Lucas Costa no dia dos fatos, mas o 
viu antes quando ele foi à loja de espetinhos. Não sabia que havia dois Lucas no 
processo.
A vítima Sara confirmou que trabalha no posto assaltado, no espetinho. No dia, 
estava com sua irmã Luana, era perto de 15h00 da tarde, quando viu já estavam dois 
assaltantes, que chegaram pedindo espetinho, quando ela falou que estava fechado, 
disseram que iam esperar. A vítima foi lavar pratos e quando viu, esses já estavam 
levando o Sergio para dentro. Esses dois estavam de máscara. Quando percebeu que 
era um assalto, chegaram mais dois. Ficou um com a vítima e um com sua irmã, no 
espetinho. Mandou agir naturalmente. Os que chegaram depois estavam sem máscara. Os
que ficaram com a vítima tinham ido no espetinho dois dias antes para comprar 
espetos. Sabe que se chamam Reinan e David. Não viu mais ninguém circulando no 
posto. O David entrou em um carro branco, o Reinan foi embora a pé. Viu levarem o 
carro do Sergio. Recebeu ameaças em relação à audiência, recebeu mensagem no 
celular: “E aí gata, tudo bem, eu vou trocar um papo com o Wellington, e fica 
firmeza”. Relatou que Wellington é seu namorado. Informou que o David estava 
armado, levantou a camisa e viu a arma na cintura. Não levaram pertences seus. 
Lembra-se que o David estava com uma camisa branca regata e bermuda; o Reinan 
estava também de camisa e bermuda, não se lembra cor, devia ter 1,65m. Descreveu o 
Reinan como baixo, magro e um pouco branco. O Reinan estava no carro, a vítima fez 
sinal para ele não vir porque achou que ele ia comprar espetinho. Quando saiu do 
carro, conversou com o David e foi para o lado do lava jato. Estavam em uma Kangoo 
branca. O Reinan estava no banco do passageiro. Perguntada sobre reconhecer o Lucas
Costa, confirmou o dito na delegacia, que não o reconhecia.
O policial militar Tiago, sob compromisso, disse que se lembra da ocorrência. No 
dia dos fatos prestou apoio, mas os criminosos tinham fugido. Dias depois, durante 
patrulhamento normal, alguém da equipe reconheceu o requerido David, na Rodovia 
Salvador de Leone, não se recorda o numeral, e fizeram a abordagem. Haviam visto as
imagens das câmeras de segurança do posto, e efetuaram a prisão. Levaram-no à 
delegacia, e lá compareceram duas funcionárias, um gerente e o dono do posto, que 
fizeram o reconhecimento. Não tinha mandado de prisão expedido.
O policial militar Clodonildo, sob compromisso, disse que se recorda da ocorrência,
tomou ciência no dia seguinte. Relatou que no dia seguinte dos fatos foi feita uma 
reunião do grupo de trabalho, em que foram passadas as características dos 
indivíduos que cometeram o crime, as quais foram descritas pelos funcionários do 
posto e por câmeras de segurança. Estavam em patrulhamento na cidade de Itapecerica
da Serra, quando avistaram um indivíduo com características semelhantes, fizeram 
abordagem e em consulta pelo RG dele, identificaram que era procurado. Acha que se 
chamava David. Não se recorda se tinha mandado expedido. Ele estava próximo a um 
carro, mas estava a pé numa rodovia. Disse que viu as imagens do dia dos fatos, 
visualizou os envolvidos. Perguntado se nas imagens identificou o Lucas Costa de 
Oliveira, disse que tinha um Lucas, não sabe se tinha mais de um.
Cuida-se de testemunhas compromissadas e insuspeitas, uma vez que nada indica 
tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. No exercício regular da 
atividade de polícia ostensiva, presenciaram a exteriorização da prática criminosa,

razão pela qual são testemunhas por excelência e seus relatos são imprescindíveis 
ao descobrimento da verdade. Atribui-se aos seus depoimentos, portanto, à míngua de
disposição legal em contrário, o mesmo valor de qualquer outra testemunha 
compromissada; não superior, mas tampouco inferior. 
Os depoimentos das testemunhas de Defesa não tiveram o condão de afastar a 
materialidade e a autoria delitiva, que foram plenamente demonstradas. 
Ana disse que conhece a Monalisa Pereira Gomes, trabalhavam juntas na política, 
para o candidato Jorge Costa. São colegas de trabalho, não frequenta sua casa. Não 
conhece os demais réus, nem a vítima Sergio. Advertida sobre o dever d dizer a 
verdade. Não sabe do que a senhora Monalisa está sendo acusada, nem dos fatos dos 
autos. Perguntada sobre o dia em que a Monalisa foi à delegacia, na época da 
campanha para prefeitura e câmara municipal, relatou que nesse dia saíram cedo de 
Itapecerica, com destino ao Jacira, Crispim, para trabalhar, e na van a Sra. 
Monalisa começou a passar mal e indicou que havia medicamentos em sua bolsa. A 
depoente viu que eram remédios de tarja preta, deu um comprimido para a Sra. 
Monalisa. Ela ficou mole, e dormiu. Deixaram ela dentro da van a manhã toda. 
Apareceram policiais quando já estavam no comitê, na hora do almoço. O policial lhe
informou que havia denúncia de briga de partido, saíram do comitê, voltaram 
perguntando pela Monalisa, dizendo que ela teria que acompanha-los até a delegacia.
Uma colega de trabalho, Raquel Gomes, foi com ela até a delegacia. Ficou o tempo 
todo com a ré Monalisa na delegacia. Disse que o remédio que ela tomou era o 
Diazepan, confirmou que ela afirmou que tomava habitualmente o remédio, mas ficou 
muito sonolenta.
Raquel disse que conhece a Senhora Monalisa, trabalhou com ela na campanha do Jorge
Costa. Não tem relacionamento próximo com ela, não frequentou a casa dela. Não 
conhece os demais réus nem o senhor Sergio. Advertida do dever de dizer a verdade. 
Perguntada se sabe das acusações, disse que soube por cima, quando foi chamada para
depor. Sobre a ida à delegacia juntamente coma senhora Monalisa, relatou que esta 
estava passando mal na van, quando foram trabalhar, com crise de ansiedade. Disse 
que a Monalisa tomou remédios, entre eles diazepan, e ficou na van dormindo, e a 
depoente foi sozinha fazer o trabalho na rua. Na hora do almoço, voltaram ao 
comitê, quando chegaram as viaturas. Os policiais falaram a princípio que teria 
ocorrido briga de oposição, e que a Monalisa estaria envolvida. A Ana Cristina 
teria informado que não poderia ser, porque ela ficou na van dormindo. Quando 
falaram que a Monalisa precisaria ir para a delegacia, a depoente se propôs a ir 
junto, por volta de 13h30. A depoente não pôde subir com ela, que estava um pouco 
fraca, por causa dos remédios e por não ter almoçado. Saíram de lá quase 01h00. Viu
a Monalisa tomar o medicamento, ainda na van. Conseguiu identificar o diazepan, mas
ela tomou mais de um. Perguntada como sabe se a Monalisa toma vários remédios, 
disse que se ela tinha esses remédios na bolsa, concluiu que ela tomava 
rotineiramente. Falou que a Monalisa estava mole e sonolenta.
Almir disse que conhece o senhor Lucas Costa Oliveira, foi seu funcionário, como 
auxiliar administrativo, do início de 2020 até meio de outubro do mesmo ano. Não 
tem mais contato com ele. Não conhece os demais réus. Advertido sobre o dever de 
dizer a verdade. Soube da acusação quando foi chamado para depor. Disse que o Lucas
trabalhava de segunda a sexta, das 08h às 18h, nunca faltou ao serviço, que na data
dos fatos ele estava na empresa, que sabe disso porque o Lucas trabalhava 
diretamente com o depoente e nunca faltou ao trabalho. O trabalho foi registrado em
carteira, não tinha registro de ponto na empresa. A função dele era realizar 
serviços de manutenção, pintura, a maioria na empresa e se fosse fora era junto com
o depoente.
De igual forma, foram os depoimentos dos informantes dos Juízos. 
Carlos disse a senhora Monalisa, é sua ex-cunhada. Não sabe do que ela está sendo 
acusada. Conhece o Sergio de ouvir falar, sabe que eles tiveram um relacionamento. 
Não sabe dos fatos. Perguntado sobre o dia em que foi à delegacia, relatou que na 
época era namorado da irmã da Monalisa, que sua então namorada ligou perto da hora 
do almoço falando que a Monalisa fora conduzida à delegacia e pedindo que ele fosse
com ela até lá. Disse que ficou lá até mais de meia-noite, que a Monalisa não 
estava muito bem quando saiu, muito cansada, até meio zonza.

Érica disse que conhece o Reinan há quatro anos, é sua namorada desde 2018. Disse 
que ele já foi acusado antes de estar em um roubo, mas não foi julgado. Estava com 
Reinan no dia 28 de setembro, foram almoçar no Outback no shopping Santa Cruz, em 
São Paulo, por volta de 13h, para comemorar o aniversário da tia dele, Sandy. Por 
volta de 15h e pouco, resolveram ir para uma empresa dessa tia, perto do shopping 
Santa Cruz, ficaram lá até o fim da tarde, próximo de 17h. Era o dia certo do 
aniversário da Sandy.
Gisele disse que é mãe do Reinan. Confirmou que estava no Outback no dia dos fatos,
juntamente com vários familiares, que tem registros de fotos e vídeos do dia, com 
registro de data e horário. Chegaram por volta de 13h30 no shopping. O horário da 
última foto é 15h59. Tinham ainda duas reuniões na empresa, que fica logo atrás, 
voltaram para casa por volta das 18h. Relatou que têm provas de que o réu Renan 
voltou para casa no dia dos fatos por volta das 18h, por imagens de câmera, mas 
isso não foi solicitado pela polícia. A mãe e avó da depoente residem em 
Itapecerica da Serra, no bairro do Crispim, o Reinan frequenta sempre a cidade.
Interrogado, em Juízo, o réu David disse que quando foi preso, foi ouvido em 
delegacia, duas vezes. Perguntado sobre a confissão em delegacia, disse que 
explicou a situação, que os policiais colocaram de um jeito diferente do que ele 
falou, que foi forçado a assinar papéis cujo conteúdo desconhecia. Confirmou que o 
Lucas Vieira Machado é seu amigo de infância. Disse que quem o chamou para ir ao 
posto foi o “Gordão”, não sabe o nome dele. O “Gordão” trafica drogas no seu 
bairro, o interrogado foi na condição de usuário, e na ocasião o “Gordão” perguntou
se ele tinha um carro para ir até Embu-Guaçu. Disse que estava dentro do carro 
quando a polícia o prendeu, tinha ido abastecer. Disse que quem estava no dia era 
ele, o “Gordão” e o “Cicatriz”, numa Renault Kangoo, não tinha Hb20, não tinha 
ninguém de nome Irmão Boy. Disse que a Monalisa era mulher do “Gordão”, que ele 
queria dar um susto na pessoa que estava dando em cima dela. O Lucas Vieira tem o 
apelido de “Caixa”, mas ele já estava no posto quando chegaram. A Kangoo começou a 
falhar, por isso o interrogado abandonou o carro e foi embora a pé. O Gordão e o 
Cicatriz foram embora com o carro da vítima. Disse que não tinha ciência que 
aconteceria o assalto, que foi usado pelo “Gordão”, que disse que ia só ter uma 
conversa com a tal pessoa que estava dando em cima da Monalisa, que seria dono do 
posto. Quando chegou ao posto, viu o Lucas sentado lá na mesa do lado de fora da 
loja de conveniência, que fica próximo do lava jato. Sentou na mesa com o Lucas. 
Não estava armado, o Lucas também não. O Lucas estava esperando a namorada dele, ia
encontrar ela ali. Perguntado sobre o Reinan, disse que não o conhecia, que não 
estava com ele no dia. Perguntado se o “Gordão” comentou se a Monalisa tinha pedido
para ele roubar, disse não conhecê-la, só saber que o Gordão tinha uma namorada que
era professora, e que o dono do posto estava “dando ideia” nela. Disse que na 
delegacia seu depoimento foi distorcido. Disse que foi agredido no depoimento na 
delegacia. Não reconheceu o Lucas Costa em nenhuma foto, deixou claro que o Lucas 
Vieira, que estava no posto, não participou de nada, só estava lá.
Interrogado, em Juízo, o réu Reinan disse saber do que está sendo acusado. O posto 
assaltado fica perto da casa de sua avó. Não sabe do assalto. Não tem boa memória, 
mas como o dia dos fatos era aniversário de sua tia, sabe que estava na 
comemoração, que foram no Outback com a família, no Shopping Santa Cruz, e depois 
foi à empresa da sua mãe, de onde saiu no final da tarde, por volta das 17h30-18h. 
Da empresa foi para casa, onde ficou pelo resto da noite. Nega qualquer 
participação nos fatos.
O réu Lucas e a ré Monalisa, por sua vez, estavam foragidos e deixaram de 
comparecer à audiência de instrução, deixando precluir a sua oportunidade de 
autodefesa. 
Com efeito, a prova dos autos dá conta de que três dos réus compareceram ao local 
dos fatos, numa lanchonete, alguns dias antes do roubo, conforme se constatou das 
imagens da câmera de segurança. No dia do roubo, estes três indivíduos estavam 
presentes, de acordo com as declarações da vítima Sérgio, que checou referidas 
imagens (fls. 20).
De posse destas informações, os policiais lograram encontrar David, que foi 
reconhecido pelas vítimas. 

Interrogado na fase policial (fls. 48/49), David disse que foi procurado por Lucas 
Vieira para a prática do crime, que disse que Monalisa, que era convivente da 
vítima Sérgio, que rompeu ela. Monalisa teria dito a Lucas que queria que roubassem
o posto. Lucas, então, começou a planejar a prática do delito, por meio dos 
detalhes obtidos de Monalisa, que indicou o funcionamento do posto, bem como que 
seria Sérgio quem levava o dinheiro para o banco, não se utilizando de segurança.  
O depoente disse que começou a frequentar o posto com outros indivíduos para que os
vissem lá e não levantassem suspeita no dia do roubo. No dia dos fatos, foi ao 
local com o veículo Renault Kangoo, de cor branca. Sua função seria a de ficar 
vigiando as redondezas. Lucas Vieira arquitetou o roubo e "Siri" estava com um 
carro HB20 para permitir a fuga dos assaltantes. Alem disso, "Gordão" e "Talysson 
66" teriam a função de render as vítimas. Os dois estavam armados. Monalisa chegou 
a informar que o veiculo de Sérgio era blindado. Então, foram ao posto, comeram e 
renderam Sérgio e subtraíram o dinheiro, bem como levaram o veículo da vítima. 
Reinan, conhecido como "irmão boy" ficou responsável de levar parte do dinheiro a 
Monalisa. Não conhecia os demais integrantes da quadrilha. Às fls. 121/122 
reconheceu, fotograficamente, Lucas Costa, Lucas Vieira e Reinan, descrevendo as 
funções de cada qual. Disse que Lucas Costa e Reinan ficaram ao lado de fora na 
hora do roubo. Porém, aduziu que Reinan chegou a entrar na loja de conveniência.
Ainda, na fase policial, Monalisa confessou o envolvimento na prática delitiva 
(fls. 09/17 do apenso), dizendo que passou informações para Renan, mas que não 
recebeu o proveito do delito.
A versão dos réus, dada na fase policial, está em consonância com as demais provas 
coligidas, que apontam, sem nenhum espaço para dúvida, para a atuação dos réus, em 
concurso com os demais agentes, na realização da conduta nuclear do tipo penal em 
que dado como incurso, que é a subtração. Neste particular, os depoimentos dos 
ofendidos se conjugam com os relatos firmes e convincentes das testemunhas 
arroladas pela acusação. 
Além disso, os vídeos de fls. 07 corroboram as alegações da vítima Sérgio.
Com relação à Monalisa, ainda que ela tenha permanecido foragida durante a 
instrução, sua participação ficou plenamente demonstrada pelo contexto probatório, 
como àquela que "idealizou" o esquema, enquanto mandante, em razão do término do 
seu relacionamento amoroso com a vítima Sérgio, bem como contatou os demais 
participantes, além de ter fornecido a eles informações que o ajudaram na 
empreitada. 
Assim, o contexto probatório é suficiente e apto de modo a sedimentar o 
convencimento do seu concurso, com relevantes atos materiais, para a realização do 
crime por que, unidos pelo propósito único, todos os coautores têm responsabilidade
(art. 29 do Código Penal). 
O concurso de agentes é induvidoso, diante do relato seguro dos ofendidos e das 
imagens capturadas, que demonstram ao menos a participação de 5 indivíduos (4 reús 
+ Lucas Vieira - que está foragido e cujo feito foi desmembrando), bem como de 
outro não identificado. 
Ainda, é cabível o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157,
§ 2º-A, inc. I, do Código Penal, apesar de não encontrada a arma utilizada para a 
prática do delito.
Nesse sentido:
"5. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 
961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do 
TJ/SP), com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o 
entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento, mostram-se 
prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada no crime de 
roubo, desde que seja comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na 
espécie, a palavra da vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e
deferido o pedido de execução provisória feito pelo Ministério Público Federal". 
(REsp 1294312/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
25/10/2016, DJe 17/11/2016)
As 3 vítimas foram categóricas em afirmar terem visto a arma de fogo, tendo Sara 
apontado que o corréu David a portava. Nada obstante, embora não apreendido o 

armamento, mesmo que se tratasse de simulacro, o que sequer se alega, é certo que 
este foi o suficiente para subjugar as vítimas, que não tinham ciência desta 
circunstância e acreditaram se tratar de arma de fogo.
Em caso semelhante:
"2) O emprego de simulacro de arma de fogo enseja o reconhecimento da majorante 
prevista no artigo 157, §2º, I, do CP, quando o artefato possui semelhança formal a
uma legítima arma, podendo ser confundida, pela vítima, como tal, com aumento da 
possibilidade de êxito da ação. Precedentes. Trata-se de verdadeira arma, em seu 
conceito amplo, ou seja, instrumento de ataque, o qual, determinado com seu efetivo
uso (do simulacro), pode ser apenas moral ou psicológico, não necessariamente 
físico".   (TJSP;  Embargos Infringentes e de Nulidade 0078041-11.2012.8.26.0050; 
Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal;
Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
19/05/2016; Data de Registro: 24/05/2016)
Destarte, restou evidenciada a materialidade e autoria pela prática do delito de 
roubo, em concurso de agentes e uso de arma de fogo.
Destaque-se que o reconhecimento da co-autoria e participação implica na extensão 
da majorante àquele que não portava a arma, por não se tratar de circunstância 
subjetiva.
Com relação à restrição de liberdade, também não prospera a tese Defensiva, uma vez
que o tempo em que as vítimas permaneceram subjugada é juridicamente relevante, 
superior àquele necessário para a consumação do delito.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA-BASE. 
CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RESTRIÇÃO DE 
LIBERDADE DA VÍTIMA. CONFIGURAÇÃO DA MAJORANTE. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. 
OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A análise negativa das circunstâncias
do crime foi devidamente fundamentada, porquanto os réus criaram uma situação de 
confiança com a vítimas, para depois realizarem a conduta criminosa. 2. A valoração
desfavorável das consequências do delito foi concretamente justificada, com base no
alto valor dos bens roubados e o substancial prejuízo aos ofendidos. 3. A restrição
de liberdade das vítimas ficou comprovada, no caso, pois, conforme destacado na 
sentença, um dos ofendidos ficou "cerca de vinte a trinta minutos amarrado até que 
os assaltantes fugissem do local levando seu veículo", tempo juridicamente 
relevante e suficiente para a configuração da majorante. 4. Praticado o crime de 
roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes,
tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, 
visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 5. Agravo regimental não 
provido. (AgRg no AREsp n. 1.588.159/GO, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, 
Sexta Turma, julgado em 19/5/2020, DJe de 28/5/2020.)

Ademais, ainda que o corréu David, negue que tenha realizado o reconhecimento dos 
demais corréus, vê-se que todas as vítimas reconheceram os réus, seja pessoalmente,
seja por foto, sendo que de David e Reinan, únicos presentes na audiência, ainda 
houve o reconhecimento em Juízo. 
Veja-se que a audiência por videoconferência é regulada por resolução do C. 
Conselho Nacional de Justiça e, atualmente, pela Resolução n. 2651/2022 do C. 
Tribunal de Justiça de São Paulo.
Sobre a realização de audiência por videoconferência:
"HABEAS CORPUS – Homicídio Qualificado - Nulidade – Insurgência contra a designação
de audiência de instrução a ser realizada por videoconferência, não fundamentando a
urgência e necessidade específicas do caso concreto – NÃO VERIFICADO – A decisão 
combatida faz menção às circunstâncias peculiares do caso concreto, previstas no 
art. 185, § 2º, CPP, em consonância com disposto artigo 93, inciso IX da 
Constituição Federal. Além disso, não foram apontados de forma objetiva, quais 
seriam os prejuízos experimentados pelo paciente, contrariando o princípio 
insculpido no artigo 563 do CPP, em respeito à máxima jurídica do pas de nullité 
sans grief, ou seja, não há nulidade sem prejuízo. Precedentes do STJ. Ordem 
denegada. (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2043679-21.2020.8.26.0000; Relator (a): 

Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - Vara 
do Júri/Execuções Criminais; Data do Julgamento: 29/04/2020; Data de Registro: 
29/04/2020)"

No mais, cumpre consignar que a jurisprudência admite a relativização do 
procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal quando o 
reconhecimento é feito em juízo, em especial quando corroborado por outras provas e
quando não demonstrado o prejuízo.
Nesse sentido:
"PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. 
RECONHECIMENTO PESSOAL. AUSÊNCIA DE NULIDADE. EXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA
MANUTENÇÃO DO ÉDITO CONDENATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DO DEVIDO 
COTEJO ANALÍTICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - É pacífico o entendimento desta
Corte no sentido de que a interposição do apelo extremo, com fulcro na alínea c, do
inciso III, do art. 105, da Constituição Federal, exige, para a devida demonstração
do alegado dissídio jurisprudencial, além da transcrição de ementas de acórdãos, o 
cotejo analítico entre os arestos recorrido e os paradigma, com a constatação da 
identidade das situações fáticas e a interpretação diversa emprestada ao mesmo 
dispositivo de legislação infraconstitucional, situação que não ocorreu na espécie.
II - Quanto à alegação de nulidade do procedimento de reconhecimento de pessoa, 
deve ser mantida a decisão monocrática recorrida, pois, como dito, o entendimento 
deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que "a inobservância do disposto
no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o 
ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas 
demais provas produzidas durante a instrução" (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, Quinta
Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 7/3/2014). Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no AREsp n. 1.888.676/DF, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador 
convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 5/10/2021, DJe de 13/10/2021.)
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS
CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS 
FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO 
CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo 
Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente 
inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com 
jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de
Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada 
a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da 
simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a 
respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de 
ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de 
dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de 
prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no 
sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal 
não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda 
mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a 
instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia
demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de 
Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial.
5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp n. 1.304.484/RJ, relatora Ministra 
Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 18/2/2014, DJe de 7/3/2014.)
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL DO 
ACUSADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ACÓRDÃO FUNDADO EM OUTROS 
ELEMENTOS DE PROVA. I. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é harmônica
no sentido de que a eventual inobservância do art. 226, do Código de Processo 
Penal, constitui nulidade relativa, sendo necessária a efetiva demonstração de 
prejuízo. II. Agravo Regimental improvido." (AgRg no AREsp n. 304.970/RS, relatora 
Ministra Regina Helena Costa, Quinta Turma, julgado em 6/5/2014, DJe de 12/5/2014.)

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA 
REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. PENAL E PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. 
RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 
AUTORIA DEMONSTRADA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. PREJUÍZO NÃO 
DEMONSTRADO. ART. 563 DO CPP. INDEFERIMENTO DE OITIVA DE TESTEMUNHA DA DEFESA. 
ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. DISCRICIONARIEDADE MOTIVADA. 
DECISÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. VIOLAÇÃO AO
ART. 386, IV, V E VII, DO CPP. AUSÊNCIA DE PROVAS DE AUTORIA. EXAME QUE DEMANDA 
INCURSÃO NO ARCABOUÇO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. "Estando a sentença 
condenatória, quanto à autoria delitiva, respaldada em outros elementos probatórios
e não somente no reconhecimento por parte da vítima na delegacia, não há que se 
falar em nulidade por desobediência às formalidades insculpidas no art. 226, II, do
CPP" (AgRg no REsp n. 1.314.685/SP, Relator o Ministro Jorge Mussi, DJe 14/9/2012).
2. Para a configuração de nulidade processual, faz-se necessária a prova do efetivo
prejuízo à parte, conforme inteligência do art. 563 do Código de Processo Penal. 
Precedentes. 3. É cediço que o indeferimento de produção de provas é ato norteado 
pela discricionariedade regrada do julgador, podendo, portanto, indeferir 
motivadamente as diligências que considerar protelatórias e/ou desnecessárias. 4. 
Para se acolher o pedido de absolvição do recorrente, por ausência de indícios 
mínimos acerca da autoria delitiva, seria necessário o reexame de todo o conjunto 
fático-probatório dos autos, procedimento vedado em recurso especial, consoante a 
Súmula 7/STJ. 5. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp n. 
300.047/DF, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Quinta Turma, julgado em 
21/8/2014, DJe de 29/8/2014)

Além disso, o artigo 185, parágrafo 8º, do Código de Processo Penal permite a 
realização do reconhecimento por via de videoconferência.
No caso em tela, o reconhecimento judicial por videoconferência permitiu, 
inclusive, que os acusados fossem colocados ao lado de figurantes, o que seria 
inviável numa audiência presencial, eis que no Fórum não haveria estrutura para 
tanto, nem mesmo figurantes em número suficiente para se dar cumprimento ao 
disposto no artigo 226, inciso II, do citado diploma legal, em especial, diante do 
número dos envolvidos.
Todos estavam ao lado de outros indivíduos, os quais, dentro do possível, guardavam
semelhança com os acusados.
Destaque-se que o art. 226, inciso II, da lei processual penal dita que a pessoa a 
ser reconhecida, em sendo possível, será colocada ao lado de outras semelhantes. No
caso dos autos, os centros de detenção organizaram o reconhecimento pessoal de 
acordo com as possibilidades do momento.
Ainda, a imagem ostentada em tela era nítida e permitiu o pronto reconhecimento dos
acusados pelas vítimas, as quais, inclusive, indicaram as características físicas 
daqueles, na linha dos reconhecimentos efetuados na fase policial.
Destarte, o reconhecimento virtual, tal como realizado, não trouxe prejuízo aos 
réus; pelo contrário, garantiu a eles a mais ampla defesa.
Saliente-se que, em juízo, os acusados foram prontamente identificados pelas 
vítimas, por meio de suas características, descritas na presença deles, sendo certo
que "não há necessidade de que a testemunha proceda à descrição do acusado, se uma 
de suas características físicas foi suficiente para o seu reconhecimento pessoal. O
reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras 
pessoas" (RHC n. 12.227/RJ, relator Ministro Gilson Dipp, Quinta Turma, julgado em 
13/3/2002, DJ de 15/4/2002, p. 234.)
Ainda, o reconhecimento efetuado por videoconferência foi completamente gravado, 
permitindo às partes e juízo a aferição integral e pormenorizada do ato, que se deu
na presença tanto da Acusação, quanto da Defesa. Com efeito, a gravação do 
reconhecimento se mostra ferramenta que goza de amplitude de detalhes ainda maior 
do aquela garantida pelo auto previsto no artigo 226, inciso IV, da lei processual 
penal.
A despeito de todo o exposto, vale lembrar que o disposto no artigo 226 do Código 

de Processo Penal, em juízo, não é de observância obrigatória, tratando-se de 
recomendação legal:
"2. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que "a inobservância das 
formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, 
por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando 
realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em 
outros elementos de prova" (AgRg no AREsp n. 837.171/MA, relator Ministro ROGERIO 
SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe de 20/4/2016), como ocorreu na hipótese dos autos. 
3. Agravo regimental desprovido.(STJ, AgRg no AREsp n. 1.623.978/MG, relator 
Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe de 
28/9/2020.)"
Outro, todavia, é o entendimento em relação ao reconhecimento feito na Delegacia de
Polícia. Com efeito, recentemente, o C. Superior Tribunal de Justiça adotou o 
entendimento de que o reconhecimento de pessoa, tanto presencial, quanto 
fotográfico, "realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para 
identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades 
previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras 
provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
[...] Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria 
delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento 
fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração
jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o
fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de 
motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na 
delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais 
verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma 
chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o 
assalto ocorrido minutos antes" (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, Ministro Ribeiro 
Dantas, Quinta Turma, DJe 16/12/2021).
Como se nota o reconhecimento feito na fase policial observou o rito legal, 
previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal e consta o auto pormenorizado. 
Nada obstante, o convencimento judicial não se produz, no sistema brasileiro atual,
segundo regras preestabelecidas que exijam determinados meios de prova, salvo o 
corpo de delito necessário, conforme expresso no art. 158 do Código de Processo 
Penal. Ao contrário, o sistema vigente é absolutamente aberto e de conformidade com
o art. 157 do mesmo diploma legal o juiz formará sua convicção pela livre 
apreciação da prova”.
O reconhecimento pessoal consiste em um dos elementos de prova, não se podendo 
conceitua-lo como decisivo, preponderante e exclusivo. Sua ausência ou imperfeição 
não autoriza isoladamente a conclusão no sentido de que a prova inexiste ou que o 
fato não aconteceu. Até mesmo a falta absoluta desse depoimento em ação penal e 
mesmo no inquérito policial não constitui óbice ao reconhecimento da 
responsabilidade do acusado. Fosse assim e não se conseguiria nunca esclarecer a 
autoria, por exemplo, de crime de latrocínio, em que a vítima é morta.
Veja-se que os réus David e  Reinan foram pelas vítimas Sérgio, Luana e Sara (Autos
de fls. 21, 31 e 33, respectivamente). Além disso, David, na fase policial, 
reconheceu fotograficamente Lucas Vieira e Lucas Costa, como participantes da 
prática do delitiva.
Em Juízo, os corréus David e Lucas também foram reconhecidos pelas 3 vítimas, em 
reconhecimento realizado conforme descrito no termo de fls. 812/815. 
E, o reconhecimento dos réus na fase policial, confirmado em juízo, somado às 
provas produzidas tanto em audiência, tanto no curso da investigação policial são 
provas seguras da participação de todos os ora acusados na prática dos delitos que 
lhes foram imputados
Imperioso, por fim, o reconhecimento do concurso formal, cuja conclusão decorre da 
tutela concomitante de distintos valores jurídicos pela norma penal incriminadora 
sob exame: o patrimônio, como mais evidente, mas também a liberdade e a 
incolumidade física do seu portador, que sofre a violência ou a grave ameaça.
Quanto à configuração de concurso formal em situação como a descrita, que envolveu 

3 vítimas embora não se atinja patrimônio de quem sofreu a grave ameaça, confira-se
a jurisprudência do colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO TRIPLAMENTE 
CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, I, II E V, CP. PLEITO DE AFASTAMENTO DO CONCURSO 
FORMAL E RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. INVIABILIDADE. DIVERSIDADE DE VÍTIMAS. 
SUJEITO PASSIVO. PROPRIETÁRIO, POSSUIDOR OU PESSOA QUE SOFRE VIOLÊNCIA OU GRAVE 
AMEAÇA. TUTELA DO PATRIMÔNIO, BEM COMO DA LIBERDADE E DA INTEGRIDADE FÍSICA. 
ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ART. 288, PÁR. ÚNICO, CP. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME.
ELEVADO NÚMERO DE AGENTES. ALTO GRAU DE ORGANIZAÇÃO E COMPLEXIDADE. ATUAÇÃO EM 
DIVERSAS CIDADES. FUNDAMENTO IDÔNEO PARA O AUMENTO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Roubo planejado com o fim de subtrair dois caminhões e suas respectivas cargas 
de combustível de empresa transportadora. No curso da ação, foram roubados, também,
pertences e valores dos funcionários da empresa, que dirigiam os veículos.
2. O entendimento deste Superior Tribunal é no sentido de que, sendo subtraídos 
bens pertencentes a várias vítimas distintas, nada obstante a ação acontecer no 
mesmo contexto fático, caracteriza-se a pluralidade de delitos, em concurso formal,
nos moldes do art. 70 do Código Penal.
3. Levando-se em consideração que dois bens jurídicos são tutelados pelo tipo penal
do artigo 157, CP, a saber, o patrimônio do proprietário da coisa e a integridade 
física do que sofre a violência ou a grave ameaça, não há ilegalidade em se 
considerar como vítimas do crime de roubo tanto o proprietário do bem como o seu 
detentor (quando a ação delitiva se dirige diretamente contra este último e não 
contra aquele).
4. Tendo em vista que o patrimônio (de valor considerável, enfatize-se) da 
transportadora foi subtraído, mediante grave ameaça dirigida contra o detentor da 
coisa, não há como excluí-la do rol de vítimas do crime sem que se incorra em grave
erro. Por esse motivo, conclui-se que, inegavelmente, três foram as vítimas da 
única ação do réu.
5. Constitui fundamento idôneo para a exasperação da pena-base do crime de 
associação criminosa a menção a circunstâncias concretas do crime, como o grande 
número de integrantes, alto grau de organização e complexidade, atuação em diversas
cidades e rodovias por longo período de tempo e movimentação de cargas e valores 
elevados.
6. Agravo regimental a que se nega provimento.” 
(STJ, 5ª Turma, AgRg no AREsp 1.193.257/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 
julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018; sem as ênfases no original). 
De rigor, assim, a condenação nos exatos termos da denúncia. Passo a dosar as penas
que aos réus serão impostas. 
1) DAVID SANTOS MOURA
Sopesados os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal observo que a pena-
base deve ser fixada no mínimo legal. Além disso, não há maiores informações sobre 
a culpabilidade, personalidade do agente, motivos do crime e das consequências para
a vítima.
Na sequência, incide a agravante genérica da reincidência específica (art. 61, inc.
I, do Código Penal), uma vez que o réu registra condenação por crime anterior, 
transitada em julgado recentemente (FA de fls. 262/269, 349/356, 600/607 e certidão
de feitos de fls. 277/278).
Ainda, a confissão do acusado foi apenas parcial, sendo certo esta não foi 
utilizada para o convencimento do juízo

