1501458-41.2022.8.26.0540
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206134/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26441646 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, EG0771-1/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2206134 - 03º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501458-41.2022.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501458-41.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2206134/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 26441646 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, EG0771-1/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2206134 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE PEREIRA FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana














ANDRE PEREIRA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 e artigo 12 da Lei 10.826/03, todos nos termos do artigo 69 do Código Penal. 
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de julho de 2022, por volta das 11h, na Rua do Lago, 127, Vila Joao Ramalho, nesta cidade e Comarca de Santo André, o acusado tinha em depósito e guardava para entrega ao consumo de terceiros, 299 gramas de maconha, com peso líquido de 299 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado teria mantido sob sua guarda, no interior da residência, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, um revólver calibre 38, marca Rossi, com quatro cartuchos íntegros e uma arma calibre 32, taurus, com sete cartuchos íntegros.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Foram observadas as disposições contidas no artigo 55 da Lei 11.343/06, com oferecimento de defesa preliminar pelo réu. A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado. Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, sendo, após, o acusado interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, pugnou preliminarmente pelo reconhecimento da nulidade da prova porquanto ausente mandado de busca e apreensão e autorização para ingresso no imóvel. No mérito, pela absolvição, em razão da insuficiência de provas, requerendo, subsidiariamente, a diminuição no máximo, com regime inicial menos gravoso, substituição por restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória comporta parcial acolhida.   

1- A questão preliminarmente arguida não merece prosperar.

Pelo que consta dos autos, o acusado permitiu que os policiais ingressassem o no imóvel, situação que torna admissível o ingresso, cumpridos os ditames constitucionais. 

Resta apreciação do mérito.

2- O réu em juízo alegou que um amigo entregou uma mochila para que guardasse. No interior tinha pertencentes desse amigo e duas armas de fogo. No dia dos fatos, Bruno estava na residência dele e resolveram jogar fora as mochilas. Os policiais apareceram e fizeram a abordagem. 

Os policiais entraram sem autorização e encontraram a mochila com as armas e a outra com pertences. Alegou que os policiais quebraram a casa inteira. Negou ter drogas no local. Tudo o que havia estava na mochila que o Leandro entregou. Havia duas mochilas, uma com as armas e outra com roupas do Leandro. 

A testemunha Juliano alegou que estava investigando um delito de homicídio. Obteve a informação de que um possível suspeito estaria morando no imóvel descrito no imóvel descrito na inicial. Chamou e o acusado apareceu na janela; desceu para abrir a porta. O cunhado do acusado desceu; estava com uma mochila nas mãos. Foi abordado. Ambos se identificaram. No interior da mochila havia roupas e pertencentes de uma pessoa chamada Leandrinho. Informaram que Leandrinho foi até o local e foi socorrido. 

Na residência foram encontradas duas armas. Foi encontrado em um vão existente entre duas casas um caderno com anotações e as drogas apreendidas. O acesso ao vão era possível apenas através da residência do acusado, sendo possível chegar nele pela garagem do acusado. O acusado mora no imóvel com a esposa. 

Não foi concedido mandado para busca e apreensão. A entrada no imóvel foi em razão de suspeita que recaiu no adolescente que estava no local. Afirmou que o acusado permitiu a entrada. 

A testemunha Luiz alegou que estava investigando um homicídio. Recebeu informações anônimas de que o acusado teria participação no delito. Foram até a residência informada e chamaram. O acusado apareceu. Outra pessoa apareceu com uma mochila. Conseguiu ver quando o acusado jogou algo por uma janela no fundo da casa. O policial alegou que estavam na frente da casa. Afirmou que não conseguiu ver o que foi jogado. A mochila contendo as armas estava no último andar, dentro da casa, em construção; a casa estava em construção.

Indagado, o acusado disse que jogou uma mochila contendo drogas e um caderno. As drogas e o caderno estavam em um vão existente entre a residência dele e do vizinho. O acesso ao vão foi feito pela garagem. Foi necessário quebrar um tijolo pra conseguir acessar a bolsa. 

Não foi obtivo mandado de busca e apreensão.  

3- Este o conjunto probatório.

Os elementos postos não autorizam a integral procedência da ação.

3.1 O acusado não foi encontrado com droga. Toda a droga estava em outro local quando da abordagem. 

Segundo os policiais, a mochila contendo a droga estava em um vão que existe entre a casa do acusado e a casa do vizinho.

Não foi feita perícia do local dos fatos, o que impede que tenhamos a exata noção do que é o imóvel e do local onde foi encontrada a droga.

O que se tem de concreto é que as drogas não estavam no interior do imóvel; estavam em um espaço existente entre a casa dele e a casa de um vizinho.

Afirmaram os policiais que apenas era possível acessar o local pela residência do acusado.

Um dos policiais, contudo, afirmou que foi necessário quebrar um tijolo para que o acesso fosse possível. 

Desta forma, e, se foi necessário quebrar um tijolo ou se para o acesso houve dificuldade, não se tem como efetiva a localização da droga no interior do imóvel onde o acusado reside. Não estava no imóvel, mas, sim, em um espaço que não pertence, nem ao imóvel onde o acusado reside, nem tampouco ao imóvel do vizinho,

Por sua vez, o acusado não foi visto tendo acesso á mochila em cujo interior estava a droga.

Um dos policiais não viu o acusado tendo acesso à mochila.

O outro, afirmou que quando chegaram viu o acusado em uma janela existente na frente do imóvel. Alegou que antes que o acusado descesse para encontrá-los no andar de baixo, o viu jogando por uma janela dos fundos do imóvel alguma coisa – que não sabe identificar – pela janela.

Importante observar que os policiais estavam, segundo alegado, na frente do imóvel e o acusado apareceu em uma janela que dá para frente do imóvel. Dificilmente, por conseguinte, poderiam visualizar o acusado, ou qualquer pessoa, jogando alguma coisa por uma janela que existe nos fundos do imóvel.

Através de uma visualização do local descrito na inicial no google maps, pode-se observar que não é possível, a considerar o que está contido no site, visualizar o que ocorreu nos fundos do imóvel através e a partir da frente do local.

Observa-se que a visualização foi feita por este juízo diante da falta de apresentação de perícia do local dos fatos.

Desta forma, e, localizada a mochila fora da residência do acusado e sem que tenha sido de qualquer forma visto tendo acesso á ela, não se pode atribuir ao acusado o ato de guardar ou manter a droga em depósito.

3.2 As armas de fogo, pelo que consta dos autos, foram encontradas na residência do acusado.

O acusado confessou estar na posse das armas de fogo.

Os policiais afirmaram que foram encontradas na posse dele.

A perícia comprovou que estão aptas á realização de disparos.

Possível, por conseguinte, condenar o acusado pela prática do delito descrito no artigo 12 da Lei 10.826/03. 

Com as ressalvas acima transcritas, a condenação do réu é de rigor. 

Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo artigo 12 da Lei 10.826/03 são cumulativamente cominadas penas de detenção e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser prejudiciais ao acusado, primário, fixo a pena-base no mínimo legal em 1 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias multa.

Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime aberto, adequado a consecução das finalidades da sanção penal, dadas as circunstâncias judiciais favoráveis.

Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período de dois anos, à razão de uma hora por dia de condenação, do modo como dispuser o Juízo de Execução.

À míngua de pleno esclarecimento acerca das condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de: 

1- condenar o réu ANDRE PEREIRA FERREIRA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, às penas de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora por dia de condenação, do modo como dispuser o Juízo de Execução, e 10 (dez) dias-multa, todos no valor unitário mínimo;

2- ABSOLVER o acusado da prática do delito descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06 nos termos das disposições constantes no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Diante da condenação pela prática de delito substituído por pena restritiva de direitos em regime inicial aberto, concedo o direito de recorrer em liberdade. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.

Ausente condenação ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária. 

P.R.I.C.


Santo André, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA