1501465-96.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN DOS SANTOS SANTANA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos. 

RUAN DOS SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1501465-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501465-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUAN DOS SANTOS SANTANA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos. 

RUAN DOS SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso 
no artigo 157, § 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal porque, 

      
no dia 17 de janeiro de 2022, por volta das 20h21min, na Rua Doutor Ranupho Queiroz
Guimarães, altura do numeral 304, nesta cidade e comarca de São Paulo, previamente 
ajustado e com identidade de desígnios com um indivíduo não identificado, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si coisa alheia 
móvel consistente em um telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 1.800,00
(um mil e oitocentos reais), de propriedade da vítima Francisco C. G.

Consta ainda que o réu RUAN DOS SANTOS SANTANA, também está sendo denunciado como 
incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 porque, no dia 17 de 
janeiro de 2022, por volta das 20h32min, na Rua Miguel Lino de Morais, altura do 
numeral 10, nesta cidade e comarca de São Paulo, possuía uma arma de fogo da marca 
Taurus, calibre 32, com a numeração suprimida, municiada com cinco munições 
íntegras, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida em 4 de fevereiro de 2022 (fls. 84/85).

O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação. 

O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o réu 
foi interrogado. 

As partes apresentaram debates. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação é procedente.

A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2 e pela 
prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando 
que realmente praticou o roubo em companhia de outra pessoa. O interrogando estava 
com arma de fogo. O outro rapaz empreendeu fuga e jogou o celular na árvore.

Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura 
prolação de um decreto condenatório.

A vítima não conseguiu reconhecer o réu em juízo, declarando que toma remédios e 
ficou bastante abalada com os fatos. Porém, no dia dos fatos, não teve dúvidas no 
reconhecimento efetuado, tanto do réu quanto da arma utilizada no crime.
Relatou, em síntese, que no dia dos fatos foi colocar o lixo para fora de casa 
quando foi abordado pelo réu, que encostou uma arma em sua cabeça e lhe pediu seus 
pertences. A vítima entregou tudo o que tinha e o réu apontou para a casa da 
vítima, perguntando se ela morava lá. Respondeu afirmativamente e o réu disse que 
iriam até o local para que ele levasse seu carro. 

O réu pediu a chave do veículo e a vítima disse que o carro era de seu filho e que 
ligava com impressões digitais, razão pela qual não possuía a chave do bem. Então, 
o réu disse que a vítima já havia conversado demais e que se não lhe entregasse a 
chave, seria obrigado a tomar outra atitude. A vítima disse que tiraria o veículo 
da residência e o entregaria ao réu.
Nesse ínterim, um vizinho chegou em casa de carro com o farol aceso. Ele deixou o 
carro mais para frente e apagou o farol, permanecendo dentro do carro. O réu 
perguntou quem mais estava na residência e a vítima respondeu que lá se encontravam
sua esposa e seu filho.
O réu disse para seu comparsa “vamos embora” e os dois roubadores saíram correndo. 
Em seguida, a vítima entrou em casa gritando e seu filho discou 190. Uma viatura de
polícia chegou na residência e os policiais pediram para ver as filmagens das 
câmeras de segurança, nas quais toda a ação criminosa era mostrada.
As imagens foram divulgadas pelos policiais na rede e após dez ou quinze minutos, 
uma outra viatura que já estava na área encontrou o réu, em posse do celular 
subtraído e da arma utilizada no crime.

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse 
em incriminar falsamente o réu. 

O policial Rodolfo reconheceu o réu em audiência e depôs que foi apoiar outra 
ocorrência nas imediações do local da abordagem e no trajeto populares disseram que
haviam visto dois indivíduos correndo, um deles segurando uma arma.
Em uma praça, verificaram que havia um indivíduo com características parecidas às 
informadas e o abordaram. O réu se rendeu de pronto, se deitando ao solo.
O réu estava em posse de um revólver e do celular da vítima, que o réu informou se 
tratar de do produto do roubo praticado há poucos instantes.
O réu confessou a prática do crime e disse que outro amigo estava com ele na 
prática do crime.

Por fim, o policial Rogério reconheceu o réu em audiência e depôs que estavam em 
deslocamento quando populares informaram que um indivíduo havia praticado o roubo e
corrido com arma em punho. O réu foi localizado com uma arma de fogo e o celular da
vítima e confessou a prática do crime, dizendo que o havia praticado com um 
parceiro.
A vítima reconheceu o réu e a arma que estava em poder dele.

Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma
vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da 
coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. 

No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais 
para incriminá-lo falsamente. Ademais, não surgiu nos autos nenhum motivo de 
suspeição do trabalho policial. A versão apresentada na fase policial corrobora a 
coleta da prova judicial.

Desta forma, o roubo descrito na denúncia restou sobejamente comprovado pelos 
depoimentos da vítima e das testemunhas, bem como pela própria confissão do réu.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal restou 
comprovada pelo laudo pericial de fls. 121/125 e pela prova oral colhida.

A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal também 
ficou comprovada, pois a prova colhida demonstrou que o réu e seu comparsa uniram 

esforços para a prática do roubo, inclusive com divisão de tarefas, configurando-se
o concurso de pessoas na prática do crime. 

Por fim, o delito foi cometido em sua forma consumada, pois a consumação do roubo 
se dá no momento em que cessa a violência ou grave ameaça, estando o agente na 
posse da coisa subtraída. Confira-se, nesse sentido, a Súmula 582 do Superior 
Tribunal de Justiça (Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”). 

Ressalvo apenas que o delito previsto no art. 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03,
não se configurou, uma vez que se trata da arma utilizada para a prática do crime 
de roubo, de forma que o reconhecimento de referida infração penal caracterizaria 
“bis in idem”.

Portanto, caracterizado o crime de roubo nos moldes descritos na denúncia, passo a 
dosar a pena. 

O réu é tecnicamente primário (fls. 80), razão pela qual fixo sua pena base no 
mínimo legal, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, 
correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49,
§ 1º, do Código Penal), em virtude da situação econômica do réu.

Embora presente a atenuante da confissão, não há reflexos na pena, posto que já 
fixada no patamar mínimo legal.

Em razão da causa de aumento do inciso II, do artigo 157, § 2º, do Código Penal, 
elevo a pena aplicada de 1/3, chegando à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 
dias-multa, em seu valor unitário mínimo.

Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, aumento
a pena de 2/3, resultando em 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-
multa.

Não reputo como adequada a aplicação de apenas uma das causas de aumento previstas 
no art. 157 ao réu (art. 68, parágrafo único, do Código Penal), diante das 
circunstâncias do caso concreto, da personalidade desvirtuada do réu, de sua 
periculosidade e da gravidade do crime cometido.

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal 
diante da quantidade de pena aplicada e porque o delito foi cometido mediante o 
emprego de grave ameaça contra a pessoa.

Ante a quantidade de pena aplicada, a gravidade do crime cometido, a personalidade 
desvirtuada do réu e sua periculosidade, fixo o regime inicial fechado para o 
cumprimento da pena, adequado para aqueles que – como no caso sob trato – cometem 
roubo qualificado, um dos crimes que mais perturba a paz pública nos dias que 
correm e que merece, bem por isso, severa resposta por parte do Poder Judiciário. 
Ademais, tudo indica que se o réu retornar de imediato ao convívio social voltará a
delinquir, argumento que reforça a aplicação do regime fechado como inicial de 
cumprimento da pena.

Isto posto, CONDENO RUAN DOS SANTOS SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no
artigo 157, § 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, aplicando-
lhe a pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, a ser 
cumprida inicialmente em regime fechado, e a pena pecuniária de 21 dias-multa, cada
um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos e o ABSOLVO da 
imputação referente ao crime do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, com
fulcro no art. 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de 
pena fixado, de sua personalidade desvirtuada, de sua periculosidade e porque 
permaneceu preso durante o processo, não se justificando sua soltura após a 
condenação.

Não há lapso temporal para detração.

Recomende-se o réu no estabelecimento penal em que se encontra.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Encaminhe-se a arma e munições apreendidas ao Comando do Exército, nos termos do 
disposto no art. 25, da Lei nº 10.826/2003, oficiando-se.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.

São Paulo, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

