1501721-40.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: CAROLINA MOREIRA GAMA
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... Tomando como exemplo uma organização criminosa para o tráfico ilícito de entorpecentes, dir-se-ia que tem ati­vidade definida o importador, o transportador, o destilador, o financeiro, o traficante de área e distribuidor e o traficante local, como uma rede, das artérias aos vasos capilares. c) A existência de vários níveis de hierarquia, em que os subordinados nem sempre, ou quase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501721-40.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501721-40.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2199996/2021 - 5º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEANE RIBEIRO FERREIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA MOREIRA GAMA


VISTOS

JEANE RIBEIRO FERREIRA, EDSON URBANO DA SILVA, ANDERSON DIEGO MESSIAS, KAIQUE CÉSAR LOPES DE SOUZA, MAICON DOUGLAS FEITOSA GONÇALVES, MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA RAMOS e EMANUEL ISRAEL DE SOUSA, qualificados nos autos, foram todos denunciados como incursos no art. 2º, da Lei n. 12.850/13 e 148, parágrafo 2º, esse do CP, na forma do art. 69 do mesmo CP, porque, pelo menos durante o mês de julho de 2021 até o dia 24 daquele mês, por volta de 15h40 horas, na Rua Coronel José Pedro de Faria, nº 502, Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, uns auxiliando aos outros, de maneira estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, promoveram e integraram, pessoalmente, organização criminosa. Também constou que todos os sete, previamente ajustados, privaram JOSÉ ORLANDO SANTOS SANTANA de sua liberdade, mediante sequestro, resultando a ele, em razão de maus tratos ou natureza da detenção, grave sofrimento físico e moral.

Segundo a denúncia, os denunciados são integrantes da facção criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital, o PCC, e juntos decidiram fazer justiça com as próprias mãos, para tanto promovendo e integrando um “Tribunal do Crime”, o qual seria incumbido de “julgar” a vítima pelos supostos furtos por ela praticado no bairro Presidente Dutra.

Assim é que, mediante auxílio mútuo e fazendo uso de dois veículos, os imputados privaram a vítima de sua liberdade, sequestrando-a, na Rua Rio Madeira, próximo de um posto de gasolina, oportunidade em que ela foi colocada à força dentro de um dos automotores e conduzida para uma casa situada no local dos fatos.

Durante o período em que os sequestradores mantiveram a vítima em seu poder, eles a agrediram com chutes, socos e pontapés por todo o corpo, além de constantemente ameaçá-la de morte.

Também constou que policiais militares receberam denúncia anônima, via Copom, acerca do andamento de um julgamento do “Tribunal do Crime”, quando então eles rumaram em direção à residência situada no local dos fatos. Lá chegando, os milicianos ouviram barulho de correria e pessoas dizendo “o Baep chegou, o Baep chegou”, ocasião em que promoveram a incursão no imóvel e visualizaram dentro dele cinco indivíduos, além de outros dois tentando se evadir pelo telhado. Solicitou-se apoio de outra viatura policial, que compareceu no local e efetuou o cerco por de trás do imóvel, prendendo os dois indivíduos que tentaram fugir pelo telhado, os quais foram, posteriormente, identificados como KAIQUE CÉSAR e MARCOS ROBERTO. MARCOS ROBERTO. Esse último, MARCOS ROBERTO, acabou se lesionando nos braços e nas pernas, ao tentar fugir dos policiais militares, sendo após conduzido à UPA Norte.

Ainda constou da denúncia que, logo que ingressaram na morada, MAICON DOUGLAS quebrou seu aparelho celular no joelho, e, além dele, ali estavam JEANE, EDSON URBANO, ANDERSON DIEGO e EMANUEL ISRAEL. Já a vítima declarou que se tratava de morador de rua e estava sentindo fortes dores na cervical, além de aparentar escoriações pelo corpo. Aduziu ainda que foi sequestrada por supostos furtos cometidos no bairro Presidente Dutra, sendo levada à força para dentro de um automóvel, o qual não soube informar por quem, após o que seria submetida a “julgamento” pelo “Tribunal do Crime”.

Por fim, constou que nenhum dos denunciados informou de quem seria o imóvel ou assumiu sua propriedade. Eles também negaram fazer parte de facção criminosa ou que estivessem promovendo o “julgamento” da vítima.

A denúncia foi recebida em 05 de agosto do ano passado, ocasião em que apreciados pedidos das Defesas em prol da liberdade dos réus, mas disso mantidas as preventivas pelos motivos ali declinados (pags. 413/416).

Foram os réus citados, sob apresentação de suas defesas escritas e mesmo complemento do feito com os laudos que faltavam (pags. 437 e seguintes).
 
A prova oral foi colhida, interrogando-se os réus ao final (pags. 768/770).

Em debates para os quais a Acusação já quis se adiantar, a mesma parte requereu a procedência integral da ação penal em relação a todos os acusados, citando, para tanto, o que produzido contra eles. Também requereu que fossem mantidas as prisões preventivas.

Foram determinadas diligências, para juntada de folha de antecedentes e certidões da vítima, além da concessão de prazo às partes do que havia sido recém incluído nos autos, entre laudos juntados, tudo se cumprindo regularmente.

Encerrada aquela fase, passou-se às alegações finais das Defesas.

A Defensoria, pelo réu MARCOS ROBERTO, primeiro se referiu à inépcia da denúncia por não narrar fatos individualizados para cada réu. No mérito, tratou da insuficiência probatória, insistindo na absolvição ao reiterar inclusive que nem os policiais reouvidos souberam indicar a participação de cada acusado. Subsidiariamente, tratou de eventual dosagem de pena, a requerendo no mínimo e ainda em regime diverso do fechado (pags. 873/887). 

A Defesa do réu KAIQUE irresignou-se contra a alegada prova da organização criminosa, concluindo que “(...) não ficou provado pela acusação o fim especifico de cometer crime do acusado, uma vez que, não fora encontrado com mesmo nenhum tipo de droga, arma ou até anotações que se comprometem sua idoneidade, razão pelo qual, o crime de associação não se configurou” (pag. 890). Em outro momento de sua peça, também requereu a rejeição da denúncia e expedição de lavará de soltura, ou então porque pelo menos se considerassem atenuantes em prol do réu, por sua confissão (pags. 889/891).

Nos memoriais do réu ANDERSON também se suscitou a tese da falta de provas, quando indicou que não houve gravação telefônica ou outro meio de evidenciar que aquele réu teria participação em organização criminosa, nem sequer no PCC (pags. 892/900)

A Defesa do réu JEANE referiu-se à atipicidade, argumentando também que não foram caracterizados os elementos incluídos na lei para as condutas atribuídas aos acusados. Depois, reiterou-se aos termos da versão do réu para sua passagem pelo local dos fatos, insistindo na absolvição ou ao menos na desclassificação para o art. 345, do CP. Fez mais pedidos de ordem subsidiária, em relação à eventual pena, inclusive requerendo a fixação de regime aberto (pags. 901/908).

Nos memoriais do réu MAICON também foi indicada preliminar, a da inépcia da denúncia. Em itens do mérito, referiu-se à inexistência de elementos de autoria, referindo-se à falta de fé pública da vítima ou de sua palavra, além da insuficiência dos depoimentos dos policiais. Como os demais, indicou a atipicidade em relação ao delito principal, da organização criminosa e, subsidiariamente, tratou da participação de menor importância daquele réu. Em outro ponto, alegou a ausência de prova da privação de liberdade da vítima, na configuração do delito a mais, depois tratando de eventual pena, para a qual requereu a fixação mínima e mesmo conversão em restritivas de direito, além do direito de o réu apelar em liberdade (pags. 909/929).

Finalmente, nos memoriais dos réus EDSON (pags. 933/936) e EMANUEL (pags. 937/940) foram também requeridas as absolvições por falta de provas, ou então por fundamentos dos incisos II ou V, do art. 386, do CPP.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Em primeiro lugar, considerando o que novamente foi trazido em algumas das peças finais dos acusados, torno a anotar que não é caso de ser acolhida a preliminar relacionada à dita inépcia da peça inicial.

Nesse ponto, e até do que recuperado em transcrição do relatório dessa sentença, observa-se que a denúncia promoveu circunstanciada descrição dos fatos, ou seja, desde como aos policiais noticiada a reunião dos acusados para o chamado “tribunal do crime” até de como foram flagrados juntos, no local, e também com a vítima. Basta a leitura da mencionada peça para a conferência de que o representante do Ministério Público realmente descreveu os acontecimentos de forma cronológica, minuciosa e bastante clara, sem que se cogite de qualquer cerceamento ou dificuldade de defesa para a respectiva resposta. 

As condutas foram suficientemente individualizadas, sendo evidente que, do que é próprio da organização criminosa e concurso entre os agentes, esses descritos e capitulados, desnecessária a referência específica ao que cada um então fez ou deixou de fazer a cada estágio da ação criminosa. Decorre justamente do concurso, e da organização criminosa, a compreensão de que os denunciados agiram juntos naquele propósito, sendo esclarecido desde o início que eles atuaram em parceria ou repartição de tarefas quando se dispuseram à levada e mantença em cárcere do ofendido, a fim de que pudessem, a partir disso, promover contra ele um “julgamento” pelos termos da facção do PCC.

Nesse sentido, vale transcrever um dentre os muitos julgados que se referem ao que se exige, na peça de denúncia, para crimes dessa ordem: “(...) Não há que se falar em inépcia da denúncia por falta de rigor em detalhar as condutas individuais dos envolvidos, pois, admite a jurisprudência, nos chamados crimes coletivos ou societários, como suficiente a mera descrição genérica, calcada, todavia, em fatos, com remessa da eventual pormenorização para a instrução criminal. (...)” (cf. STJ, HC nº 6.077/AM, 6ª Turma, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, RTJE 165/310).

Indo então adiante, e agora já para o mérito, ocorreu que a materialidade adveio primeiro do auto de exibição e apreensão de pags. 23/24, no qual vieram relacionados todos os celulares apreendidos com os flagrados: um telefone celular de marca SAMSUNG, duos de cor preta; um telefone celular de marca MOTOROLA de cor preta; um telefone celular de marca SAMSUNG, cor preta, com a tela trincada; um celular de marca XIAOMI REDMI, cor azul, todo quebrado; um telefone celular de marca MOTOROLA, MOTOG, azul claro; um telefone celular de marca SAMSUNG, cor azul escuro; e, um telefone celular de marca MOTOROLA, cor vermelha.

Sobre esses referidos aparelhos, ao final acabaram juntados os correspectivos laudos, dos quais as partes tiveram total acesso e puderam se manifestar (vide pags. 777 e seguintes). 

O que se notou, contudo e a partir desse acréscimo probatório, é que as Defesas preferiram ignorar solenemente aquele meio de prova, certamente porque seguras do tamanho do reforço que as mesmas providenciaram aos autos.

Realmente, dos conteúdos dos mesmos laudos, subsistiram indícios e mesmo provas bastante relevantes acerca da organização criminosa, de contatos que os réus mantinham e para o caso mantiveram justamente para o sequestro do aqui ofendido. Entre tantas conclusões oriundas das análises dos conteúdos dos tais celulares, valem os seguintes destaques:

“O usuário do aparelho se valia da linha telefônica (16) 994256782 atrelada ao aplicativo WhatsApp.
Nos registros de conversas encontrados, que se davam majoritariamente por meio de arquivos de áudios, o usuário se valia da alcunha “Perigoso” ou “Perigoso do Jandaia”.
Foi procedida busca por conversas entre o usuário do aparelho aqui analisado e os números levantados nos outros aparelhos apreendidos e distribuídos a outros Peritos deste Instituto de Criminalísticas, além daqueles números constantes do Boletim de Ocorrência 3650/2021. As linhas eram as seguintes:
- 16 992372206 atribuído a Edson Urbano da Silva;
- 16 999308951 atribuído a Anderson Diego Messias;
- 16 994426175 atribuído a Kaique Cesar Lopes de Souza - “Paulista”;
- 16 988239289 atribuído a Maicon Douglas Feitosa Gonçalves;
- 16 992795531 atribuído a Emanuel Israel de Sousa;
- 16 982371432 atribuído a “Bruxo”.
 (...)
Da busca por registros de conversas com as referidas linhas separadamente, não foram encontrados registros diretamente relacionados com os fatos aqui investigados, ou sequer foi encontrado um registro de conversa aberta entre o usuário e tais linhas.
Contudo, havia diversos registros relacionados a Organização Criminosa, inclusive relacionados aos fatos aqui investigados, especialmente em um grupo de conversa via WhatsApp. O grupo era denominado “Futebol ip 016 dcp”. Nele há arquivos de áudio em que os membros (havia 59 participantes) estão discutindo, dentre outras coisas, ações que seriam tomadas em relação a pessoa que teria cometido furto/roubo.
(...)
Em determinado momento datado de 24/07/2021, o contato denominado “Robim Fv Uniao” – contato (16) 988149757 – manifesta estar “com o rapaz que roubou” (vide áudio PTT-20210724-WA0017.opus).
Em seguida, “Perigoso” reitera estar envolvido na apuração no caso do roubo (vide áudios PTT-20210724-WA0024.opus, PTT-20210724- WA0025.opus e PTT-20210724-WA0017.opus).

As conversas, grupos, mensagens e arquivos de áudio de interesse pericial foram marcados no relatório digital por meio de “TAGs” – etiquetas – denominadas: “Possível Interesse”, “Organização Criminosa”e “Contatos” a fim de auxiliar nas investigações” (pags. 782/783).

E de outro laudo e aparelho celular:

“A figura 2 ilustra trecho de conversa realizada por meio do aplicativo Whatsapp em um grupo formado por 14 participantes. Constatou-se diversas mensagens em que os participantes pedem para tomarem cuidado, passando informações sobre localização da polícia em seu bairro.

Havia também mensagens aparentando ser sobre tribunal do crime, com termos sobre tabuleiro, grupo de disciplina, condução de indivíduos.

No trecho da conversa destacado na figura 2, observa-se uma mensagem do proprietário do celular cumprimentando e se apresentando como sendo o Bruxo, disciplina do bairro Dutra. Na mensagem seguinte, outro participante cumprimentando e informando ser o disciplina de provavelmente outro bairro” (pags. 813).

Na sequência exata daquele laudo, por exemplo, há transcrição das comunicações entre o detentor daquele aparelho e outro, cada um se identificando como “disciplina” de determinada área dessa cidade. Essa expressão ou palavreado é mais que conhecido, notório: significa que determinados filiados da organização criminosa PCC são erigidos a funções relacionadas à segurança de bairro ou comunidade, sendo inclusive os que tem direta participação nos chamados tabuleiros ou “tribunais do crime”, ou seja, quando um dos filiados ou ex-filiados da facção é chamado ao pretendido justiçamento pelo bando. Disso pode resultar, ao trazido até eles, sanções diversas e violentas, e mesmo lhe pode ser determinada a morte. São inúmeros os casos conhecidos da jurisprudência paulista, e mesmo muitos já julgados nessa mesma Vara, em semelhança de métodos e condições.

Para mais um exemplo, embora se possa dizer já repetitivo à luz do que trouxeram os mesmos laudos, refiro-me a fotos do celular do réu KAIQUE, no aparelho do qual constou seu nome, “KAYQYE LOPES”, e de onde obtidas fotos de armas e drogas diversas, de novo perfeitamente relacionadas à conclusão de que é mais um filiado àquela organização criminosa (vide pags. 826 e seguintes).

E quando da imagem identificada como “6” no laudo a partir de pag. 826, assim constou da correspectiva legenda: “Vista dos vídeos marcadas no relatório digital como de possível interesse policial, possivelmente relacionado ao caso em tela, onde observa-se brigas e discussões, bem como um vídeo onde é comentado que foi localizado um veículo possivelmente roubado desmanchado de placas CXQ-2896, de Ribeirão Preto – SP”.

Outras conversas, inclusive quando identificados os próprios aqui réus como os que dialogaram, foram mencionadas a partir dali, mas o que talvez mais relevante se possa dizer é do que revelado da degravações conforme a referência de pags. 829 e seguintes: daquele aparelho havia o conteúdo correspondente a uma espécie de “cadastro”, até com a menção dos motivos pelos quais a aqui vítima deveria ser encaminhada a seus disciplinadores. Ali, e como todas as palavras possíveis, a vítima foi citada nominalmente e por seriais características, seguido do que se chamou de “breve relato do causador”, ou seja, com a descrição do que seria a alegada ou dita infração que o aqui ofendido cometeu frente as razões ou “normas” da organização criminosa, que então deveria lhe punir (vide pags. 829 e seguintes). Também se depreende da certidão criminal do mesmo aqui ofendido como se tratava de useiro e vezeiro nas práticas que os aqui acusados pretendiam reprimir ou por aquela razão “julgá-lo” (vide pags. 761 e seguintes).

Assim, e como se verifica a partir de todos aqueles documentos, laudos e mesmo de mídias que foram com eles encaminhadas, são muitos e importantes os elementos de prova que relacionam os flagrados com o PCC. Aliás, foram tantas as conversas, imagens e referências que se relacionam às acusações desse caso que os peritos chegaram a explicar que, para melhor avaliação, decidiram marcar com etiqueta (tag) as conversas de maior interesse (pag. 812, por exemplo).

Enfim, para evitar mais delonga ou repetição, apenas ainda registro que muito mais se pode depreender dos laudos e mídias encaminhadas a partir da degravação dos aparelhos dos acusados.

Também do que dali produzido veio clara a razão pela qual, com a chegada da polícia, os flagrados se mostraram desesperados, tentando a fuga arriscada e mesmo quebrando os próprios telefones, certamente sabedores de que muito poderia ser descoberto a partir dos mesmos. 

E já não fossem tantos os elementos relevantes de materialidade e co-autoria, também se anota que, ainda na fase inicial, acabou produzido e juntado o relatório de investigação (pág. 681), acrescido da informação de que o local dos fatos e imediações são desprovidos de câmeras de segurança (pag. 601).

A ficha de atendimento médico da vítima também nos foi encaminhada (págs. 685/688), depois se concluindo no laudo indireto do IML de que a mesma não sofreu lesões de interesse médico, embora se queixasse de dores na cervical.

Nesse ponto, é certo que a vítima não mais foi localizada para ser reouvida na fase do contraditório, restando aos autos suas declarações iniciais, da data da prisão em flagrante de seus algozes. 

Segundo ela então declarou à autoridade policial, encontrava-se no cruzamento entre a Via Norte e a Rua Rio Madeira, nessa cidade, quando foi surpreendida por dois veículos – que não soube identificar por cor, nem modelo -, e disso um dos agentes o levou à força em um dos carros. A partir disso, explicou o seguinte: “(...) foi levado até uma casa e informado de que estava sendo julgado por ter cometidos furtos pelo bairro Presidente Dutra. O declarante informa ter sido agredido no interior da casa por todos os indiciados aqui apresentados com chutes, socos e pontapés pelo corpo e era ameaçado a todo momento pelos seus agressores, que diziam que iriam matá-lo. Em dado momento ali chegou a polícia militar e o resgatou (...)” (pag. 09).

Na mesma ocasião, a vítima reiterou que já conhecia alguns de seus algozes de vista, do próprio bairro e seu relato até se conforma com outras provas de que ela mesma, rendida ali e incluída em julgamento sob a ordem do PCC, mantinha-se conhecida dos parceiros de crime por conta de seus furtos em região que aqueles deveriam querer e manter certa “disciplina”.

Além disso, sobreveio a confirmação de que a vítima atualmente se encontra em local incerto, indicada também como moradora de rua – e tanto que sob essa indicação não foi mais localizado para depor em Juízo (vide pags. 674 e seguintes).

Como já adiantado aqui antes, uma outra perícia, a do laudo incluído a pags. 757 e seguintes, deu conta dos vestígios de escalada, compatíveis com o que os policiais desde sempre explicaram, sobre o meio de fuga de alguns dos ali surpreendidos. A sujidade de “arraste de solado de calçado sobre dois bancos” ali encontrados é nitidamente recente, e os réus nunca explicaram a razão daquelas mesmas marcas ali.

De resto, a prova oral da fase segunda deu conta de algo a mais, indo ao encontro dos referidos laudos e depoimentos iniciais: os policiais tornaram a se referir ao que determinou a diligência para o local, ditando as circunstâncias do flagrante e de como os réus tentaram a fuga, além de terem confirmado com a vítima que ela se encontrava, na ocasião, em plena submissão, para que fosse julgada por outros criminosos.

Realmente, o policial Aristides narrou que vinha em serviço pelo 11º BAEP nessa cidade quando receberam a denúncia via 190, ocasião em que o comandante imediatamente determinou que um grupo fosse deslocado para o local indicado, ou seja, uma residência de muros e portões fechados. Disse que o tenente Faria então conseguiu visualizar, pela fresta do portão, um indivíduo que vinha sentado no campo, e mais outros sete em volta dele, o agredindo com tapas e pontapés. Nesse momento, esses ditos agressores perceberam a presença da polícia e gritaram em prol da própria fuga, ocasião em que um deles foi fugindo pela área dos fundos, na região do telhado.

Segundo aquele depoente, ao então arrombarem o local, encontraram ali ainda cinco homens e a suposta vítima. Explicou que dois foram os que tentaram a fuga: MARCOS foi o que tentou acessar o muro da outra casa, de dentro para fora, para acessar a rua, e disso ficou lesionado, enquanto que KAIQUE foi detido lá com ele também, naquele ponto de fuga. 

Não bastasse, o policial ainda citou os réus que foram encontrados juntos na residência, onde também estava a vítima JOSÉ. Para o depoente, JEANE, EDSON e MAICON confessaram, informalmente, que eram integrantes do PCC, na função de disciplina nessa região da cidade e que, acompanhados dos demais, estavam em plena execução do chamado “tribunal do crime” para executarem a vítima.

Indagado sobre o estado do ofendido José, o policial confirmou que ele parecia lesionado, com escoriações leves, queixando-se de dor na cervical. Foi quem também lhes admitiu informalmente que teria cometido alguns furtos no bairro e, por esse motivo, estava sendo submetido ao julgamento do crime, orquestrado pelos réus. Também deixou claro que houve abordado e trazido para aquela área de lazer pelos mesmos sete que ali vinham com ele. 

O policial ainda respondeu que ali, na referida área do flagrante, não havia sinais de festa ou churrasco, como tentaram alguns dos réus emplacar em interrogatórios finais e, reinquirido sobre a denúncia inicial, a do Copom, tornou a dizer que tratava exatamente do local onde estava acontecendo o chamado “tribunal do crime”. 

De resto, o depoente confirmou que havia veículos estacionados na rua, mas não localizou ali ou na região artefatos utilizados para sequestro, também ressalvando que a vítima informou que foi sequestrada sem nada disso, ou seja, tudo se viabilizou apenas pelo número de agentes.

Mais perguntas, e até repetidas, foram destinadas ao depoente, que tornou a responder que a vítima foi visualizada agachada, com os sete depois capturados em volta dela. No final ainda respondeu que não houve apreensão de armas, mas apenas de celulares, inclusive confirmou que um deles, no caso MAICON, foi visto quebrando o próprio aparelho logo antes da prisão. E de todos os réus, seus colegas policiais confirmaram que já conheciam pelo menos três dos presos como sendo integrantes do PCC.

No mesmíssimo sentido foi o depoimento do outro policial Jonathan, inclusive quando se referiu ao que o Tenente Faria visualizou por debaixo do portão, com José sentado e acuado na parede, com os outros sete em volta dele, o agredindo. Relatou como dois deles fugiram do local, de novo citando MARCOS e KAIQUE e suas fugas por telhados. Reiterou que os outros foram abordados no interior da área de lazer enquanto que a equipe do depoente e do policial Aristides foram ao encalço dos dois fugitivos.

Reiterou que MAICON, vulgo Buchecha, JEANE, vulgo Nem, e EDSON, vulgo Bruxo – mesmos apelidos encontrados como os cadastrados nos celulares apreendidos - confirmaram que eram integrantes da fação criminosa, disciplinas e responsáveis por aquele “tribunal do crime”. 

O Ministério Público ainda quis saber se esse aquele tipo de ação, chamada de “tribunal do crime”, é típica ou usual pelo PCC, ao que o policial confirmou, acrescentando que, na região e em regra, isso é feito por participantes daquela mesma facção.

O policial Bruno, ouvido a pedida da Defesa do réu JEANE, declarou que apenas o conheceu naquele momento da ocorrência, confirmando que o mesmo foi preso no local dos fatos. Explicou que, quando chegaram ali, havia um individuo sendo coagido e, dessa movimentação, viram agressões dentro do local, apenas não conseguindo precisar quem seria o agressor por conta da “complexidade da ocorrência”. Confirmou que visualizaram um total de oito pessoas, das quais dois tentaram se evadir pelo telhado. Lembrou-se de que pelo menos MARCOS, para ele, confirmou que tinha fugido pelo telhado e que estavam mesmo julgando um indivíduo por crimes que ele cometeu no bairro

A testemunha de Defesa arrolada pelo réu JEANE declarou que conhecia o último desde criança, cresceram e estudaram juntos. Nunca percebeu ou soube que ele participava de alguma facção criminosa, sabendo que ele trabalhava com o pai, na construção civil. Explicou que no dia dos fatos o réu passou na residência dele por volta da área do almoço e perguntou se poderia alugar a área de lazer para uma confraternização, explicando que queria fazer isso porque vinha recém liberto da prisão e pretendia reunir amigos e familiares. 

Ora, esse depoimento não se traduz em prova nenhuma em prol dos acusados: nunca faria sentido que aquele depoente pudesse ter conhecido o fim ilícito do aluguel da área e mesmo assim se dispusesse a atender o pedido de JEANE; o natural é que algum pretexto tenha sido utilizado para o aluguel do local. 

O outro arrolado pelo JEANE, Diego, repetiu algumas respostas do outro, ou seja, de que nunca viu aquele amigo envolvido com facção criminosa. No mais, negou ter tido conhecimento de que aquele réu pretendia fazer confraternização, dizendo que apenas se limitou a cumprimentá-lo no dia dos fatos.

A testemunha do réu EDSON, sr. Luis, apenas veio para declinar que o conhecia há anos, do Bairro Ipiranga, dizendo que o primeiro trabalhava e nada soube de que pudesse estar envolvido com facção criminosa. Disse ter sabido que no dia haveria confraternização no local dos fatos e até chegou ali levando uma carne, mas daí a polícia já estava ali.

A testemunha do réu EMANUEL, a também ouvida Ana Carolina, disse também desconhecer qualquer relação dele com facção criminosa ou delito, dizendo ter sido convidada para um churrasco na semana em que o mesmo acabou preso. 

A testemunha Patrícia, arrolada por MAICON, disse que o conheceu por intermédio de sua amiga, a mulher daquele réu. Disse que frequentava a casa deles, inclusive com a filha, nunca tendo tido conhecimento de que ele faria parte de facção criminosa. Sobre o dia dos fatos, disse que era um sábado em que a mulher do réu a chamou par almoçar lá, e o réu estava saindo dizendo que participaria de um churrasco na casa de um amigo. Passada cerca de uma hora da saída dele, a testemunha foi embora, sabendo apenas depois, por telefone, que o réu tinha sido preso, o que a surpreendeu. Tratou de responder sobre trabalhos lícitos do réu, em pet shop e também com algo de construção civil.

Enfim essa recapitulação importa apenas para reafirmar a conclusão de que nenhum dos réus produziu qualquer álibi eficiente: o que disseram sobre suas idas ou motivações para o local certamente visou encobertar a realidade de suas condutas ilícitas ou, de novo, não propagariam mesmo que eram integrantes do PCC justamente porque devem preservar suas posições.

Interrogados, os réus tudo negaram, um aderindo à versão do outro. Chegaram a dizer que nem conheciam antes a vítima, tampouco a razão de ela ter lhes acusado. Nesse ponto, alguns nos responderam que nem estavam próximos da última quando ela os teria delatado, deixando claro que poderiam ter sido incriminados pela própria polícia.

Assim, os réus apresentaram versões judiciais que se dividiram em duas frentes: de um lado, JEANE, EDSON, EMANUEL, ANDERSON e MAICON insistiram no fato de que vinham ali reunidos, na área de lazer onde foram presos, porque pretendiam ali realizar um churrasco. Repetindo-se os cinco até em frases muito semelhantes, eles alegaram que tudo teria partido da iniciativa de JEANE que, recém liberto da prisão e querendo confraternizar com familiares, chamou os demais para que todos pudessem colaborar financeiramente com aquilo, e isso também porque JEANE não teria condições de arcar com tudo sozinho, estando em difícil situação financeira. 

Disso, e tendo aqueles cinco réus admitido como se conheciam, ora do bairro, ora, no caso de EDSON e ANDERSON, como tio e sobrinho, declararam que se reuniram no local com aquele propósito, mas daí JEANE teria atendido um morador de rua que para ele primeiro pediu água, e depois também para usar o banheiro, sendo esse o momento da chegada da polícia. Com essas versões, os cinco quiseram dizer que nunca agrediram a vítima, tampouco tinham a rendido ali, insistindo que nem a conheciam antes. Um dos réus, no caso MAICON DOUGLAS, chegou a ponderar que aquela dita vítima pareceu-lhe “morador de rua, fedido e alucinado de drogas”. 

Esse grupo de cinco quis também se dissociar dos outros dois, os que os policiais desde sempre indicaram como os que fugiram do local dos fatos, ou seja, os primeiros réus interrogados fizeram questão de dizer que nem MARCOS, nem KAIQUE estavam ali com eles. Todos alegaram que a polícia os trouxe para junto do grupo depois, sem que soubessem em quais circunstâncias esses dois foram encontrados e presos. 

Disso, ou até mesmo se aproveitando das versões dos demais, MARCOS e KAIQUE realmente tentaram emplacar que não teriam nunca estado no interior da edícula, e nem dali fugiram. Aliás, insistiram que nem se conheciam antes: como MARCOS vinha inequivocamente machucado, depois de ter se cortado, também admitidamente, na concertina de uma casa próxima, ele alegou que assim ocorreu enquanto trabalhava no local. Sobre isso mesmo, MARCOS nem forneceu detalhes importantes, e mesmo que indagado sobre quem então seria essa suposta contratante, não a indicando por nome, dados e nunca nem a arrolando como testemunha. 

Dai e com a queda e lesão confessada de MARCOS – o que, de novo, os policiais sempre insistiram que decorreu da própria fuga do mesmo, a partir da área onde reunidos todos os demais -, tanto ele, como KAIQUE passaram a dizer que esse último foi preso apenas por ter ajudado MARCOS. A versão sobre a participação de KAIQUE foi no sentido de que ele apenas passava no local com sua bicicleta e, coincidentemente ao ver MARCOS naquela situação de acidente, propôs-se a ajudá-lo, livrando-o da concertina e o ajudando a pisar no chão, além de lhe indagar se ele queria que fosse chamado o socorro médico. Disso, segundo os mesmos dois, MARCOS teria dispensado mais ajuda e corrido dali, dizendo que iria a um postinho da rua debaixo, ocasião em que KAIQUE, e depois MARCOS, restaram presos. 

Enfim, considerando que os interrogatórios dos réus não só apenas meios de defesas, mas valiosos meios de prova, o que suas versões revelam são significativas contradições, inverossimilhança e mesmo absurdos. Para retomar apenas alguns dos problemas das falas dos réus, vale dizer que parte deles, ao citar o tal churrasco ou confraternização, disse que isso ocorreria no mesmo sábado dos fatos, mais à noite, enquanto que outros se referiram ao evento como o que ocorreria apenas no domingo. 

Em outros pontos, e mesmo sob prova que para eles poderia ser facilmente produzida, os réus falharam em demonstrar seus ditos álibis, como no caso de quem teria contratado o alegado serviço de MARCOS. Não explicaram de forma verossímil o fato de se reunirem ali, na mesma área de lazer, não com a vítima, mas também porque a maioria se tratava de ex-condenado ou egressos do sistema penitenciário, ou no caso de ANDERSON, egresso de fundação onde esteve internado por ato infracional. Essas condições iguais de todos se relacionam, sem sombra de dúvida, a suas filiações e cumprimento de serviços em prol de facção criminosa, inclusive também não contrariando o que os policiais disseram sobre alguns deles terem até alcunha conhecida daqueles meios, reconhecidos disciplinas da área.

Os sete nem foram também capazes de contrariar o que os policiais disseram sobre terem sido vistos em pleno ato de agressão e intimidação contra a vítima ali mantida com eles, e com dois fugindo de forma arriscada. Até o que MAICON disse sobre a razão de ter simplesmente quebrado o seu celular quando da chegada da polícia, segundo ele para que dali não fossem visualizados vídeos ou fotos íntimas, não se revela crível, e tudo do resultado dos conteúdos dos aparelhos veio como uma pá de cal que soterrou de vez qualquer tentativa dos sete de se livrarem das incriminações. 

Muito foi reunido sobre o que faziam ali, em plena restrição da liberdade de vítima que lhes foi trazida para ser “julgada”, quando todos ali o faziam em prol da organização criminosa da qual tomavam parte. 

As provas, como visto, foram muitas e combinadas naquele sentido, sendo que a falta da vítima, por tamanho temor em relação ao que vivenciou, muito mais diz a favor da prova da acusação do que o reverso. 

Portanto e sem sombra de dúvida, e até no que se deve reconhecer que a mens legis da Lei n. 12.850, de 02 de agosto de 2013, veio justamente para aplacar a necessidade social de serem os filiados daquela organização criminosa de intensa periculosidade - que ainda figura entre a mais conhecida do país - os realmente incluídos ou incursos sob infrações penais correlatas, distintas das formas normais ou antes conhecidas de penas ou dosagens menos graves, mas também do que referida lei tratou dos meios de obtenção de provas específicas para que assim pudesse finalmente ocorrer e o fato é que a referida organização, na integração ou filiação de seus elementos junto ao “PCC”, atende a todos os requisitos e características ali previstas, para o conceito e tipificação da organização criminosa.

Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho, em sua célebre obra “A nova lei contra o crime organizado”: “(...) São requisitos para que se caracterize a criminalidade organizada: a) Associação (reunião com ânimo associativo, que é diferente de simples concurso de pessoas) de quatro ou mais pessoas. b) Estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas ainda que informalmente. c) O fim de obtenção de vantagem de qualquer natureza (portanto, não apenas a econômica) mediante a prática de crimes (excluídas as contravenções). d) Crimes punidos, na pena máxima, com mais de quatro ou que os crimes tenham caráter transnacional, independentemente da quantidade da pena. A doutrina enumera características para a identificação de uma organização criminosa que continuam como parâmetros de orientação para a identificação dos requisitos agora legais e que são os seguintes: a) Estrutura organizacional, com células relativamente estanques, de modo que uma não tem a identificação dos componentes da outra. b) Especialização de tarefas, de modo que cada uma exerce uma atividade predominante. Tomando como exemplo uma organização criminosa para o tráfico ilícito de entorpecentes, dir-se-ia que tem ati­vidade definida o importador, o transportador, o destilador, o financeiro, o traficante de área e distribuidor e o traficante local, como uma rede, das artérias aos vasos capilares. c) A existência de vários níveis de hierarquia, em que os subordinados nem sempre, ou quase nunca, conhecem a identidade da chefia de dois ou mais escalões superiores ou ainda que conheçam a chefia mais elevada não têm contato direto com ela e não podem fornecer provas a respeito. d) A possível existência de infiltração de membros da organização em atividades públicas, nos Poderes Executivo, Legislativo, Ministério Público e Judiciário e corrupção de agentes públicos. e) A tendência de durabilidade. f) A conexão com outras organizações, no mesmo ramo ou em ramo diferente, quando não a atividade em vários ramos. g) A coação, mediante violência, chantagem ou aproveitamento da condição de pessoas não participantes, mas que passam a ser auxiliares ou coniventes e que vivem sob a imposição de grave dano em caso de delação. h) Mais de três pessoas”.

De tal forma, e como já adiantamos, não se pôde imaginar, no país, qual seja mais conhecida organização criminosa que a do “PCC”, a reunir todos os elementos supramencionados. Todos os sete aqui em julgamento despontaram como cumpridores do que lhes era especificamente atribuído, obedientes ao comando ou hierarquia daquela organização, tratando do que a própria consagrou para seus crimes e esquemas, aqui especialmente para a “disciplina”, em castigos físicos e até sentenciamento de morte de seus alvos.

Todos os aqui sete presos, como visto, tiveram atuação ativa em estágios da captura e mantença em cárcere daquele ofendido, e tanto que presos em flagrante e mesmo delatados pelo próprio, na fase em que ele não pode deixar de ser ouvido. O resto, como já repetido, decorre também das provas materializadas e perícias sobre os instrumentais mantidos pelos réus para os contatos entre os criminosos, em conclusões nunca especificamente contrariadas – e nem explicadas para qualquer outro contexto possível.

Portanto, todos os réus devem ser condenados enquanto incursos nos arts. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13 e, para o crime a mais e de cárcere privado, tudo também já oriundo do que constou até aqui, inclusive pelas circunstâncias em que a vítima foi vista, cercada pelos sete, em agressões físicas que vinha sofrendo e disso ainda impedida de deixar o local que se encontrava fechado e era murado. Este último crime também se configurou na forma qualificada, tratando-se o encarcerado de quem teve grave sofrimento moral, para além do físico que veio atestado e declarado pelos policiais: ela vinha cercada por membros do PCC dispostos a julgá-la e a lhe aplicar sanção, sendo notório o nível de aflição, risco e trauma que ela sofreu frente aquela comprovada situação.

Passo a dosar a pena, agora e para cada um dos réus, com base nos artigos 59 e 60 do Código Penal. Desse modo, a pena-base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste Código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts.61 e 62); por último,as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços, etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf Celso Delmanto, Código Penal Comentado, 4ª edição, Renovar, p.120).

Em atendimento ao artigo 59, o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

De acordo com o art. 59 do Código Penal, observo que, pela folha de antecedentes e certidões criminais do réu, JEANE ostenta maus antecedentes pela anotação de pag. 193, além da reincidência de outra condenação, a de pag. 192. A mesma coisa se dá com EDSON, ou seja, mantém os maus antecedentes de pag. 246, mais a reincidência de pag. 245.

Sendo de todo similar a situação daqueles dois por seus maus antecedentes, aumento-lhes as penas na metade, ou seja, aqui não só considerando aquela mácula – com a exclusão da reincidência que se considerará, como agravante, na fase seguinte -, mas também porque suas culpabilidades e as circunstâncias dos crimes revelam-se por demais graves, destacadas de outros de organizações menos perigosas, de menos integrantes, sob menores riscos a terceiros. Nesse ponto, essas últimas circunstâncias judiciais desfavoráveis serão consideradas ou retomadas para o aumento da pena, nessa fase, em relação a todos os agora condenados, justamente porque compartilham da mesma condição de filiados ao PCC, dispostos a seguirem regras ou chamados totalmente contrários aos lícitos. 

Sem dúvida que esse caso se revela mais grave que outros, e justamente a partir da combinação de tantos agentes enquanto leais àquela organização criminosa tão conhecida e perigosa, além de terem sido por demais audaciosos ao se valerem até de área alugada para darem cabo ao “tribunal do crime”. 

Portanto, daquele aumento de pena, JEANE e EDSON partem de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa para a organização criminosa, mais 03 (três) anos de reclusão pelo art. 148, parágrafo 2º, do CP.

Na fase seguinte, os dois, como adiantado logo antes, mantém reincidência. A favor deles, enquanto não confessos, inexiste atenuante, de modo que aumento suas penas em mais um sexto, para cada delito, passando elas para 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa pela organização criminosa, mais 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão pelo art. 148, parágrafo 2º, do CP.

Do concurso material de penas que são iguais, as penas de JEANE e EDSON finalizam em 08 (oito) anos, 09 (nove) meses de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.

ANDERSON mantém dois maus antecedentes, ou seja, as pags. 234 e 235, por duas condenações distintas de tráfico, ou seja, como tem uma condenação de maus antecedentes a mais que os primeiros dois, elevo também um pouco mais a pena dele, para além da metade, ou seja, em dois terços, e assim passam para 05 (cinco) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa pela organização criminosa, mais 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão pelo art. 148, parágrafo 2º, do CP.

ANDERSON não é reincidente e nada mais se altera, sendo que, somadas as penas de natureza igual, finaliza em 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa.

MARCOS mantém três condenações que lhe atestam maus antecedentes, de condenações distintas e referidas a pags. 214 e 215, além de duas reincidências, por furto e resistência, conforme também pags. 214 e 215, sendo o que mais acumula feitos já de condenação definitiva.

MARCOS, já nessa primeira fase portanto e dessa sua situação que é mais grave que a dos demais, deve ter a pena mais aumentada que os outros até aqui, e de novo nessa fase não só por tantos maus antecedentes, mas também do que se disse antes, e aqui se repete para todos, sobre serem desfavoráveis as culpabilidades e circunstâncias judiciais. Para MARCOS então o aumento é o da fração do dobro, passando, para a fase primeira, a 06 (seis) anos de reclusão, mais 20 (vinte) dias-multa pela organização criminosa, mais 04 (quatro) anos de reclusão pelo art. 148, parágrafo 2º, do CP.

Sendo ele portador de duas reincidências, aumento sua pena a mais também que os dois primeiros, ou seja, agora em um quinto – e disso considerando que ele tampouco mantém atenuantes. Agora as penas de MARCOS passam para 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 24 (vinte e quatro) dias-multa pela organização criminosa, mais 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão pelo art. 148, parágrafo 2º, do CP.

Da soma das penas iguais ou de mesma natureza, elas finalizam, para MARCOS, em 12 (doze) anos de reclusão, mais 24 (vinte e quatro) dias-multa.

KAIQUE e EMANUEL, embora ambos já processados por outros feitos (respectivamente a pags. 223 e 209), ainda se qualificam como tecnicamente primários, do que e apenas elevo as penas deles em um terço, ou seja, de novo pelas circunstâncias judiciais referida e que são compartilhadas com todos –culpabilidade e circunstâncias mais agravadas. Passam assim para 04 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa pela organização criminosa, mais 02 (dois) anos e 06 (oito) meses de reclusão pelo art. 148, parágrafo 2º, do CP.

EMANUEL era, à época dos fatos, menor de vinte e um anos, merecendo ver a pena aqui reduzida em um sexto, e disso a pena dele passa para 03 (três) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, mais 10 dias-multa, e outros 02 (dois) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias pelo art. 148, parágrafo 2º, do CP.

A pena de KAIQUE soma então 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, e a de EMANUEL soma 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.

MAICON mantém maus antecedentes por tráfico, conforme pag.228, mas não é reincidente. De tal forma, para ele a pena se conduz na mesma fração, da fase primeira, do que a eleita para os dois primeiros aqui condenados, ou seja, sob aumento da metade, partindo então de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa para a organização criminosa, mais 03 (três) anos de reclusão pelo art. 148, parágrafo 2º, do CP.

Nas fases seguintes, para MAICON, nada mais se altera, e assim sua pena finaliza em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa.

Nos termos do art. 33, § 2º, alínea "c", c/c art. 33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84 e sem dúvida atenta às circunstâncias dos crimes já analisadas, o regime inicial mais adequado ao cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. É que mesmo para os ainda tecnicamente primários, sobraram evidências seguras de suas periculosidades, incluídos como estão em organização criminosa notoriamente disposta ao ataque a incolumidade física e psicológica de seus desafetos, de modo que nenhum outro regime seria mesmo capaz de provocar a repreensão e reeducação dos aqui acusados. 

No mais, ainda que considerado o tempo da preventiva de todos, nem os que se viram apenados aqui mais brandamente fazem jus a regime outro, por conta de detração. 

Certamente por tudo o que já exposto até aqui, e mesmo dos montantes das penas para os réus agora fixadas, não faz jus a outros benefícios ou substituições.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO para ter todos os réus enquanto incursos nos arts. 2º, caput, da Lei n. 12.850/13 c.c. art. 148, parágrafo 2º, do CP, em concurso material e, então, 

CONDENO JEANE RIBEIRO FERREIRA ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 17 (dezessete) dias-multa, cada qual desses no patamar mínimo legal.

CONDENO EDSON URBANO DA SILVA ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos, 09 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 17 (dezessete) dias-multa, cada qual desses no patamar mínimo legal.

CONDENO ANDERSON DIEGO MESSIAS ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado, mais 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual desses no patamar mínimo legal.

Também CONDENO KAIQUE CÉSAR LOPES DE SOUZA ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 13 (treze) dias-multa, cada qual desses no patamar mínimo legal.

CONDENO MARCOS ROBERTO DE OLIVEIRA RAMOS ao cumprimento da pena de 12 (doze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais 24 (vinte e quatro) dias-multa, cada qual desses no patamar mínimo legal.

CONDENO EMANUEL ISRAEL DE SOUSA ao cumprimento da pena, 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 10 (dez) dias-multa, cada qual desses no patamar mínimo legal.

E CONDENO MAICON DOUGLAS FEITOSA GONÇALVES ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 15 (quinze) dias-multa, cada qual desses no patamar mínimo legal.

Das condenações que agora mais ainda firmaram os pressupostos das preventivas dos réus, remanescendo presente também aqueles atrelados ao periculum in mora, esse decorrente da gravidade concreta do que os sete se dispuseram a fazer, em crimes multiplicados e que visaram o ataque à incolumidade de outros, suas prisões ainda servem à garantia da ordem pública, não devendo, os mesmos réus, apelar em liberdade. De tal forma, mantenho-lhes ainda as preventivas nesse estágio, devendo ser todos eles recomendados ao cárcere em que se encontram, sob a expedição do que for necessário.

Essa decisão serve como revisão do prazo de noventa dias, devendo ser re-anotado agora o seu reinício, para a devida contagem e nova revisão se for o caso.

No mais, observe a Serventia que, em eventuais recursos, devem ser encaminhados à Superior Instância as peças físicas relacionadas aos autos, em cds ou dvds de laudos periciais já aqui referidos.

Também já decreto o perdimento de bens instrumentais dos crimes relacionados ao caso e usados pela organização criminosa, promovendo-se a oportuna destruição.

P.I.C.


Ribeirão Preto, 01 de abril de 2022.




DOCUMENTO