1501294-56.2020.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SILAS DIAS DE OLIVEIRA FILHO
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2021
... prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501294-56.2020.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501294-56.2020.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2179708/2020 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 12581680 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2683/20/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2179708 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS MONTEIRO DE MELO





Juiz(a) de Direito: Dr(a)MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 


MARCOS MONTEIRO DE MELLO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 22 de julho de 2020, por volta de 21h43min, na Avenida Presidente João Café Filho, nº 150, Assunção, nesta cidade e comarca de São Bernardo Campo, trazia consigo, para fins de tráfico, comércio e fornecimento a terceiros, 21 (vinte e uma) porções de cocaína, pesando 47,7g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 10/11 e Laudo de Constatação de fls. 13/15.
Segundo o apurado, o denunciado estava no local citado, atuando no tráfico de drogas, trazendo consigo porções de cocaína e já havia auferido R$748,50 com esse comércio.
Ocorre que policiais militares receberam informações acerca do tráfico no local e das características da pessoa que ali vendia entorpecentes e para lá se dirigiram, constatando que se tratava do denunciado. Assim, realizaram abordagem no denunciado, encontrando em seu poder os entorpecentes, o dinheiro e também anotações alusivas à contabilidade do tráfico. MARCOS admitiu informalmente o tráfico, sendo conduzido até a Delegacia.
A confissão informal, as circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade, forma de fracionamento e acondicionamento dos entorpecentes apreendidos evidenciam que as drogas eram destinadas ao comércio ilícito e que o dinheiro apreendido era fruto desse comércio.
Notificado (p.94), o acusado ofertou defesa prévia a p.104. Recebida a denúncia a p.105/106, em 11/12/2020, o réu foi citado (p.134). Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns, interrogando-se o réu.
Em memoriais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório. 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (p. 4), pelo boletim de ocorrência de p. 9/12, pelo auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p. 13/14), pelo laudo de constatação provisório (p. 16/18), laudos periciais das anotações do tráfico de p. 90/92, pelo laudo químico-toxicológico (p. 101/103) e pela prova oral produzida em juízo.
Na fase policial, o réu permaneceu silente  (p. 7).
Em juízo, o réu optou por permanecer silente sobre os fatos. Aduziu que o último emprego foi em 2019 e atualmente mora com os pais (mídia).
Não bastasse, tem-se que a prova oral a tudo esclareceu e, corroborando os elementos indiciários, trouxe a certeza necessária e indispensável quanto à autoria do réu. Vejamos.
O policial ISRAEL OLIVEIRA DURAES, na fase inquisitiva, declarou: “na presente data, por volta das 21h43, foi acionado via Copom a fim de comparecer ao local dos fatos, haja vista a denúncia anônima recebida no sentido de que ali havia um indivíduo comercializando drogas. Sendo assim, deslocou-se até o local informado e, ao se aproximar, avistou o indivíduo com as mesmas características descritas na denúncia, quais sejam, pele clara, magro, estatura mediana, bermuda de cor vermelha e jaqueta. Ao perceber a aproximação dos policiais, o suspeito demonstrou nervosismo, mas não chegou a empreender fuga. Durante a busca pessoal, com o indivíduo identificado como MARCOS MONTEIRO DE MELO foram encontrados 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo pó de cor esbranquiçada semelhante a cocaína, R$ 748,50 (setecentos e quarenta e oito reais e cinquenta centavos) em dinheiro e um pedaço de papel contendo anotações alusivas a contabilidade do tráfico de drogas. Ao ser questionado, o mesmo confessou que vendia drogas no local. Após, os fatos foram conduzidos a esta Unidade Policial para conhecimento da Autoridade. ” -p. 5
Em juízo, o policial ISRAEL OLIVEIRA DURAES aduziu que foi acionado via Copom sobre um indivíduo que estava no local dos fatos, vendendo entorpecentes; no local informado, deparou-se com o réu, que tinha as mesmas características repassadas à polícia. Feita abordagem, na posse do réu localizaram certa quantidade de substâncias, anotações do tráfico, além de quantia em dinheiro. O réu negou os fatos, dizendo que as drogas eram para uso próprio e alegou que parte do dinheiro era do auxílio emergencial. As drogas e o dinheiro estavam com o réu, em sua posse, na jaqueta. O local dos fatos é ponto conhecido de tráfico de drogas. As características informadas à policia, indicavam se tratar de indivíduo alto e com vestimenta sendo uma blusa com touca. Não conhecia o réu antes dos fatos. No local, o réu estava com outras pessoas e com elas nade de ilícito foi encontrado, mas não viu ele realizando venda. As informações do Copom são obtidas por pessoas que ligam no 190 e informam as ocorrências. Todas as pessoas no local negaram o tráfico (mídia). 
O policial  IVAN OLIVEIRA CARRENHO, na fase inquisitiva, afirmou: “compareceu ao local dos fatos, haja vista o recebimento de denúncia anônima no sentido de que ali havia um indivíduo comercializando drogas. Que deslocou-se até o local informado e, ao se aproximar, avistou o indivíduo com as mesmas características descritas na denúncia, quais sejam, pele clara, magro, estatura mediana, bermuda de cor vermelha e jaqueta. Ao perceber a aproximação dos policiais, o suspeito demonstrou nervosismo, mas não chegou a empreender fuga. Durante a busca pessoal, com o indivíduo identificado como MARCOS MONTEIRO DE MELO foram encontrados 21 (vinte e um) invólucros plásticos contendo pó de cor esbranquiçada semelhante a cocaína, R$ 748,50 (setecentos e quarenta e oito reais e cinquenta centavos) em dinheiro e um pedaço de papel contendo anotações alusivas a contabilidade do tráfico de drogas. Ao ser questionado, o mesmo confessou que vendia drogas no local.  ” -p. 6
Ouvido em juízo, o policial IVAN OLIVEIRA CARRENHO narrou que recebeu chamado via Copom sobre indivíduo alto e de touca que estava praticando tráfico de entorpecentes e então, no local informado, abordou o réu, que tinha as mesmas características informadas. O réu tinha em sua posse os entorpecentes, anotações do tráfico e certa quantia em dinheiro. O réu negou o tráfico. Ele falou que a droga era para uso próprio, mas era muita droga. Ele falou que o dinheiro era do auxílio emergencial que tinha recebido. O local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico. Não conhecia o réu antes dos fatos. O local dos fatos é um conjunto habitacional. O réu estava parado e a abordagem rápida. Os policiais estavam caracterizados (mídia).
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, o auto de exibição e apreensão das drogas encontradas (p. 13/14), laudo de constatação provisório (p. 16/18), laudos periciais das anotações do tráfico de p. 90/92, e o laudo químico-toxicológico (p. 101/103)  demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Ambos os policiais e o próprio réu aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
Com efeito, na fase policial, os policiais narraram que o réu negou estar traficando, porém é certo que ele foi abordado em posse de razoável quantidade de entorpecentes -  21 (vinte e uma) porções de cocaína, pesando 47,7g -, além de anotações do tráfico e certa quantia em dinheiro.
Irrelevante se havia ou não pessoas no local a evidenciar a mercancia dos entorpecentes, uma vez que o delito de tráfico configura por si pela posse de entorpecentes que estavam embalados em porções separadas, em quantidade razoável, a indicar que não se tratava de droga para consumo pessoal.
Ademais, é certo que, mesmo que o réu tenha afirmado ser simples usuário de drogas, é claro que isto não impede que ele seja, também, traficante. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Dessa forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso, como pretendido pela defesa.
Com efeito, os policiais flagraram o réu em situação típica de tráfico, visto que ele estava em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, na posse de razoável quantidade de entorpecentes, anotações de tráfico e certa quantia de dinheiro em espécie.
Quanto às informações repassadas pelo COPOM, observo que foram repassadas aos policiais as características de uma pessoa que possivelmente estaria traficando no local, sendo uma pessoa alta, trajando blusa com touca.
Ao se dirigirem ao local, os policiais encontraram o réu, com as mesmas características apontadas.
Assim, não se aponta qualquer ilicitude ou mácula que possa atingir a diligência policial.
Certo é que as informações repassadas pelo COPOM foi que moveu a ação dos policiais, não se tratando, portanto, de atuação aleatória dos agentes.
Ademais, em caso semelhante, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacifica no sentido de admitir a denúncia anônima, desde que corroborada por outros elementos probatórios. Nesse sentido:
“PROCESSUAL PENAL. INQUÉRITO. CRIME AMBIENTAL. TRANCAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA ANÔNIMA CORROBORADA POR RELATÓRIO DE DILIGÊNCIAS. INSTAURAÇÃO POSTERIOR DO PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. NULIDADE. AUSÊNCIA. 1. Embora tenha havido, ao que tudo indica, denúncia anônima, foi ela corroborada por relatório de diligências, em momento prévio à instauração formal do inquérito, não havendo, portanto, falar em nulidade ou ilegalidade. Precedentes desta Corte. 2. Somente é possível o trancamento de inquérito policial, em sede de habeas corpus, se demonstrado, por prova pré-constituída, ser atípico o fato, não existirem indícios de autoria ou estar extinta a punibilidade, hipóteses não ocorrentes no caso concreto. 3. Habeas corpus denegado. Recurso ordinário em apenso julgado prejudicado. (HC 403.239/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 19/09/2017). 
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 21 (vinte e uma) porções de cocaína, pesando 47,7g – a posse de anotações do tráfico e certa quantia em dinheiro e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, reputo que tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas.
Desta forma, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes e a condenação do acusado é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tendo em vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (p. 28/30), e assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Deixo de reconhecer a agravante relativa ao estado de calamidade pública, pois, revendo posicionamento, não se pode dizer que a pandemia colaborou ou facilitou a prática criminosa, consoante tem se decidido: "Roubo majorado – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Calamidade pública – Ausência de comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação dos apelantes – Recurso provido em parte para afastar a agravante (...) (TJSP, Apelação Criminal 1500767-58.2020.8.26.0617, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Klaus Marouelli Arroyo, data do julgamento 26.04.2021). 
Nas segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, todavia não cabe reduzir a pena, pois já se encontra no mínimo legal.
Considerando que o réu é primário, apresenta bons antecedentes e que não há notícia de que o réu se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Assim, reduzo a pena privativa de liberdade em 2/3, nos termos da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, restando 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de  166 dias-multa.
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem assim as circunstancias e os motivos deste delito, que denotam tratar-se de fato isolado, e que não indica tratar-se de estruturado tráfico de drogas, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Com efeito, no caso concreto, a despeito da gravidade do delito, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando, consonante com o postulado constitucional da individualização da pena, máxime quando considerados os efeitos deletérios do cárcere. Isso porque o réu é primário e e realizava tráfico de pequena monta, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante. Ressalto que o c. STF considera plenamente admissível a medida acima quando as circunstâncias judiciais do réu forem favoráveis. 
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. 
Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de multa, no valor de dez dias-multa, que se somarão à pena pecuniária anteriormente imposta, tudo com fundamento no artigo 44, § 2º, e artigo 46, do Código Penal. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 97.256-RS. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR MARCOS MONTEIRO DE MELLO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, e pagamento de 166 dias-multa -multa no mínimo legal, substituída a pena privativa por prestação de serviços à comunidade e multa, na forma anteriormente especificada, além da pecuniária já prevista no tipo penal. 
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Considerando a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e porquanto ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 10 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA