1501268-81.2020.8.26.0594
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... O réu é conhecido pela prática de tráfico de drogas, lesão corporal, violência doméstica e roubo. O pedaço de madeira foi apreendido. O réu estava agitado e nervoso, mas não pode dizer se ele estava sob o efeito de drogas. O policial Renan Giorgio Rocha dos Santos, em plenário, em resumo, confirmou que o réu tem o apelido de 'Ticha' e que ele 'desferiu pauladas em seu genitor'. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501268-81.2020.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501268-81.2020.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320598/2020 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15375122 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15529/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 15542/20/404 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU, 2320598 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-BAURU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SIDNEI DE FARIA JUNIOR
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz



VISTOS. 

O réu SIDNEI DE FARIA JÚNIOR, qualificado nos autos, de alcunha “Ticha”, foi denunciado e pronunciado como incurso nas penas do artigo 121, § 2º, incisos I, III e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “e”, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de dezembro de 2020, por volta das 07h, na Rua Olmes Berriel, nº 20, quadra 08, Bairro Vila Bela, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, agindo com animus necandi, impelido por motivo torpe, com emprego de meio cruel e mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, agrediu, brutalmente, a vítima Sidnei de Faria, seu genitor, com diversos golpes efetuados com um caibro de madeira, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo necroscópico de fls. 122/125, as quais foram a causa eficiente de sua morte.
Submetido, nesta data, a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri local, o Conselho de Sentença, por maioria de votos, reconheceu a materialidade do crime e a respectiva autoria, com relação ao réu. Também, por maioria de votos, reconheceu que o crime foi praticado por motivo torpe, com emprego de meio cruel e com recurso que dificultou a defesa da vítima. 
Com este veredito, o E. Conselho de Sentença CONDENOU o réu SIDNEI DE FARIA JÚNIOR como incurso nas penas do artigo 121, § 2º, incisos I, III e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “e”, ambos do Código Penal. 
Passo a dosar a pena do réu. 
Nos termos dos artigos 59 e 68, ambos do CP, na primeira fase de aplicação da reprimenda, verifica-se que o réu registra antecedentes criminais (fls. 53 – Processo 1500757-20.2019.8.26.0594). Dessa forma, fixo a pena base elevada em 1/6, ou seja, 14 anos de reclusão. Além disto, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, eis que as consequências do crime são deletérias e restaram sedimentadas nos autos, quer pela prova oral, quer pela prova pericial. Neste sentido, no laudo necroscópico de fls. 122/125, encontram-se os seguintes apontamentos: “(...) Ao exame externo, verificamos: (...) Cadáver vítima de inúmeras agressões físicas pelo corpo. Presença de crepitação de ossos da face, mandíbula. Sinal de guaxinim bilateral (fratura de ossos de base de crânio). Ferimento corto-contuso frontal direito, fratura em malar direito; Ferimento corto contuso em pavilhão auricular direito e pré auricular esquerdo, occipital. Fratura de arcos costais direito e esquerdo. Presença de enfisema subcutâneo em tórax à esquerda (perfuração pulmonar). Fratura em MMII D (joelho). (...) Presença de fraturas em face, crânio, tórax com acometimento pulmonar que culminaram com o óbito. (...) Ocorreu por insuficiência respiratória aguda em decorrência de traumatismo torácico, politraumatismos”. (g.n.) A agressividade do réu também foi objeto de referência, desde outrora. A respeito, consta no RDO de fls. 25 dos autos: “(...) Contam que foi necessário uso de força física para quebrar a resistência de "TIXA", visto que tal se apresentou agressivo e violento, tendo inclusive tentado quebrar o vidro traseiro da viatura que o conduziu. (...)”. Na mesma senda, o condutor e primeira testemunha, policial militar Renan Giorgi Rocha dos Santos, às fls. 09 dos autos, disse que: “(...) passou a se debater e tentar desferir chutes nos policiais e na viatura, quando foi necessário que foi algemado inclusive pelos pés para evitar danos na viatura e ferimento em algum policial”. Como adiante se verá, as testemunhas atestaram, com seus respectivos relatos, a intensidade extremada do dolo, a gravidade em concreto da conduta, a periculosidade e agressividade do agente, a invasão de domicílio limítrofe ao local do crime e, mais uma vez, as consequências gravosas do crime. Nesta toada, em plenário, tem-se que: “Nesta data, a testemunha Luis Paulo dos Santos disse, em resumo, que acompanhava o tenente Jorge, eis que foi informado que o réu 'matou a pauladas' seu genitor. O réu se evadiu do local no veículo. O réu disse 'ter matado seu pai a pauladas'. O réu resistiu à abordagem e estava alterado. O réu tentou danificar a viatura, dando chutes. O réu é conhecido pela prática de tráfico de drogas, lesão corporal, violência doméstica e roubo. O pedaço de madeira foi apreendido. O réu estava agitado e nervoso, mas não pode dizer se ele estava sob o efeito de drogas. O policial Renan Giorgio Rocha dos Santos, em plenário, em resumo, confirmou que o réu tem o apelido de 'Ticha' e que ele 'desferiu pauladas em seu genitor'. A vítima estava na residência dela, já sem vida. O autor do crime foi o próprio filho da vítima. Ele é conhecido por tráfico de drogas e por crimes no âmbito da violência doméstica. O veículo foi encontrado. O depoente fez uma incursão na mata, sem a viatura, porque o réu poderia se evadir. O réu estava agressivo, mas confessou que cometeu o crime contra seu próprio pai. O réu tentou, ainda, danificar a viatura. O réu lhe disse: “É o Ticha mesmo e eu matei meu pai, eu dei pauladas nele”. Ele não relatou o uso de álcool e nem de drogas e não aparentava estar sob o efeito de substâncias, ele estava, na verdade, agressivo. O réu estava tão agressivo que foi necessário usar força para contê-lo. O réu estava bastante alterado e agressivo. O réu disse que a vítima 'merecia e que matou mesmo'. A testemunha Jhenifer Cristina Monteiro Marcolino disse, em resumo, que 'escutou o barulho das pauladas'. O réu pulou na casa do vizinho e depois 'deu pauladas'. O réu disse que a vítima 'batia na mãe dele'. Ele lhe disse: 'eu matei meu pai'. O réu falava 'matei meu pai, matei meu pai'. Como ele estava sob o efeito de droga, ele pulava o muro da casa da vizinha. Escutou os gritos. 'Escutou o pedaço de pau batendo e a vítima gritando'. 'Escutou tudo isto' antes do réu entrar na casa da depoente. A vítima ainda estava viva e o réu gritava que tinha matado o pai dele e 'depois ele voltou e bateu no pai mais um pouco, saiu, voltou e bateu tanto que levou o pai dele à morte'. Somente quando o pai dele morreu, é que o réu saiu com o veículo e disse 'terminei de matar meu pai'.  As testemunhas Ariadna e seu marido já estavam no quintal porque o réu tinha também pulado na casa delas. O réu 'matava, aos poucos, o pai dele'. Ouviu os gritos e também as pauladas.  Ligou para a irmã do réu e não tentou impedir porque o réu estava matando o pai dentro do quintal da casa do pai dele e ele pulava o muro e o portão estava trancado. 'Não se intrometeu porque ficou com medo'. O réu aparentava estar transtornado. O réu disse que matou o pai por 'coisas que aconteceram quando o réu era pequeno' e a depoente disse que 'na cabeça dela, isto não tem lógica'. A informante Jéssica Magalhães Prado, filha da vítima e irmã do réu, disse, em resumo, que teve que arrombar o portão para ver seu pai, depois que recebeu ligação da testemunha Jhenifer. 'Não tem nada que justifique' o que o réu, seu irmão, fez com seu pai. A vítima não foi bom marido, mas foi um bom pai. O réu já esteve preso. Os vizinhos disseram que o autor do crime foi seu irmão e acreditou porque 'ninguém iria falar uma coisa destas'. Por tais fundamentos, de rigor a exasperação da reprimenda em 1/6, o que resulta em: 16 anos e 04 meses de reclusão.  
Na segunda fase, não há que se falar em atenuante da confissão, eis que, em plenário, o réu, em síntese, limitou-se a dizer que não se recordava dos fatos na concretude, visto que alegou estar sob o efeito de drogas diversas. No mais, considero como agravante genérica o emprego do meio cruel, nos termos do art. 61, II, 'd', do CP. Logo, exaspero a pena em 1/6, de modo que a reprimenda fica em 19 anos e 20 dias de reclusão. Ademais, também considero o recurso que dificultou a defesa da vítima como agravante genérica nos moldes do art. 61, II, 'c', do CP. Dessa forma, elevo a pena em 1/6, o que resulta em 22 anos, 02 meses e 23 dias de reclusão. Nessa linha:
APELAÇÃO CRIMINAL. Homicídio qualificado consumado e homicídio qualificado tentado. Condenação pelo Tribunal do Júri. Recurso da Defesa. Soberania dos vereditos do Conselho de Sentença Precedentes. Condenação de rigor. Penas adequadamente fixadas e bem fundamentadas. Consequências deletérias dos crimes. Qualificadora sobressalente sopesada como agravante. Confissão não reconhecida. Vítima maior de sessenta anos. Redução escorreita pela tentativa em razão do “iter criminis” percorrido. Diversos disparos de arma de fogo. Concurso material. Regime inicial fechado. Recurso desprovido (TJSP - Apelação Criminal nº 1502705-80.2020.8.26.0361, Relator(a): Roberto Porto, Comarca: Mogi das Cruzes, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 30/06/2022, Data de publicação: 30/06/2022). (g.n.)
Outrossim, presente a agravante da reincidência (fls. 51 – Processo 0014250-24.2020.8.26.0071; fls. 51 – Processo 0009212-31.2020.8.26.0071). Aliás, verifica-se que o réu é multirreincidente, razão pela qual elevo a pena em 1/5. Dessa feita, a pena fica em 26 anos, 08 meses e 03 dias de reclusão. 
Por fim, presente a agravante do art. 61, II, 'e', do CP (contra ascendente), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6, o que resulta em 31 anos, 01 mês e 13 dias de reclusão. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena, de modo que torno a sanção definitiva. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, ante a hediondez do crime, o total de pena aplicada e eis que é o único apto a atender às finalidades da sanção, quais sejam: preventiva e repressiva. 
No mais, no termos do artigo 492, I “e” do CPP, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo custodiado. Logo, com mais razão, que assim permaneça nesta fase processual, eis que condenado pelos D. Juízes de Fato e do Fato. Além disto, a soberania dos vereditos prevalece sobre a presunção de inocência, neste momento processual, ante o princípio da ponderação e isto por diversos fundamentos encampados pela atual jurisprudência, quer pela garantia da ordem pública, quer para assegurar a credibilidade das instituições, quer pelo viés preventivo da reprimenda (em seu caráter objetivo e subjetivo), quer pela eficácia do sistema de sistema criminal, dentre outros.  Cabe ressaltar, ainda, que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente porque o réu registra antecedentes criminais e é multirreincidente, e, ainda, quando adolescente, o próprio réu declinou hoje, em plenário, que já esteve, inclusive, internado na Fundação Casa, por ter, à época em que contava com 17 anos, esfaqueado seu próprio irmão, bem como porque se trata, agora, também de condenado por crime doloso contra a vida. Assim, apenas a prisão preventiva poderá evitar a reiteração criminosa, resguardar a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal. Por fim, vale consignar que a execução provisória da sanção se justifica tendo em vista também o quantum da pena cominada.
Neste sentido, confira-se:
“(...) Derradeiramente, a manutenção prisão cautelar foi adequadamente justificada na sentença condenatória, não apenas porque o Tribunal do Júri, juiz natural da causa, concluiu pela responsabilidade penal do réu, o que agora é confirmado em segundo grau de jurisdição, mas, também, porque preenchidos os pressupostos da prisão preventiva. Cabe considerar a gravidade concreta da conduta, tal como mencionado quando do reconhecimento das circunstâncias judiciais que justificaram aumento da pena-base, com seus reflexos em relação à garantia da ordem pública, e, igualmente, a necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal, (...)” (TJ-SP, Apelação Criminal/Homicídio Qualificado nº 0002924-43.2020.8.26.0564, Relator:  Desembargador André Carvalho e Silva de Almeida, Comarca: São Bernardo do Campo, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 08/07/2022, Data de publicação: 08/07/2022. Ementa: Júri – Homicídio qualificado pelo motivo torpe e emprego de recurso que dificultou a defesa da vítima, em concurso material com o crime de ocultação de cadáver – Opção dos jurados por uma das versões que encontra apoio na prova dos autos – Preservação da soberania das decisões do júri – Qualificadoras bem demonstradas pela prova coligida – Condenação mantida – Dosimetria – Penas readequadas – Consequências e frieza do réu que recomenda aumento da pena do crime de homicídio – Compensação integral entre a agravante da torpeza e a atenuante da confissão, ainda que qualificada – Pena do crime de ocultação de cadáver reduzida ao mínimo legal ante a confissão do agente - Regime fechado necessário – Prisão preventiva mantida – Recursos parcialmente providos”. (g.n.)
“(...) A pena ora estabelecida será cumprida inicialmente em regime fechado (art. 33, §2º, "a", do Código Penal Brasileiro), em estabelecimento a ser definido pelo douto Juízo das Execuções Penais, observada a detração penal. Sem prejuízo da soberania do júri, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, a despeito de ter permanecido solto mediante habeas corpus, ordem concedida pelo STJ, haja vista que se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública, considerando o risco de reiteração delitiva, ressaltando que o imputado, como já mencionado, possui condenação penal transitada em julgado. Saliente-se por derradeiro, que o decreto preventivo, neste sentindo, não viola o princípio da presunção de inocência ou da não culpabilidade, ante a prevalência da soberania dos veredictos, posto que a responsabilidade penal já se encontra assentada pelo Conselho de Sentença. (...)" Diante disso, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DO SENTENCIADO, pelo que, determino que seja expedido mandado de prisão em seu desfavor, remetendo cópia à unidade prisional, para as anotações de praxe, bem como, na secretaria deste juízo para inclusão no banco de dados do CNJ. Havendo recurso exclusivo da defesa, expeça-se carta de guia provisória, nos termos HC nº118770/SP, Primeira Turma do STF, de 07/03/2017.(...)” (STF, HC nº 208335, Relator(a): Min. DIAS TOFFOLI, Julgamento: 14/12/2021, Publicação: 16/12/2021). (g.n.).
Por fim, expeça-se certidão de honorários ao Douto e Combativo Defensor Nomeado, conforme documento de fls. 155, pelo valor máximo da tabela do convênio entre a OAB/SP e Defensoria Pública de São Paulo. 
Publicada no plenário do Tribunal do Júri às 18h53, saindo cientes as partes.
Façam-se as devidas comunicações.
Bauru, 12 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA