1501905-45.2022.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI
Comarca: Pilar do Sul
Foro: Foro de Pilar do Sul
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... para terceiro que seria chefe do tráfico, também já conhecido dos meios policiais. O restante dos entorpecentes estava em uma calcada, em frente à casa de um indivíduo que também faz tráfico, em frente à escola. O tráfico ocorre na esquina da escola. O transporte seria para o vulgo Robson Cavalo, que seria chefe do tráfico”.
O réu ESTEFANO disse que “uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pilar do Sul
Foro de Pilar do Sul
Vara Única
Praça Padre Luiz Trentini, 330, Pilar do Sul-SP - cep 18185-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501905-45.2022.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501905-45.2022.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270517/2022 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 27836111 - DEL.POL.PILAR DO SUL, 2270517 - DEL.POL.PILAR DO SUL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Estefano Valdevino da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DAIANE VALIATI BALLOTTIN RONSANI


Vistos.

O agente do MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com atribuições legais nesta Comarca ofereceu denúncia contra ESTEFANO VALDEVINO DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Consta da denúncia de fls. 67-69 que no dia 04 de outubro de 2022, por volta de 09h00min, na Rua Toshio Muramatsu, nº 515, Bairro Jardim Santa Cecília, nesta Cidade e Comarca de Pilar do Sul, ESTEFANO VALDEVINO DA SILVA, qualificado às fls. 26, trazia consigo e tinha em depósito, para entrega e comercialização a terceiros, 110 (cento e dez) porções de cocaína, pesando 155,2 gramas, 52 (cinquenta e duas) porções de crack, pesando 22,2 gramas, além de 02 (duas) porções de Cannabis sativa L, pesando 35,9 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo de constatação preliminar de fls. 09/10, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo o apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, frisa-se, nas proximidades de uma escola e ponto conhecido pelos agentes da lei como local de venda de drogas, momento em que avistaram o denunciado.
A decisão de fls. 73-75 determinou a citação e notificação do réu, já antecipando o recebimento da denúncia e designando audiência.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fl.101).
No decorrer da instrução processual realizada na data de hoje foram inquiridas as testemunhas e interrogado ao acusado.
Em seguida e oralmente as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público apontou as provas de autoria e materialidade, pugnando pela procedência do pedido e condenação do réu. Teceu considerações a respeito da dosimetria de pena.
A defesa, de seu turno, alegou que as provas são frágeis e que o réu estava com o entorpecente para consumo próprio e não tráfico, cabendo a absolvição ou, alternativamente, a desclassificação da conduta (fls.118-122).
Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Passo a fundamentar e a decidir.
Os autos estão em ordem; não há nulidades ou preliminares a ser consideradas, eis que se encontram presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, razão pela qual passo a análise meritória.
De início, saliento que a condenação demanda a comprovação, de maneira induvidosa, da materialidade e da autoria do fato ocorrido, previsto abstratamente na norma penal como crime.
Somente com a perfeita subsunção do fato à norma é que se pode caracterizar o evento como nocivo aos interesses da sociedade (ofensividade), de modo ensejar a aplicação da reprimenda estabelecida em nosso ordenamento jurídico. 
Ademais, é sabido que após a instrução processual, cabe ao Juiz a livre apreciação das provas, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado consagrado no Artigo 157, do Código de Processo Penal, segundo o qual "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova".
A investigação dos fatos teve início com a abordagem do acusado pelos Policiais Militares, que lograram localizar com ele certa quantia de drogas.
De acordo com o histórico do Boletim de Ocorrência (imagem extraída da fl. 5):

Por tais razoes o réu foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c/c art.40, III, da Lei nº 11.343/2006.
No caso em análise, a materialidade delitiva foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1), Boletim de Ocorrência (fls.4-5), Auto de Exibição e Apreensão (fl.8), Laudo de Substância Entorpecente (fls.106-108), tudo aliado à prova oral colhida. Quanto à autoria, após análise detida dos autos, procedendo a livre apreciação das provas produzidas em contraditório judicial, somadas aos indícios colhidos na fase inquisitorial, entendo que o conjunto probatório é harmônico e coerente e comporta decreto condenatório.
Vejamos:
O Policial Militar ADILSON JOSE JOAQUIM relatou em audiência que “na data estavam em patrulhamento, no Bairro Santa Cecília, próximo da escola Richinelli. Estefano é muito conhecido dos meios policiais com muitas denúncias de tráfico. No dia abordaram e ele tinha volume na roupa. Encontraram parte da droga com ele e dado o flagrante ele tentou minimizar a situação dizendo que estava apenas transportando a droga para Robson, vulgo Cavalo, também traficante. Além da droga que ele transportava, ele apontou que tinha outra quantidade de drogas em um local, onde de fato encontraram outra parte dos entorpecentes. Conduziram o réu à DEPOL. O réu já tem outras passagens de furto e tem outras ocorrências de tráfico. Já abordou o rue no mesmo o local anteriormente, mas nada localizaram com ele nas ocasiões. Sempre recebiam denúncias. O réu caminhava quando abordaram. Ele pereceu a presença da viatura e passou a apresentar comportamento de certo nervosismo, portanto abordaram. Posteriormente o réu indicou o local do restante do entorpecente. O réu admitiu que estava fazendo apenas o transporte da droga para terceiro traficante. Ele teria sido contratado para tanto. O traficante seria o Robson Cavalo, que também tem envolvimento com drogas e é conhecido dos meios policiais. O local é próximo da Escola Richinelli. Tem muito trabalho para acabar com o tráfico no local, pois prendem um e aparece outro traficante e outros usuários. As denúncias que tinham era de que o réu estava traficando”.
Já o Policial Militar ROBERTO DE JESUS OLIVEIRA disse que “recorda dos fatos. No dia estavam em patrulhamento em local com diversas denúncias de tráfico, foi abordado o indivíduo com volume em suas vestes, que eram drogas ele disse que estaria transportado as drogas para um terceiro, conhecido como chefe do tráfico. Ele indicou um local onde estariam mais drogas. O réu estava na calçada da escola, local que é ponto de tráfico e nas suas vestes encontraram roupa. O réu disse que faria o transporte para terceiro que seria chefe do tráfico, também já conhecido dos meios policiais. O restante dos entorpecentes estava em uma calcada, em frente à casa de um indivíduo que também faz tráfico, em frente à escola. O tráfico ocorre na esquina da escola. O transporte seria para o vulgo Robson Cavalo, que seria chefe do tráfico”.
O réu ESTEFANO disse que “uma parte é justo e outra não. Onde eles pegaram o depoente era em frente ao ferro velho, estava com duas pedras de crack e dois pinos de cocaína, 3 reais e 85 centavos. Tinha outras seis pessoas. Ali se transformou tipo juma Cracolândia, a noite as pessoas vão ali para usar. Poderiam ter corrido, como os outros, mas ficou ali. Ficou sentado. O Jesus disse “falei que ia te pegar”, disse que não era traficante. Negou o tráfico, disse que não devia nada. Foi algemado. Disse que não sabia onde o traficante guardava a droga. Os policiais não levaram seus objetos, como cachimbo e dinheiro. Não indicou nenhum local de esconderijo de droga. O nome de Robson Cavalo realmente tem, mas nenhum momento falou dele e nem contato tem com ele. É apenas um usuário. Conhece os policiais, tem algo contra eles, pois da outra vez que lhe deram um tiro e não pegou, correu no mato, onde esse Robson cavalo também levou um tiro e hoje ele usa bolsinha. Disseram nessa vez do tiro que iam lhe pegar da próxima até quando contasse quem era traficante. Como informaria onde mora um traficante porque quem responderia seria sua família”.
Dos depoimentos extraio informações relevantes e concluo pela legalidade da prova obtida a partir da abordagem policial, que se revelou adequada ante as circunstâncias do caso concreto.
O réu estava em atitude suspeita e em local conhecido pela prática de tráfico.
Ademais, ostentou comportamento suspeito ao avistar a viatura, sendo em seguida abordado com as drogas.
Em soma, os policiais foram firmes ao apontar que recebiam inúmeras denúncias de envolvimento do réu com tráfico.
Quanto à prática da traficância pelo réu, o relato dos policiais foi firme, coeso e não há grandes divergências entre os depoimentos de um e outro agente público. 
Insta acrescentar ser da natureza humana não recordar com exatidão e detalhes, como minutos, metros, local exato de ocorrência. Diuturnamente agem os policiais em inúmeras ocorrências e exigir que prestem depoimentos com mínimos detalhes foge da capacidade humana. Logo, é na coerência, é na razoabilidade das versões, num contexto geral, que se encontra a credibilidade da prova como apta a formar convicção pela procedência da acusação. 
No presente caso, os pontos mais importantes dos depoimentos convergem e o réu, no momento da abordagem, inclusive nomeou o traficante para o qual estaria trabalhando e sinalizou onde estaria o restante do entorpecente.
E para além da negativa, a narrativa do réu constitui verdadeira acusação contra os policiais. Mas nada foi comprovado, enquanto o ônus recaia, neste ponto, sobre a defesa (art. 156, CPP).
Portanto, resta claro que as drogas, de fato, foram encontradas com o réu e em local por ele indicado.
Quanto à adequação típica, correta a formulada pelo Ministério Público.
Estabelece o caput do artigo 33 da Lei de Tóxicos que: 
Importar ou exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1500 (um mil e quinhentos) dias-multa.
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:
III - a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos prisionais, de ensino ou hospitalares, de sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção social, de unidades militares ou policiais ou em transportes públicos.
No caso em análise o réu efetivamente trazia consigo e transportava as drogas apreendidas, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
Tais entorpecentes se destinavam a uso e consumo de terceiros: a forma de acondicionamento, a separação de parcela das drogas em local diferente e as denúncias recebidas pelos policiais, aliadas ao fato de o local ser conhecido pela prática da traficância, sinalizam com segurança que as drogas não eram para uso.
Ainda, o réu alegou que morava na rua e não tinha emprego fixo, sendo recorrente o envolvimento de pessoas nessa condição na prática da traficância para a manutenção do próprio vício.
De efeito, as circunstâncias indicam que o réu, ao transportar a droga para outro traficante conhecido dos meios policiais, estava de fato a exercer atividades ligadas ao tráfico para a mantença de eventual vício próprio.
Quanto à causa de aumento, inequívoca sua incidência.
O local em que o réu foi preso é a esquina da Escola Richinelli, escola estadual em franco funcionamento.
Com efeito, para a incidência da majorante do art. 40, III, da Lei 11.343/06, basta que delito tenha sido praticado nas imediações de instituição de ensino, sendo desnecessária a prova de que o ilícito visava atingir os frequentadores desse local (STJ. 6ª Turma. AgRg no REsp 1558551/MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 12/09/2017).
O C. STF entende de maneira semelhante e reiteradas vezes decidiu que é dispensável aprova de que a escola estivesse em funcionamento no momento dos fatos (HC 116.929, HC 212.055, HC 207.047, HC 197.326
Presentes, portanto, elementos seguros para subsumir os fatos à lei.
Por fim, registro que não estão presentes causas de exclusão da licitude ou culpabilidade.
A condenação é medida que se impõe.
Sendo procedente a pretensão punitiva, passo a dosar a pena.
Passo, agora, à fixação da pena, em conformidade com o critério trifásico, preconizado por Nélson Hungria e previsto no artigo 68 do Código Penal, e em observância ao princípio Constitucional Fundamental da Individualização da Pena, insculpido no art. 5°, inciso XLVI, da Constituição Federal.
1ª FASE (fixação da pena-base):
Atendendo às circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do Código Penal, a seguir, passo à fixação da pena-base, partindo da pena mínima de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa (art. 33 da lei 11.343/2006):
A culpabilidade, segundo preleciona o doutrinador Delmanto, “é o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu”. No caso sub examine, seguindo este raciocínio, afere-se que o grau de culpabilidade da conduta do réu é normal.
Consoante certidão de fls.28-32 o réu ostenta maus antecedentes. O réu ostenta mais de uma condenação com trânsito em julgado em momento anterior aos fatos descritos na denúncia (autos nº0001285-40.2012, 0001490-64.2012, 0002245-30.2011,0003592-98.2011 e 1501529-98.2018), sendo uma das condenações utilizada para a reincidência e as mais antigas para fins de maus antecedentesHC 306.222/RS.
A personalidade e conduta social são neutras na dosimetria, inexistindo elementos que permitam.
O motivo do crime alude à razão que levou o agente a infringir a lei penal. No caso em exame nada foi apurado quanto à motivação do acusado.
No que tange às circunstâncias do crime são normais à espécie.
As consequências do crime, embora graves, são comuns, sem maiores implicações, notadamente ao considerar que a droga foi apreendida.
Dada a natureza do delito, não há exame de comportamento da vítima.
Ponderadas as circunstâncias judiciais gerais (art. 59, CP), ante a existência de desfavoráveis, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos de reclusão e 550 dias-multa.
2ª FASE (pena provisória):
Inexistem circunstâncias atenuantes de pena a serem consideradas.
Presente, no entanto, a reincidência do acusado (autos nº1501529-98.2018).
Assim, agravo a pena base em 1/6, e fixo a pena intermediária em 7 (sete) anos de reclusão e 642 dias-multa.
3ª FASE (pena definitiva):
Ausentes causas de diminuição de pena.
Presente a causa de aumento do art. 40, III, da Lei nº 11.343/2006, pelo que aumento a pena em 1/6, fixando-a definitivamente em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 749 dias-multa.
Inviável a incidência da minorante do art. 33, §4º, da Lei 11.434/2006, em razão da reincidência e maus antecedentes do réu, que inclusive já incidiu na prática de tráfico (autos nº 0003592-98.2011).
Regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade:
Levando em estima a quantidade de pena estipulada e a reincidência do réu, fixo o REGIME FECHADO para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que faço com fundamento no art. 33, § 2°, a, do Código Penal.
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente. 
Determino a perda de eventuais objetos e valores apreendidos.
Também determino a destruição das drogas, caso ainda não tenha sido determinada tal providência.
Os elementos dos autos apontam para necessidade de manutenção da prisão preventiva. O réu é reincidente, ostenta maus antecedentes e praticou atos ilícitos durante o cumprimento de pena.
Portanto, necessário acautelar o meio social de novas condutas, pelo que mantenho a prisão preventiva.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para condenar ESTEFANO VALDEVINO DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 33 c/c art. 40, III, ambos da Lei nº 11.343/2006 aplicando-lhe a pena de 8 (OITO) ANOS E 2 (DOIS) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente e regime FECHADO, e 749 dias-multa no valor mínimo do dia-multa.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos moldes do art. 804 do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
- Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
- Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu;
- Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
- Adotem-se as cautelas de praxe quanto à pena de multa e quanto às  custas.
- expeça-se certidão de honorários ao dativo, se o caso.
Publicada automaticamente. Registrada eletronicamente. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.
Pilar do Sul, 29 de novembro de 2022.
(assinado digitalmente)
Daiane Valiati Ballottin Ronsani
Juíza Substituta
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA