1501513-04.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... ouviu do réu a confirmação da participação no roubo. 

Ele disse ter ficado do lado de fora, enquanto o outro entrou e roubou. Ele deu 
fuga ao outro rapaz. O dinheiro já tinha sido dividido e ele usou sua parte para 
comprar droga. 

Não teve nenhuma dúvida de que o réu foi quem estava no lado de fora. As 
características: ele usava uma bermuda tec tel colorida. E pelo tamanho, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501513-04.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501513-04.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 24470375 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO DE JESUS AGUIAR
Réu Preso
Tramitação prioritária
CONCLUSÃO: Aos 17 dias do mês de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente 
Judiciário ____________________________
                                    - Tuane Bazante Vieira Orefice -

O trabalho é das maiores bênçãos de Deus no campo das horas. Em suas dádivas de 
realização para o bem, o triste se reconforta, o ignorante aprende, o doente se 
refaz, o criminoso se regenera.
Francisco Cândido Xavier – Irmão Jacob

Vistos, etc.

LEONARDO DE JESUS AGUIAR, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal, com aplicação do artigo 29, caput, desse Código, e no artigo 
28, caput, da Lei nº 11.343/06. Isto porque no dia 23 de abril de 2022, por volta 

de 8 horas e 10 minutos, na Avenida Doutor Epitácio Pessoa, nº 533, bairro 
Aparecida, em Santos, em concurso de agentes e unidade de desígnios com um 
indivíduo não identificado, mas de pele negra, magro, aparentando 25 anos, vestindo
chinelo, shorts e camiseta preta, com a inscrição "Fundação" e na parte de trás 
"Pagodeiro", subtaiu, para si, mediante grave ameaça exercida por meio da simulação
de emprego de arma de fogo, aproximadamente R$ 245,00 (duzentos e quarenta e cinco 
reais), pertencentes à Drogaria São Paulo. Na mesma data, na Rua Januário dos 
Santos, em Santos, o acusado trazia consigo, para consumo pessoal, 3 pedras de 
crack (derivado da cocaína), substância entorpecente que determina dependência 
física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e 
regulamentar, conforme laudo de constatação preliminar de fls. 62.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 85.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado e respondeu à acusação.

 Três depoimentos e o interrogatório do réu foram colhidos durante a instrução, ao 
cabo da qual, ainda em audiência, nenhuma diligência foi requerida.

Vieram as alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Leonardo Albuquerque de Paula é representante da vítima. Estavam em 3 funcionários 
no caixa. Passavam uma compra, quando entrou um rapaz e anunciou o assalto. 

Um ficou fora na bicicleta e o outro entrou na loja com a mão na cintura. Pediu o 
dinheiro dos caixas abertos. Pediu para não olharem para ele. Eram dois indivíduos;
um ficou fora e o outro, entrou. Chegaram e foram embora juntos, na mesma 
bicicleta. 

O que entrou falou que estava armado e pediu para não olharem para ele. Eram dois 
os caixas abertos. Ele pegou dinheiro dos dois. Não consegue identificar nenhum. 
Não viu o de fora e não se recorda do rosto do que entrou. O de fora estava de 
short, chinelo e uma camisa cuja cor não se lembra. 

As câmeras pegaram o que aconteceu. Passou as imagens para a polícia. No mesmo dia 
fez o reconhecimento do autor na delegacia. No momento do reconhecimento, teve 
certeza de ser um dos assaltantes, pela tatuagem na perna e pelas imagens.

Flaides Cortez Seabra, policial militar, viu as filmagens e jogou as 
características na rede. Saiu e patrulhamento, quando viu a bicicleta jogada. 
Percebeu que foi a mesma usada no roubo. O zelador, porteiro do prédio, disse que 
era de um morador que tinha sérios problemas com os demais moradores. 

Ele saiu do apto dele. Foi abordado e detido. Conduziram-no até a delegacia. Em 
revista pessoal encontrou 3 pedras de “crack” na cintura dele. Na ocasião ele se 
disse usuário e que o dinheiro do roubo seria usado para comprar droga. 

O individuo que entrou na loja foi descrito. Mas o réu foi o que ficou do lado de 
fora da farmácia. Ele foi preso com base nessas características. 

Não se recorda das vestimentas do réu quando foi abordado. 

Lembra-se, no entanto, da bicicleta, que foi encontrada a cerca de 200m do local do
delito, em frente ao prédio onde ele morava. 

Daniel Soares de Lima, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em
nada divergindo. Também ouviu do réu a confirmação da participação no roubo. 

Ele disse ter ficado do lado de fora, enquanto o outro entrou e roubou. Ele deu 
fuga ao outro rapaz. O dinheiro já tinha sido dividido e ele usou sua parte para 
comprar droga. 

Não teve nenhuma dúvida de que o réu foi quem estava no lado de fora. As 
características: ele usava uma bermuda tec tel colorida. E pelo tamanho, alto e 
gordo. 

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu confessou a veracidade da imputação lançada 
contra si. E o fez sem nenhuma reserva. Conheceu o outro menino e foi ao assalto 
com ele. Deu carona para ele e ganhou 50,00 para leva-lo em sua bicicleta. 

Levou-o e ficou do lado de fora esperando. Da mesma forma, estava com 3 pedras de 
“crack” na cintura. Com o dinheiro, comprou um maço de cigarros e as três pedras, 
além de um isqueiro. 

Se diz arrependido e pede uma oportunidade. 

Em verdade, ninguém relatou a presença do réu dentro da farmácia; nem poderia, ele 
foi o que ficou do lado de fora.

Destarte a confissão do acusado encontrou franco respaldo na prova colhida em 
Juízo, durante a fase probatória.

Os dois delitos restaram comprovados. E mais, a qualificadora do concurso de 
agentes, igualmente está presente. 

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, 
conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única 
possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena.

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo a pena-base no mínimo 
legal, em 04 ( quatro ) anos de reclusão e 10 ( dez ) dias-multa, no valor unitário
de 1/30 ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. É bem verdade que o acusado é
reincidente, o que torna presente uma agravante. No entanto, ele confessou 
espontaneamente, o que configura uma atenuante. Diante desse concurso, tenho como 
mais oportuno que a pena fique como está, sem embargo da observância dos demais 
efeitos típicos da reincidência.

Tratando-se de delito qualificado, incide a causa de aumento prevista no § 2º, do 
artigo 157, do C.P. Aumentada de 1/3 ( um terço ) passa a ser de 05 ( cinco ) anos 
e 04 ( quatro ) meses de reclusão e 13 ( treze ) dias-multa, mantido o valor 
unitário.

Inexistindo qualquer causa de diminuição da pena, torno-a definitiva como está.

Por ser reincidente, não faz jus a nenhum benefício, devendo iniciar o cumprimento 
da pena no regime fechado. Além disso, e levando-se em conta que o crime foi 
cometido mediante grave ameaça, sem perder de vista o total da pena, não faz jus à 
sua substituição.

Uma vez que foi preso em flagrante, cujo auto está formalmente em ordem, e assim 

permaneceu durante todo o transcorrer do processo, deve ser negado o privilégio de 
apelar em liberdade.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado LEONARDO DE JESUS AGUIAR, já
qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos e 04 ( quatro ) meses de 
reclusão e 13 ( treze ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, e 
advertência, como incurso no artigo 157, § 2º, II, c.c. art. 29, ambos do Código 
Penal e art. 28, da Lei n° 11.343/06.

Pelos motivos acima declinados, não faz jus à suspensão condicional, nem à 
substituição da pena.

Iniciará seu cumprimento no regime fechado. Nego-lhe outrossim, o privilégio de 
apelar em liberdade.

A audiência de advertência será designada oportunamente.

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C. 

Santos, 7 de dezembro de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

