1501583-22.2017.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luciana Mezzalira Mendonça de Barros
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501583-22.2017.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501583-22.2017.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2000514/2017 - DEL.POL.BERTIOGA, 57881 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/2016 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/2016 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/2016/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/2016/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 57881 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/2016/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/2016/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/2016/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/2016/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/2016/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/2016/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/2016/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/2016/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/16/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/16/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/16/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/16/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/16/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/16/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/16/307 - DEL.POL.BERTIOGA, 2000514 - DEL.POL.BERTIOGA, 2240/16/204 - DEL.POL.BERTIOGA, 2946/16/307 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Henrique Silva Magalhães e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mezzalira Mendonça de Barros



Vistos.


BRUNO HENRIQUE SILVA MAGALHÃES, vulgo Bruninho e LUIZ FELIPE DOS SANTOS MAGALHÃES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II (concurso de agentes), § 2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo) do Código Penal, porque no dia 09 de julho de 2016, por volta das 01:00 horas, na Rua José Amancio (Antiga Rua Doze), 295, casa, Jd. Albatroz II, nesta cidade de Bertioga, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros três indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça e violência exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraíram para proveito comum, 01 (uma) corrente de prata, 01 (uma) chave de um veículo, marca Kia Motors, 01 (um) aparelho celular, marca Asus, pertencentes à vítima Protegida 1 (cf. boletim de ocorrência de fls. 05/08), bem como um notebook da marca Sony Vaio de cor branca, um tablet Samsung de cor branca 10 pol., perfumes importados diversos, (01) um anel de formatura de farmacêutico, um relógio da marca Ferrari de fundo vermelho com pulseira de aço preta, um celular da marca Motorola moto play 3, de cor branca de 5.5", um celular moto x1, na cor preta 5.5", um aparelho de game Xbox 360 com kinect, mais dois controles, bebidas diversas, além da quantia de R$ 600,00 (seiscentos) reais, pertencentes à vítima Protegida 2. 
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2019 (fl. 209). 
Folha de antecedentes do réu Bruno às fls. 210/212, e certidões às fls. 339/340 e 455/456.
Folha de antecedentes do réu Luiz Felipe à fl. 213, e certidões às fls. 341 e 457.
O réu Luiz Felipe foi citado à fl. 221, e apresentou resposta à acusação às fls. 249/253 e 557.
O réu Bruno foi citado à fl. 223, e apresentou resposta à acusação às fls. 240/244.
Não foram verificadas causas de absolvição sumária, a denúncia foi ratificada, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 273).
Em audiência de instrução (fls. 343/349 e 371/373) e por carta precatória (fls. 352/355), foram colhidos os depoimentos da vítima, de testemunhas e feito o interrogatório dos réus.
O Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência da ação para a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 428/437).
A Defesa do corréu Luiz Felipe pugnou pela absolvição do réu com fundamento no art. 386, incisos II, IV, V e VII, do CPP, pela ausência de provas de ter concorrido para a infração penal, e ausência de provas suficientes para condenação. Não sendo este o entendimento, requereu que a pena-base permaneça no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são favoráveis. Pugnou, ainda pela fixação de regime inicial aberto e substituição da pena por restritivas de direitos. Por fim, requereu o reconhecimento do direito de apelar em liberdade (fls. 439/446).
A Defesa do corréu Bruno, de seu turno, pugnou pela absolvição do réu com fundamento no art. 386, incisos II, IV, V e VII, do CPP, pela ausência de provas de ter concorrido para a infração penal, e ausência de provas suficientes para a condenação. Não sendo este o entendimento, requereu que a pena-base permaneça no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP são favoráveis. Pugnou, ainda pela fixação de regime inicial aberto e substituição da pena por restritivas de direitos. Por fim, requereu o reconhecimento do direito de apelar em liberdade (fls. 448/453).
É o relatório. Fundamento e DECIDO. 
À Serventia, cumpra-se o Provimento CSM nº 32/00, retirando dos autos todos os dados de identificação das Testemunhas Protegidas, em observância à solicitação de fls. 09/11.
Antes de passar ao exame do mérito, cumpre examinar a regularidade da formação e desenvolvimento do processo, no fito de afastar nulidades que ainda persistirem. 
O processo está em ordem, não havendo nulidades a serem sanadas, bem como presentes se encontram os pressupostos desta ação penal pública incondicionada.
Os réus estão sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, II (concurso de agentes), § 2º-A. I (emprego de arma de fogo) do Código Penal, porque no dia 09 de julho de 2016, por volta das 01:00 horas, na Rua José Amancio (Antiga Rua Doze), 295, casa, Jd. Albatroz II, nesta cidade de Bertioga, agindo em concurso e com identidade de propósitos com outros três indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça e violência, exercida com emprego de arma de fogo (não apreendida), subtraíram, para proveito comum, 01 (uma) corrente de prata, 01 (uma) chave de um veículo, marca Kia Motors, 01 (um) aparelho celular, marca Asus, pertencentes à vítima 1 (cf. boletim de ocorrência de fls. 05/08), bem como um notebook da marca Sony Vaio de cor branca, um tablete Samsung de cor branca 10 pol. Perfumes importados diversos, (01) um anel de formatura de farmacêutico, um relógio da marca Ferrari de fundo vermelho com pulseira de aço preta, um celular da marca Motorola moto play 3, de cor branca de 5.5", um celular moto x1, na cor preta 5.5", um aparelho de game Xbox 360 com kinect, mais dois controles, bebidas diversas, além da quantia de R$ 600,00 (seiscentos) reais, pertencentes à vítima 2.
Segundo apurado, na ocasião dos fatos, os denunciados e três comparsas de dados qualificativos ignorados, ajustaram a prática do roubo mediante assistência mútua e divisão de tarefas. Para tanto, os denunciados e mais um dos três comparsas, na posse de armas de fogo, foram até o local onde havia uma fogueira na frente da residência, e anunciaram o assalto, levando todas as vítimas para dentro da residência, e as amarraram. Em seguida, os outros dois comparsas não identificados adentraram o local, estando um deles também na posse de arma de fogo. Após a subtração dos bens, os indivíduos se evadiram. 
Posteriormente, as vítimas protegidas 1 e 2, assim como a vítima N procederam ao reconhecimento fotográfico dos roubadores, a fls. 09/14 e 161/162. 
Interrogado, o denunciado LUIZ FELIPE negou os fatos (fls. 165). BRUNO HENRIQUE não pode ser ouvido, pois não foi localizado.
A vítima 1, ouvida na delegacia, disse que “na data dos fatos estava com sua família numa fogueira na rua (defronte a residência), momento em foram surpreendidos por três indivíduos armados, e sob a mira das armas de fogo, anunciou o assalto, obrigando todos que estavam próximo da fogueira, entrarem para dentro da residência. Na residência, mandou que todos fossem para a garagem e deitassem no chão, em seguida passaram a subtrair todos os pertences das vítimas (relógios, celulares, alianças, tênis, dinheiro, chaves de veículos, etc). Decidiram conduzir as mulheres para dentro de um quarto, e amarraram os pulsos com fitas "enforca gato", em seguida levaram os homens para o mesmo quarto, e também foram amarrados com fitas, utilizaram também de roupas, toalhas e outros, pois não tinham mais fitas para amarrarem todos. Estando as vitima todos dominados, então deram início no roubo no interior da residência, sendo subtraído notebook da marca Sony vaio de cor branca, um tablet Samsung de cor branca 10 pol., perfumes importados diversos, um anel de formatura de farmacêutico, um relógio da marca Ferrari de fundo vermelho com pulseira de aço preta, um celular da marca Motorola moto play 3, de cor branca de 5.5", um celular moto x1, na cor preta 5.5", um aparelho de game XBox 360, mais knet, mais dois controles, bebidas diversas, r$ 600,00 em dinheiro, afirma a vítima que possui gravação do ocorrido, e os indivíduos de posse do produto do roubo evadiram, apesar de estarem com chaves de alguns veículos, não levar e/ou não conseguiram” (fl. 06). 
A Vítima Protegida 2, ouvida na delegacia disse que “o declarante, no dia 09.07 p.p., por volta de 01h00, estava em sua casa com família e amigos, sendo aproximadamente 18 pessoas na casa; faziam uma fogueira na rua, em frente da casa, Quando apareceram três indivíduos, todos armados, um deles Pardo, magro, estatura mediana, que aparentava liderar os outros, portava um revólver, que aparentava ser 38, de cor metálica, ele que anunciou o assalto e mandou todas as vítimas entrar em, os demais indivíduos, também pardos claros, também portavam armas (sendo um revolver aparentando ser 32, e uma espingarda de cano serrado) e acompanharam o líder, colocando todos para dentro da casa, primeiro, todos tiveram que deitar na garagem, e os indivíduos passaram a subtrair pertences que estavam nos bolsos das vítimas, sendo que do declarante levaram um relógio  da Ferrari (com fundo vermelho e pulseira preta), aliança e celular (Motorola moto x play, branco, 5,5'); em seguida, mandaram as mulheres levantarem e irem para um dos quartos , e as amarraram; neste momento, um deles, o que liderava, permaneceu com os homens, que continuavam deitados ai chão; após isso, mandaram os homens levantarem e os amarraram no mesmo quarto em que estavam as mulheres; foi usado para amarrar enforca gato (que os próprios ladrões haviam levado) e camisas rasgadas nas próprias vítimas quem amarrou a todos foram os indivíduos que portavam um revólver calibre 32, e uma espingarda de Cano Serrado ponto a porta foi trancada, e o líder mandou que ninguém saísse, que eles estavam de olho; enquanto estavam no quarto, ouviram alguns barulhos e inclusive, algum tempo depois, barulho de carro sendo ligado, acreditavam que seria um dos veículos das vítimas, já que eles pegaram as chaves dos bolsos de todos, assim que ouviram silêncio na casa, declarante e as demais vítimas, passaram a se soltar em seguida ligou para a polícia militar. Perceberam depois, que também foram subtraídas da casa (Xbox, notebook, bebidas, tênis) nesta data declarante foi convidado a comparecer na delegacia para olhar os álbuns fotográficos e reconheceu, sem sombra de dúvidas, a foto de BRUNO HENRIQUE SILVA MAGALHÃES, RG 42.185.507-1/SP, vulgo BRUNINHO, nascido aos 10.01.94, em Santos/SP, filho de ISA CRISTIANE SILVA MAGALHÃES como sendo o indivíduo que portavam uma espingarda de Cano Serrado e que foi um dos indivíduos que amarrou as vítimas, inclusive o declarante, também reconheceu a foto de LUIZ FELIPE DOS SANTOS MAGALHÃES, RG 49.249-057-0/SP, nascido aos 08.10.93, como sendo o indivíduo que anunciou o assalto, portando um revolver 38 prateado, e que liderava os demais” (fls. 11/12).
A vítima 2, ouvida na delegacia disse que “quando indagado sobre o tópico “A” tem a declarar que estava em uma festa na residência de uma amiga, que sobre dinâmica do fato tem a dizer que estava junto dos participantes da festa na calçada em frente à residência, em dado momento três homens chegaram no local, sendo dois armados, dizendo para entrarem na casa, proferindo "isso é um assalto", todos os homens foram rendidos de barriga para o chão na garagem e as mulheres ficaram na sala. Que posteriormente em mais dois homens entraram no local, sendo um armado. Totalizando cinco assaltantes sendo três armados. Que quando indagado sobre o tópico “B” tem a declarar que sim ponto que quando indagado sobre o tópico “D” tem a declarar que chave do carro do declarante, corrente de prata do declarante esse celular do declarante. Que dos demais participantes da festa tem conhecimento que foram subtraídos mais dois celulares, um notebook e uma moto que foi recuperada metros da residência” (fl. 160).
A vítima 2, ouvida em juízo por carta precatória, disse que estavam numa festa na casa de sua amiga, e a residência foi invadida. Afirma que sempre fizeram festa de aniversário dela em época de festa junina, e como o quintal não é tão grande, sempre se reuniam na frente da casa, em uma rua bem tranquila. Disse que na hora que o abordaram, estava em seu carro, pegando alguma coisa, e acha que era blusa, o carro estava estacionado na calçada e a festa estava entre a calçada e o quintal, pois o portão ficava aberto, e sempre fizeram isso. Disse que eles chegaram pedindo para o pessoal entrar; o que o abordou estava com uma arma, e também pediu para o pessoal entrar e ficar deitado no quintal da casa, e pediram para as mulheres entrar e as levaram para o quarto. Indagado sobre quantas pessoas estavam armadas, disse que viu duas, e eram um total de cinco pessoas. Afirma que amarraram todo mundo com enforca gato nos braços, e na época estava com uma Sportage, e pediram a chave do seu carro, e ele entregou, e levaram a chave, mas não levaram o carro. Disse que roubaram algumas coisas da casa, aparelho de vídeo game, notebook, celulares, seu celular também foi levado, e tentaram levar a moto do pai da sua amiga, que era uma Bandit; porém, ela tinha alarme de segurança e desligou na esquina. Afirma que trancaram todo mundo dentro do quarto, mas conseguiu estourar seu enforca gato, e ligar para a polícia. Disse que estavam todos de cara limpa, e só reconheceu dois nas fotografias na delegacia, e acha que um deles estava armado, mas o outro não estava. Afirma que só consegue dizer quem dos dois estava armado vendo a foto deles, mas um deles estava armado, e já o chamaram duas vezes na delegacia de Mogi e o ouviram duas vezes, e conseguiu reconhecer um deles e o outro ficou com dúvidas. Indagado sobre o que foi subtraído, disse que seus itens foram um colar de prata, um celular e a chave do carro. Indagado sobre as fls. 270/272 se reconhece os réus, disse que por essas fotos não reconhece, e que não foram essas fotos que foram apresentadas para ele.
A Vítima Protegida 1, ouvida na delegacia disse que “A vítima, no dia 09.07 p.p., por volta de 01h00, estava em sua casa com família e amigos, sendo que havia aproximadamente 18 pessoas na casa. Estavam fazendo uma fogueira na rua, em frente da casa, quando apareceram três indivíduos, todos armados. Um deles Pardo, magro, estatura mediana, que aparentava liderar os outros, portava um revólver, que aparentava ser 38, de cor metálica, e anunciou o assalto e mandando todas as vítimas entrarem. Os outros, também pardos Claros, portavam armas (sendo um revólver aparentando ser 32,1 uma espingarda de Cano Serrado) e acompanharam o líder, colocando todos para dentro da casa. Mandaram todos os deitarem na garagem, e os indivíduos passaram a subtrair pertences que estavam nos bolsos das vítimas. Em seguida, um deles (o que portava um revólver aparentando ser 32) levou as mulheres para um dos quartos, e as amarrou com enforca gato neste momento um deles, o que liderava, permaneceu com os homens, que continuavam deitados ao chão, mas algum tempo depois, os homens foram amarrados no mesmo quarto em que estavam as mulheres, também com enforca gato. Quem amarrou a todos, foram os indivíduos que portavam um revólver calibre 32, e o outro indivíduo que portavam espingarda de Cano Serrado. A porta do quarto foi trancada e o líder mandou que ninguém saísse, que eles estavam de olho. Enquanto estavam no quarto, ouviram alguns barulhos e inclusive, algum tempo depois, barulho de carro sendo ligado, e assim que ouviram silêncio na casa, passaram a se soltar e em seguida ligaram para a polícia militar. A vítima foi convidada a comparecer nesta delegacia para olhar os álbuns fotográficos e reconheceu, sem sombra de dúvidas, a foto de BRUNO HENRIQUE SILVA MAGALHÃES, RG 42.185.507-1/SP, vulgo BRUNINHO, nascido aos 10.01.94, em Santos/SP, como sendo o indivíduo que portava uma espingarda de Cano Serrado e que foi um dos indivíduos que amarrou as vítimas, inclusive a protegida. Também reconheceu a foto de LUIZ FELIPE DOS SANTOS MAGALHÃES, RG 49.249-057-0/SP, nascido aos 08.10.93, como sendo o indivíduo que anunciou o assalto, portando um revólver 38 prateado, e que liderava os demais” (fls. 09/10).
A Vítima Protegida 1, ouvida em juízo, disse que na ocasião, estavam comemorando o aniversário do noivo da sua filha, e fizeram uma fogueira de festa junina na rua em frente a sua residência. Disse que por volta da 01h30 da madrugada, a rua já estava meio deserta e acabou deixando o portão, que é automático, um pouco aberto, e estava na rua conversando com duas pessoas sentadas em volta da fogueira. Disse que foi quando apareceu as três pessoas, que no caso era o Luiz Felipe com o revólver aparentando ser calibre 38, prata, apontou em sua cabeça e já subtraiu o relógio, celular, tudo ali no momento, e que em seguida vieram os outros dois acompanhantes dele e o fizeram entrar na casa, e rendeu todo mundo. Afirma que todos entraram em pânico, começaram a correr, então fizeram todos deitar na garagem de sua casa, pois sua brincadeira era na garagem, mas com o portão semi encostado, eles entraram e fecharam os portões, e ali começaram a apavorar todo mundo. Indagado se lembra de detalhes das características físicas deles, disse que no caso do Luiz Felipe, ele estava de boné, não fez questão de esconder o rosto, e em nenhum momento olhava para o rosto dele, e ele fez questão de mostrar o rosto, inclusive para a câmera que estava monitorando. Afirma que Luiz Felipe é branco, e aparentemente não tinha sinais para a identificação, somente a fisionomia dele, e Bruno Henrique, que tinha uma tatuagem na perna direita, parecia um palhaço com os dentes grandes, ou sabe-se lá o que, pois não deu para identificar a imagem, mas dá para perceber que há uns dentes na perna direita dele, e ele tem uma pinta (não sabe se no lado esquerdo ou direito) bem pequena de nascença. Afirma que o terceiro, não conseguiu identificar, pois ficou subtraindo as coisas dentro da residência, andando pela casa inteira, não deu para pegar a fisionomia, somente do Luiz Felipe, que ficou o tempo inteiro com a arma na sua cabeça, até o momento em que foram para o quarto e ficaram trancados com as outras vítimas, e amarrado. Disse que os chama pelos nomes, pois os identificou depois, indo na delegacia. Afirma que reconhece Luiz Felipe e Bruno Henrique sem sombra de dúvidas, e que o da direita olhando de frente é o Luiz Felipe, e o da esquerda é o Bruno; o da direita é o que ficou com a arma o tempo inteiro na sua cabeça. Disse que já tinha esquecido disso tudo, e que é difícil relembrar. Indagado se tem condições de descrever o que foi subtraído de sua residência, disse que sim, e que colocaram todos dentro de um quarto e eles ficaram ouvindo um som na garagem, e eles chegaram e pegaram notebook de marca Sony, inclusive ele tinha rastreador, e eles levaram para a delegacia a identificação de celulares, notebook, tudo rastreado, mas a polícia não foi atrás de nada, nem fazer nada. Indagado sobre como foi depois que o colocaram dentro do quarto, disse que eles pegaram aqueles engasga gato/enforca gato, e começaram amarrar todo mundo com as mãos para trás, e bem apertado, e também na hora que tinha acabado, eles rasgaram as camisas das vítimas e usaram para amarrar também. Afirma que trancaram a porta do quarto, e esse que o amarrou, que é o Bruno, estava com a espingarda de cano curto na mão o tempo inteiro, e amarrou todo mundo. Disse que a terceira pessoa (que não consegue identificar) foi a que ficou subtraindo bebidas dentro da casa, e outros utensílios; e que de imediato, enquanto estavam na garagem, eles roubaram tênis, cordões de ouro, alianças, anéis, tudo quanto era objeto, as chaves de veículo de todos que estavam presentes, então todos ficaram sem chave. Disse que a sua moto foi subtraida também, e ela tinha um alarme, e ficou na esquina largada, o capacete que levou também ficou jogado lá, e foi o Luiz Felipe que saiu com a moto; sabe que saíram com a moto, o alarme disparou, aí a moto ficou. Afirma que esse que largou a moto fugiu a pé, e os outros fugiram de carro, e no fim, as vítimas conseguiram, com algum celular que escapou, ligar para a polícia. Indagado se pela câmera é possível ver se além desses três outros indivíduos participaram, disse que não, que apareceram outras pessoas sim, mas a polícia não conseguiu identificar ninguém. Afirma que ao todo ele calculou quatro pessoas contando com a pessoa que veio de carro buscar eles, pois eles estavam em três lá, um ficou no portão o tempo inteiro cuidando do movimento dentro da casa, e dois dentro da casa, que era o Bruno e o Luiz Felipe, e um terceiro que ficou andando na casa que ninguém sabia, e acha que ele entrou depois que todos estavam presos no quarto, e acha que ele ficava cuidando do portão para ver se vinha polícia, ou alguma coisa. Indagado se sabe dizer se algum deles chegou a agredir alguma das vítimas, disse que não, somente apavorando mesmo, que o Luiz Felipe ficava com a arma encostada em sua cabeça o tempo inteiro, não a tirou quase em nenhum minuto, e ficou o apavorando o tempo inteiro. Disse que ficaram dentro do quarto mais ou menos uns 20 minutos, foi coisa muito rápida, eles saíram; e ligaram para a polícia que chegou uns 20 minutos depois das ligações, e eles arrombaram a porta, conseguiram sair, e já não tinha mais ninguém na casa. Afirma que eles ficaram dentro da sua casa uns 40 ou 50 minutos, e que 20 minutos eles ficaram no quarto, mas somando o tempo todo deles, desde o momento do assalto até a finalização, foram mais ou menos 40 minutos que ficaram dentro da sua casa. Afirma que depois, na delegacia reconheceu os dois réus, mas os outros não reconheceu, e fez isso por fotografia. Indagado se ofereceu as imagens da câmera para a polícia, disse que no caso sim, e não sabe como ficou, se ficou com eles. Indagado sobre as fls. 270, se reconhece como sendo o Luiz Felipe, disse que sim. Indagado se recorda qual era o carro que esperava por eles, disse que não deu para ver carro nenhum, nem cor, só escutaram barulho de motor, tanto que pensaram que era carro das vítimas que estava sendo utilizado, pois não tinha carro lá, e eles ficaram com o carro longe da câmera, pois na entrada do bairro não tinha nenhuma câmera filmando, porque andou todas as casas que tinham câmeras, tudo apagado, então o veículo não foi identificado, só se fosse pelo DER. Afirma que conseguiu visualizar tatuagem na perna direita do Bruno, e que deu para ver, pois ele ficou muito tempo dentro do quarto apavorando todo mundo até o Luiz Felipe e os outros liberarem ele, e na hora que liberou falaram para trancar, e todas as vítimas que estavam lá viram essa tatuagem nele e memorizaram. Disse que tinha uma média de oito pessoas na sua casa. 
A testemunha Alaf Mateus da Silva Bezerra, ouvida em juízo, após compromissada, disse que conhece o Bruno há aproximadamente 12 anos, e que ele trabalha com pesca, mas hoje em dia não trabalha com ele. Indagado se teve conhecimento de onde estavam na época dos fatos, disse que nessa época eles trabalhavam juntos, e todo final de semana e feriado nesse mês trabalharam no mar, e toda vez que vão para o mar, não tem padrão certo, mas ficam até três dias, e geralmente é de 12h00 a 24h00. Afirma que antes do dia 09 de julho, embarcaram no mar e que dias completos não sabe, mas ficou bastante tempo, mais de doze ou quinze dias, porém não direto, pois eles voltavam para descarregar o barco, e retornavam. Afirma que sua profissão no barco era de cozinheiro, e trabalhava junto com Bruno. Afirma que não ficaram embarcados doze dias diretos, mas saíam numa sexta, voltavam no domingo carregava, saía na segunda e voltava na quarta, mas direto ficavam de três a quatro dias. Indagado se consegue detalhar quais dias voltaram e se recorda precisamente desse mês, disse que detalhadamente não pode, pois é meio aleatório as vezes era meio de semana, ou final de semana, e essa época do ano trabalham muito, pois os peixes desovam onde eles pescam, então provavelmente estavam lá. 
A testemunha Ieda Ferreira Dias, ouvida em juízo, disse que não é parente das partes. Após compromissada, disse que conhece os dois, o Bruno e o Felipe. Indagada se sabe dizer o que o Bruno faz, disse que o Bruno pesca, fica no flat embarcado, e quando sai embarcado fica bastante dias no mar, as vezes mais de uma semana, de três a quatro dias. Indagada se na data saberia dizer se ele estava embarcado, disse que estava, e sabe disso pois todo final de semana ele vai, e nessa data é aniversário da sua filha, onde eles têm uma ligação muito forte, pois a mãe dele era babá de seus filhos, e eles fizeram um churrasquinho e Bruno não participou porque estava no mar. Afirma que o aniversário de sua filha é em 09 de julho, e se chama Victória Ferreira Nascimento. 
A testemunha José Heleno da Silva Irmão, ouvida em juízo, após compromissada, disse que conhece o Felipe, e o Bruno também. Afirma que conhece o Luiz Felipe há uns 20 anos, e que desse tempo que o conhece, nunca soube dele ter envolvimento com drogas ou com crime. Disse que eles trabalhavam juntos, que ele trabalhava na praia, e é seu vizinho, e que trabalhava na praia, ia com ele, volta, e ficava de frente para o posto e ficava até 01h00 ou 02h00 da manhã. Afirma que Luiz Felipe trabalha vendendo milho na praia, e é ambulante como ele, e acabam trabalhando até 01h00 ou 02h00 da manhã, pois em temporada precisa aproveitar o máximo possível e em feriados também, pois dependem disso. Afirma que da praia até a casa dele, se for correndo dá menos de 15 minutos, e que dá para ir a pé em 20 minutos, pois é pertinho, depois da peixaria, e os dois trabalham próximos e ele mora próximo a sua casa também. Disse que é ambulante e trabalha na praia há 29 anos, e que trabalha na Riviera das 07h00 às 17h00, que é a permissão da licença, e Luiz Felipe aqui em Bertioga, e como dependem de festas, essas coisas, vai até de madrugada, pois é lotado de gente, e vai até 1h00 ou 02h00 da manhã. Afirma que não trabalha com ele diretamente, mas nos finais de semana vem passear com a esposa e filhos e o encontra na praia trabalhando; fica no parquinho, e o vê sempre trabalhando, pois ele é seu vizinho. Indagado sobre que horas costuma frequentar o parquinho, disse que vai sempre pois frequenta a igreja católica, e quando sai vai com seus filhos no parquinho por volta das 21h00 ou 22h00, e depois vai de volta, come uns negócios, fica lá e depois vai embora, pois a temporada é corrida para eles também, então precisa ir embora para descansar. Indagado se no dia do fato sabe precisar que horas ele saía e voltava do trabalho, disse que nesse dia não, pois quando sai do seu trabalho, principalmente em feriado, sai da praia e vai direto para casa. 
A testemunha Cicero Salvino da Silva, ouvida em juízo, após compromissada, disse que é vizinho do Felipe e o conhece há uns 05 anos, e que nesse tempo que o conhece nunca o viu envolvido com criminalidade. Disse que Felipe trabalha com carrinho de milho, e que trabalha de manhã na praia, e a noite e de tarde trabalha na vila, quando é feriado e final de semana ele fica na vila trabalhando, e vai até tarde, umas 23h00 ou 00h00. Afirma que em período de temporada ou feriado prolongado ele trabalha até tarde na praia, pois é a época do movimento, do dinheiro, então precisa correr atrás, e que já o viu trabalhando até esse horário, pois é vizinho dele e ele chega tarde em casa. Indagado se sabe dizer se no dia dos fatos Luiz Felipe trabalhou e até que horas trabalhou, disse que nesse dia era um feriado e ele estava trabalhando com carrinho na vila em Bertioga, e que trabalhou até 23h30 ou 00h00, e tem certeza absoluta. Indagado como sabe desse horário, disse que é o horário que ele acabou de falar, pois é vizinho dele, e pelo horário que ele chega o vê, e ele fica arrumando o carrinho para outro dia, então afirma que o viu com certeza. Indagado se no dia 09 de julho de 2016 viu ele chegando do trabalho esse horário, disse que ver o horário não viu, mas ele trabalha nesse horário até tarde das 23h a 00h00, que é a hora que ele fecha o ambiente, que ele costuma fazer. 
Não consta nos autos o interrogatório do réu Bruno na delegacia.
O réu Bruno, interrogado em juízo, disse que já respondeu a outro processo criminal um tempo atrás, por porte de drogas, e tinha uns 18 anos, e que faz 6 ou 7 anos, e não foi preso depois disso. Afirma que não ficou preso, foi para a delegacia, teve algumas audiências e depois encerrou por aí. Disse que trabalha, é pescador, mora com sua mãe, e tem dois filhos, e não paga pensão, pois está junto com sua esposa. Disse que Luiz Felipe é seu primo, e não praticaram esse ato juntos, e sobre o dia dos fatos não se recorda, mas tem certeza que estava trabalhando, e não foi ele quem praticou o delito. Disse que nesse dia, pelo que se lembra, pela data, era um feriado no final de semana, e estava embarcado trabalhando, e não participou desse roubo. Indagado se seu primo é envolvido com crime, disse que não, ele também é trabalhador, é ambulante e trabalha vendendo milho. Disse que não sabe o motivo de serem indicados como supostos participantes desse crime. Afirma que não conhece as vítimas por nome, e também nunca viu, e não as conhece, e não sabe onde fica o local dos fatos e nunca procurou saber. Afirma que seu primo é ambulante, vende milho na praia, e não trabalha com ele, pois trabalha embarcado em viagem longa, é pescador, pesca camarão, peixe. Afirma que na data era feriado e estava trabalhando, e sobre esse negócio não se lembra de nada, mas não foi ele. 
O réu Luiz Felipe, ouvido na delegacia disse que “nesta data, tomando ciência dos fatos aqui investigados, nega de forma veemente a autoria delitiva imputada acreditando haver confusão nos reconhecimentos, tendo em vista que a outra pessoa apontada como autor é seu primo e existe semelhança entre eles, também não acreditando que tenha sido seu primo a cometer o crime ponto que sempre trabalhou e nunca teve motivo para cometer roubo ou outro crime qualquer” (fl. 165).
O réu Luiz Felipe, interrogado em juízo, disse que não respondeu a processo criminal anteriormente. Disse que trabalha com carrinho de milho, e é ambulante, mora com sua esposa, e sua esposa tem filhas, a casa é própria, e sua renda mensal é de R$ 1.500,00 por mês. Indagado se em relação aos fatos estava com Bruno no mesmo local e hora, disse que não, e não sabe o motivo de serem vinculados a esse crime, e Bruno é seu primo. Disse que provavelmente nessa data estava trabalhando, e trabalha das 18h00 até 00h00, e depois vai para casa e faz seus deveres. Afirma que trabalha de ambulante na praia, e no parquinho do lado do posto nos finais de semana, quinta, sexta, sábado e domingo, e que das 18h00 a 00h00 é do lado do posto aos finais de semana, e o período da manhã até a tarde durante a semana trabalha na praia. Disse que não conhece as vítimas, nem o local dos fatos. Indagado se sabe se o Bruno tem tatuagem, disse que ele tem tatuagem, mas não sabe dizer onde ele tem, talvez na perna direita, ou na esquerda, não sabe, nem sabe qual é a tatuagem. Indagado se tem algum registro na prefeitura como ambulante, disse que sim e está regularizado. 
Encerrada a instrução, a procedência da presente ação penal é medida de rigor, em que pese às considerações da combativa defesa.
Cumpre de início a ressalva de que os réus estão sendo processados como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, dada a ultratividade da lei penal mais benéfica, considerando que os fatos ocorreram em 09 de julho de 2016.
A materialidade delitiva restou comprovada nos autos através dos boletins de ocorrência de fls. 05/06 e 07/08, dos relatórios de investigações e fotografias de fls. 09/14 e 198/199, dos termos de declarações de fls. 52/57, 160/162, 165/171, 191/196, e da prova oral colhida.
A autoria é segura, e recai sobre os acusados, que foram reconhecidos na delegacia por três das vítimas, e categoricamente em juízo, por uma delas. 
O relato das vítimas na delegacia e em juízo foi harmônico no sentido de que, na ocasião, os réus teriam adentrado a residência, acompanhados de outros indivíduos, armados, aproveitando-se de um momento de lazer da família com vizinhos, foram rendidos, amarrados e ameaçados, enquanto ocorria a subtração de bens. 
A ação ocorreu durante aproximadamente 40 minutos, tempo em que as vítimas permaneceram sob a mira de arma de fogo, em poder dos acusados, que tinham o rosto descoberto na ação.
Segundo o relato da vítima Protegida 2, em juízo, já no início da ação criminosa o réu Luiz Felipe portava um revólver aparentando ser calibre 38, prata, apontou para sua cabeça e lhe subtraiu o relógio e o celular; em seguida vieram outros dois acompanhantes, o fizeram entrar na casa, e renderam todos, os fizeram deitar na garagem de sua casa e fecharam os portões, e ali começaram a ameaçar severamente todos os presentes. 
Salientou a vítima que Luiz Felipe estava de boné, porém não fez questão de esconder o rosto, e seria pessoa de cor branca, sem sinais aparentes de identificação. O réu Bruno Henrique teria tatuagem na perna direita, um palhaço com dentes grandes, ou algo do tipo, e tem uma pinta (não sabe se no lado esquerdo ou direito) bem pequena de nascença. 
Em relação à ação criminosa, um terceiro agente andou pela casa inteira, recolhendo bens, enquanto o acusado Luiz Felipe mantinha a arma na cabeça da vítima.
A vítima afirmou em juízo que reconhece os acusados Luiz Felipe e Bruno Henrique sem sombra de dúvidas, e os identificou em audiência como sendo o da direita, olhando de frente, o réu Luiz Felipe, e o da esquerda como sendo o réu Bruno; e esclareceu que o réu da direita (Luiz Felipe) seria o agente que ficou com a arma o tempo inteiro na sua cabeça, e o réu Bruno estaria com uma espingarda de cano curto na mão todo o tempo, e foi quem amarrou a todos. O terceiro agente, não identificado, ficou subtraindo bebidas dentro da casa, e outros utensílios. Foram subtraídos celulares, tênis, cordões de ouro, alianças, anéis, e as chaves de veículo de todos que estavam presentes. Uma moto foi subtraída, levada pelo réu Luiz Felipe, porém como tinha um alarme, foi abandonada na esquina, junto com o capacete.
Os agentes fugiram de carro, exceto o acusado Luiz Felipe, que abandonou a moto e fugiu a pé.
Os fatos ocorreram em 2016, o que justifica a dificuldade das demais vítimas quanto ao reconhecimento dos acusados. Três delas, porém, os identificaram através de fotos, por ocasião dos fatos, na delegacia.
Por fim, em que pese as declarações das testemunhas de Defesa em favor dos antecedentes dos acusados, por certo que se mostraram genéricas quanto à data dos fatos, ocorridos em 2016. Até mesmo a testemunha Ieda não foi específica quanto ao ano em que teria ocorrido a ausência de Bruno da festa da filha, que aniversaria neste dia.
Relevante ainda que a testemunha Alaf esclareceu, quanto ao réu Bruno, que quando prestam serviço embarcados, não permanecem durante todo o período no mar, havendo intervalos a cada três dias. 
Anote-se que o reconhecimento do acusado pelas vítimas na delegacia, e confirmado por uma delas em juízo, em delitos como o presente, quando harmônico com o relato por ela apresentado e pelos demais elementos constantes dos autos, ostenta forte valor probatório. 
Assim, estando as palavras das vítimas em harmonia com as demais provas constantes nos autos, revestem-se de suficiência para édito condenatório.
O certo é que a prova oral traz versão segura e coerente dos fatos, dando conta de conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, de modo se impõe a condenação dos réus por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes na forma do art. 70, todos do Código Penal.
Os réus eram primários na data dos fatos (fls. 455/456 e 457), e não há circunstâncias judiciais dignas de nota, pois embora as vítimas tenham ficado sob a mira de arma de fogo, foram questionadas e relataram que não houve agressão, apenas severas ameaças. 
Passo, pois, a fixação da pena.
Observando as diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, no que se refere aos antecedentes de ambos os acusados, às circunstâncias do crime, aos seus motivos, suas consequências, ao comportamento das vítimas, à conduta social e à personalidade do agente, tem-se que não há circunstâncias aptas para aumentar a pena mínima, de modo que a fixo a pena base no patamar de 04 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica dos réus, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária.  
Em segunda fase de fixação da pena, ausentes agravantes e atenuantes, a pena não se altera. 
Na terceira fase, considerando as causas de aumento de pena consubstanciadas no emprego de arma de fogo (art. 157 § 2º inciso I – antes da reforma pela Lei nº 13.654/18) e concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal), incide aumento de 3/8, passando a pena a 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica dos réus, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária.  
Considerando que foram duas as vítimas do crime de roubo, aplicando-se o critério do art. 70 do Código Penal (concurso formal), a pena pelo crime de roubo passa a 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, e 15 (quinze) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica dos réus, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária, com exasperação de 1/6.  
À míngua de outras circunstâncias, torno a pena definitiva.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade imposta aos acusados por penas restritivas de direito, a teor do disposto no art. 44 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, consoante art. 33, do Código Penal. 
Os réus poderão apresentar recurso em liberdade, eis que assim responderam ao processo.
Por fim, no tocante à detração penal antes da fixação do regime inicial de cumprimento de pena, em que pese a existência da disposição do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei nº 12.736/12, cumpre ressaltar que inviável o cômputo no presente momento do período de prisão cautelar já cumprido, pois somente em sede de execução criminal é possível a realização do referido cálculo com segurança. De se convir que eventual lacuna da F.A. pode levar a que um réu, que esteja com prisão cautelar decretada em mais de um feito criminal, tenha detraído em duplicidade o período de encarceramento provisório, equívoco que poderia acabar coberto pela imutabilidade da coisa julgada, caso operada a prematura detração em sede de sentença, o que não se pode admitir. Observo, ainda, que para a progressão de regime devem ser examinados outros requisitos, que não só o objetivo, de forma que, para uma análise segura, a detração seja feita somente na fase de execução, quando a centralização das informações carcerárias do acusado ensejará a realização de cálculo confiável.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal e condeno os réus BRUNO HENRIQUE SILVA MAGALHÃES, vulgo Bruninho e LUIZ FELIPE DOS SANTOS MAGALHÃES, qualificados nos autos, cada qual à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 15 (quinze) dias multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica dos réus, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária, na forma do artigo 43, do Código Penal, por infração ao art. 157, § 2º, incisos I e II por duas vezes na forma do artigo 70, do Código Penal.
Condeno ainda os acusados ao pagamento das custas, na forma do artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, ressalvada a hipótese de serem beneficiários da Assistência Judiciária.
Arbitro os honorários do Defensor nomeado nos termos da Tabela aplicada ao Convênio, se o caso. Oportunamente, expeça-se certidão.
P.I.C.
Bertioga, 29 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA