1501778-23.2019.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Falsidade ideológica
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... o decreto de condenação pelo tráfico, não sendo o caso de aplicar o princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como índice de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501778-23.2019.8.26.0047
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Falsidade ideológica
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria   - 2201686/2019 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 4080207 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2201686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2201686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2201686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2201686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2201686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2201686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS, 2201686 - CENTRAL POL.JUDICIÁRIA-ASSIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LONGHINI PIEMONTE
Vítima:
JUSTIÇA PUBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
30/05/2022

Aos 30 de maio de 2022, às 15h40min, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Doutor Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Lucas Longhini Piemonte, seu advogado, Dr. Ronaldo Rocha Pereira da Silva, OAB/SP 81.724 e as testemunhas Alessandra Candido Kubo e Simone Grigoletti.  Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. O Ministério Público e o Advogado do acusado desistiram da oitiva das testemunhas Marcos Aurélio da Silva e Fábio Luis Rolim, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Lucas Longhini Piemonte, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no art. 347, § único, nas formas dos artigos 29 e 71, todos do Código Penal. Narrou que nos dias 17 de dezembro de 2015 e 29 de fevereiro de 2016, em horário incerto, no interior do Fórum, na Rua Maestro Augusto Matias, Vila Clementina, nesta cidade e Comarca, Lucas conluiou-se com outro indivíduo não identificado e, na condição de participe, inovou artificialmente o estado de pessoa na pendência de processo penal, para induzir a erro o Juiz. Segundo apurado, Lucas respondia à acusação nos autos nº 0009142-67.2012.8.26.0047, ação penal que estava suspensa na forma do art. 89 da lei nº 9.099/95, e uma das condições para o benefício era o comparecimento mensal em Juízo; Lucas, com o intuito de ludibriar o Juízo, querendo fazer crer que estava a cumprir a suspensão do processo, quando na verdade pediu para que individuo não identificado que este comparecesse ao Cartório da 2ª Vara Criminal dessa Comarca e assinasse em seu lugar, falseando o comparecimento pessoal; a pessoa assinou a ficha nos dias 17 de dezembro de 2015 e 29 de fevereiro de 2016 em nome de Lucas; a conduta foi descoberta pela escrevente da 2ª Vara Criminal, Alessandra Candido Kubo, que ao analisar as assinaturas de Lucas se deparou com duas rubricas diversas das demais por ele efetuadas; o exame grafotécnico atestou que as assinaturas não emanaram do punho de Lucas. A denúncia foi recebida em 24/07/2020 (fl.306). Citado, o acusado apresentou defesa (fls.382/390). Nesta data o réu foi interrogado e foram ouvidas testemunhas. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu. Sustentou que: o réu praticou fraude processual em continuidade delitiva; a servidora confirmou ter percebido a falsidade da assinatura e o laudo confirmou isso; o réu foi acusado de ser partícipe; as assinaturas só tinham uma finalidade, de beneficiar o acusado para comprovar que ele havia comparecido em Juízo; o réu havia se mudado nestes meses; o réu ostenta maus antecedentes por condenação; deve a pena ser dobrada pelo parágrafo único porque a inovação se deu em processo criminal; deve ser fixado o regime inicial semiaberto e não ser substituída a pena por restritiva de direito pelo descaso do réu com o Poder Judiciário; deve ser expedido ofício para Autoridade Policial investigar a esposa do réu e outras pessoas. A douta Defesa sustentou a absolvição do réu pela atipicidade da conduta, pois não houve a inovação artificiosa da pessoa do réu e que ele agiu com dolo de inovar o estado de sua pessoa; não poderia imputar a falsificação ao autor porque era falsificação grosseira e malfeita; não se sabe a que título fizeram isso e que houve a participação do réu; seria imprescindível ouvir a pessoa responsável pela fraude; a denúncia é inepta; no caso de condenação deve a pena ser substituída por restritiva de direito. É o relatório. Fundamento e decido. Deixo de acolher a preliminar de inépcia da denúncia, haja vista que esta foi formulada em obediência aos requisitos traçados no art. 41 do CPP, descrevendo perfeitamente os fatos típicos imputados, crime em tese, com as suas circunstâncias, atribuindo-o ao acusado, terminando por classificá-los, ao indicar os ilícitos supostamente praticados. Ademais, a peça acusatória narra em que consistiu a ação criminosa do réu, ele foi denunciado na condição de partícipe e a peça permite o exercício da ampla defesa. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A materialidade do delito de fraude processual foi comprovada nos autos por meio do laudo pericial (fls.112/121), segundo o qual duas assinaturas no termo de comparecimento dos autos nº 0009142-67.2012.8.26.0047 não partiram do punho do réu. A autoria também é certa e atribuída ao requerido, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório e provas documentais juntadas aos autos. Em seu interrogatório Lucas negou saber quem assinou em seu lugar. Relatou que na época dos fatos, em dezembro de 2015 e fevereiro de 2016, morava em São Roque. Mencionou que depois de se casar mudou de Garça para São Roque e todo mês ia assinar. Declarou que assinou por 22 meses e achou que tinha acabado, até ter sido chamado para ir ao Fórum. Salientou que foi até o Fórum e foi atendido por uns rapazes, reconheceu todas as assinaturas como suas. Negou ter pedido a alguém para assinar em seu lugar, se fizeram foi para lhe ajudar ou atrapalhar, não iria pôr tudo a perder por causa de duas assinaturas. Falou ter ciência de que teria que assinar por 24 meses. Disse que ia todo mês para Assis assinar e não veio nestes dois meses. Negou ter inimigos, talvez alguém não goste do depoente. Frisou que morava com sua esposa em Assis e ela sabia que respondia a um processo, acredita que os familiares e amigos sabiam desse processo. Narrou crer que não havia mais assinaturas a fazer. Negou ter sido atendido pela testemunha Alessandra. Disse ter ficado surpreso com o resultado do exame grafotécnico. Informou que é engenheiro agrônomo e ganha R$ 2500. A testemunha Alessandra afirmou que o réu respondia a processo na segunda vara criminal e comparecia mensalmente. Relatou que no final das assinaturas viu que umas não coincidiam com as demais. Mencionou que depois certificou nos autos e encaminhou ao Ministério Público. Disse que os comparecimentos eram feitos no cartório e eram os estagiários quem colhiam as assinaturas. Contou ter tido contato com o réu quando ele foi chamado para ir até o fórum falar se as assinaturas eram dele. Declarou que ele reconheceu como dele e colheu outras duas assinaturas do réu. A testemunha Simone afirmou que é namorada da ex-esposa do tio do réu. Negou saber se alguma pessoa assinou documento no fórum em nome dele. Relatou que o conhece há quatro anos, ele frequenta a sua casa e dos seus pais, nunca viu nada de ruim. Pois bem. O crime de fraude processual consiste em “inovar artificialmente, na pendência de processo civil ou administrativo, o estado de lugar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o juiz ou o perito”. O verbo inovar significa introduzir uma novidade relacionada a coisa, lugar ou pessoa envolvida em um processo. Exige-se que a inovação tenha a capacidade de enganar, consistindo em uma modificação do estado natural das coisas, bem como a utilização de um recurso engenhoso, malicioso ou ardiloso que revele a intenção de fraudar o processo. No caso concreto o réu havia sido agraciado com o benefício da suspensão condicional do processo e uma das condições que se comprometeu a cumprir foi a de comparecer periodicamente em Juízo para justificar suas atividades e assinar termo. A servidora Alessandra percebeu que duas das assinaturas eram muito diferentes das demais, certificou o fato e comunicou ao Ministério Público. Foi realizada perícia e o expert concluiu que as assinaturas realizadas nos meses de dezembro de 2015 e em fevereiro de 2016 não partiram do punho de Lucas. Em seu interrogatório o requerido não soube explicar como isso aconteceu e quem teria assinado por ele. Porém, admitiu que assinou apenas por 22 meses, sabia que deveria assinar por 24 meses e que entre o período acima citado ele estava residido na cidade de São Roque. É evidente que alguém se fez passar pelo réu porque ele não estava mais morando em Assis e nestes meses não quis viajar até Assis para comparecer em Juízo e assinar os termos. É inverossímil que alguém fosse fazer isso para prejudicar o acusado ou que ele não soubesse que alguém se passaria por ele. Isso porque a pessoa precisaria saber tanto que o réu respondia a este processo quanto que ele não iria até Assis para assinar nestes dois meses. Além disso, como bem apontou o douto Promotor de Justiça, sem dúvida o réu era o único beneficiado pela conduta da pessoa que se passou por ele perante o cartório da 2ª Vara Criminal e assinou o termo de comparecimento. Agora a prova mais segura de que o réu está envolvido nessa fraude é o fato dele admitir que sabia que precisaria assinar por 24 meses e que apenas assinou por 22 meses. É irrelevante que o autor do crime não tenha sido identificado, eis que o réu foi acusado de ser partícipe e pelo art. 29 do Código Penal responde todo aquele que concorre para o crime, na medida de sua culpabilidade. Vale ressaltar que a responsabilização do partícipe independe da identificação e responsabilização do autor do crime. Com a devida vênia ao combativo Advogado, é nítido que o réu deliberadamente não quis vir para Assis nestes dois meses para cumprir sua obrigação perante a Justiça e combinou com alguma pessoa para fazer em seu lugar. Não vejo como alguém faria isso sem a participação do requerido, sem saber que não viria assinar nestes meses. É evidente que houve uma inovação relacionada à pessoa do réu daquele processo, pois outra pessoa se passou pelo acusado por dois meses, com a intenção de induzir o Juiz em erro. Ficou demonstrado o dolo de fraudar o processo e o ardil dos responsáveis ficou bem demonstrado. Entendo que havia potencialidade de enganar, pois ainda que a servidora tenha percebido a fraude se não fosse uma pessoa atenta poderia ter passado desapercebido. Destarte, o conjunto probatório é harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo tráfico, não sendo o caso de aplicar o princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade do réu, entendida como índice de reprovabilidade da conduta, é normal para a espécie. O réu ostenta maus antecedentes por outra condenação (fls.442/444). Não há indicativo sobre a conduta social e personalidade do acusado. Os motivos e as circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, considerando tais elementos, fixo a pena-base em 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase não há agravantes nem atenuantes a considerar, razão pela qual a pena deverá permanecer provisoriamente no mesmo patamar. Na terceira fase não há causas de diminuição da pena. Tendo em vista que a inovação se deu em processo criminal deve a pena ser dobrada, na forma do art. 347, parágrafo único, do Código Penal, totalizando 07 (sete) meses de detenção e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. Considerando a existência de dois delitos e a previsão contida nos arts. 71 e 72 do Código Penal, aumento a pena em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 08 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, cada qual no valor de 2/30 do salário-mínimo. Por ser tecnicamente primário considero viável substituir a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena restritiva de direito substituída. No entanto, pela gravidade concreta da conduta e os maus antecedentes razoável fixar o regime inicial semiaberto para o caso de descumprimento da pena restritiva de direito. Considerando o total da reprimenda, noto que ocorreu a prescrição da pretensão punitiva entre a data dos fatos (17 de dezembro de 2015 e 29 de fevereiro de 2016) e a do recebimento da denúncia (24/07/2020 - fl.306), pois ocorreu o decurso do prazo de três meses. Isso porque após o trânsito em julgado a prescrição é regulada pela pena aplicada (art. 110 do Código Penal) e a contagem do prazo prescricional é feita isoladamente no caso. Diante do exposto, com fundamento no disposto no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Lucas Longhini Piemonte, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 44 (quarenta e quatro) dias-multa, cada qual no valor de 2/30 do salário-mínimo, como incurso no art. 347, § único, por duas vezes, nas formas dos artigos 29 e 71, todos do Código Penal; b) SUBSTITUIR a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena substituída, em entidade a ser definida pelo Juízo da execução. Por fim, tendo em vista o total da pena aplicada, DECLARO EXTINTA A PUNIBILIDADE do réu Lucas Longhini Piemonte, com amparo nos arts. 107, inc. IV, 109, inc. VI, e 110, todos do Código Penal. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas. 3. Se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias, com a advertência de que se não o fizer será nomeado Advogado Dativo. 4. Decorrido o prazo, nomeie Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais no prazo legal. 5. Após a apresentação, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Por fim, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.