1501089-79.2022.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... CECAP, onde estaria ocorrendo tráfico de drogas, com a troca de objetos furtados por entorpecentes. Os Policiais se dirigiram ao local e encontraram o denunciado dormindo em um colchão. A televisão subtraída estava ao lado do denunciado. Questionado, Daniel não soube explicar a procedência do aparelho. O televisor tinha uma etiqueta indicando pertencer ao Município (fls. 18). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista-SP - cep 18683-471
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501089-79.2022.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501089-79.2022.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL APARECIDO DE LIMA SILVA

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

DANIEL APARECIDO DE LIMA SILVA, qualificado às fls. 06 e 21/24, foi denunciado como incurso no artigo 180, parágrafo 6°, do Código Penal, pois alega-se que, entre os dias 28 e 29 de agosto de 2022, em horário ignorado, na Rua Ana Maria Machado, em um matagal, Núcleo Habitacional João Zillo, nesta cidade e Comarca de Lençóis Paulista, recebeu e ocultou, em proveito próprio, 1 (um) televisor, marca LG 43"LED, avaliado às fls. 15 em R$ 1.724,00 (hum mil setecentos e vinte e quatro reais), pertencente ao Município de Lençóis Paulista, sabendo ser produto de crime. Alega-se que, segundo se apurou, “no dia 28 de agosto de 2022, de madrugada, indivíduo ainda não identificado entrou no Centro de Convivência do Idoso e subtraiu, dentre outros objetos, o televisor acima descrito, pertencente ao patrimônio do Município de Lençóis Paulista (RDO FP9942-3/2022 – fls. 11/13). Em 29 de agosto de 2022, Policiais Civis tomaram conhecimento do furto e receberam informações de que a televisão estaria em uma mata próxima ao Bairro CECAP, onde estaria ocorrendo tráfico de drogas, com a troca de objetos furtados por entorpecentes. Os Policiais se dirigiram ao local e encontraram o denunciado dormindo em um colchão. A televisão subtraída estava ao lado do denunciado. Questionado, Daniel não soube explicar a procedência do aparelho. O televisor tinha uma etiqueta indicando pertencer ao Município (fls. 18). Considerando que o bem ostentava etiqueta demonstrando que pertencia ao Município e estava em local de ocorrência dos delitos referidos, na posse do denunciado, evidente que este recebeu e ocultou a televisão, sabendo da origem ilícita.” 

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fls. 01), os termos de declarações na fase policial (fls. 02/06), o boletim de ocorrência n.° FQ3493-1/2022 (fls. 07/09), o auto de avaliação e as fotografias do objeto (fls. 15 e 16/18), bem como o laudo pericial n.° 310794/2022 (fls. 63/64). O denunciado passou por audiência de custódia, em 30 de agosto de 2022, oportunidade em que teve a prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 66/69). Foi juntado aos autos o relatório final do inquérito policial (fls. 80/81). A denúncia foi oferecida (fls. 85/87) e recebida (fls. 89). A defensora do denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 100/106). Foram juntadas aos autos as certidões e a F.A. do denunciado (fls. 109/113 e 114/122). O denunciado foi citado (128/129). Em audiência de instrução, realizada no dia 20 de outubro de 2022, de forma virtual, foram procedidas as oitivas da representante da vítima Lucila Maria San Juliano Nascimento, das testemunhas de acusação PC José Augusto Fidêncio Oller e PC Sandro de Almeia Salles e, em seguida, o interrogatório do réu Daniel Aparecido de Lima Silva (fls. 155).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público, pugnou, em síntese, pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 158/164)

A ilustre defensora do réu, por sua vez, pugnou, em síntese, pela absolvição do réu nos termos do art. 386, incisos III e V, do Código de Processo Penal, no mais, subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito de receptação para receptação culposa, conforme previsão do art. 180,§3°, CP. Ainda, na remotíssima hipótese de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, uma vez que as circunstâncias judiciais do presente caso foram normais à espécie, pela correta e justa individualização da pena, no que tange ao regime, com fixação do aberto e, finalmente, pugnou para que fosse concedida ao acusado a possibilidade de recorrer em liberdade, devendo prevalecer a garantia do duplo grau de jurisdição e a presunção de inocência até eventual condenação transitada em julgado (fls. 168/179).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que IMPROCEDE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que os elementos probatórios são insuficientes para alicerçar o decreto condenatório com a segurança e certeza necessária e exigível.

A suposta materialidade vem estampada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), nos termos de declarações na fase policial (fls. 02/06), no boletim de ocorrência n.° FQ3493-1/2022 (fls. 07/09), no auto de avaliação e nas fotografias do objeto (fls. 15 e 16/18), no laudo pericial n.° 310794/2022 (fls. 63/64) e no relatório final do inquérito policial (fls. 80/81).

No entanto, há fragilidade probatória quanto à autoria do ilícito por parte do denunciado, vez que não há elementos cognitivos suficientes para demonstrar, com a segurança necessária e exigível, que o réu praticou o ilícito apontado, senão vejamos. 

O réu Daniel Aparecido de Lima Silva, ao ser interrogado, alegou, em Juízo, "que a denúncia não é verdadeira; que não comprou a TV; que a TV estava longe, cerca de 100 metros de distância; que o interrogado nem sabia que a TV estava na mata, pois estava dormindo no colchão; que o interrogado disse que não sabia da TV e nem de outras pessoas; que lá é local em que há frequência de usuário de drogas; que estava dormindo no horário; que se fosse o interrogado que tivesse feito isso, teria confessado, até porque sempre confessou os crimes que praticou; que a mata é aberta, sendo que ali é um entra e sai, pessoas que passam na rua vêem; que até população entra ali; que no local tem venda de droga lá; que quando estava lá, não tinha ninguém vendendo droga; que o interrogado tinha bebido muito bebida alcoólica, dormiu no local; que na noite anterior estava bebendo com uma menina; que acha que a menina foi embora; que os policiais civis foram que acordaram o interrogado; que quando acordou não tinha TV ao lado do interrogado; que depois o policial apareceu com a TV enrolada em uma manta; que não tem condições de comprar televisão; que o interrogado não tinha droga e nem dinheiro; que não tinha nada, pois todo o dinheiro que tinha gastou comprando bebida; que não tem droga para comprar e também não vende drogas; que trabalha com reciclagem na rua; que quando os policiais acordaram perguntaram de um tal de Caco; que na época morava no bairro Carolina, com a avó e com a mãe, no endereço rua Regina Rizato Pacola, 466; que já foi preso por roubo de celular, porte de arma e agressão à ex-mulher; que foi condenado no roubo e saiu em 2021; que não conhece os policiais; que tem 28 anos, solteiro, tem dois filhos com 9 e 8 anos; que carregava caminhão de laranja e trabalhava como servente". 

Essa negativa apresentada pelo denunciado em Juízo não é descartada pelo relato apresentado pelas demais testemunhas. 

A representante da vítima Lucila Maria San Juliano Nascimento declarou, em Juízo, "que a depoente é servidora municipal, agente de serviços gerais; que a depoente trabalha na diretoria de assistência social, no centro de assistência do idoso; que na noite anterior ao B.O., o pessoal que faz serviço de monitoramento ligaram para a depoente informando que havia um arrombamento na janela de uma sala do prédio; que no dia seguinte, a depoente chegou e viu a janela arrombada sem a grade; que a depoente adentrou para constatar o que estava faltando, pois é responsável pelo patrimônio; que acionou a polícia; que e percebeu que faltava uma TV de 43 polegadas, um purificador de água, um micro-ondas e um multiprocessador; que informou o diretor da prefeitura e foi feito os tramites; que após fazer o B.O. de manhã, sendo que as 11:40 horas recebeu ligação do investigador de polícia informando que a TV tinha sido recuperada; que foi convocada a volta à delegacia para reconhecer a TV e prestar depoimento; que a depoente reconheceu a TV até porque tinha etiqueta do patrimônio; que a TV estava intacta, funcionando normalmente; que a polícia solicitou imagem de câmeras, mas nada falaram para a depoente acerca da autoria do furto".

A testemunha José Augusto Fidêncio Oller relatou, em Juízo, "que o investigador de polícia há 22 anos; que estavam recebendo informações de que numa mata próximo ao Cecap, estava tendo trafico de drogas e pessoas trocavam produtos de furto por drogas no local; que no dia dos fatos tomou conhecimento do furto no órgão do município com subtração de TV; que na manhã seguinte receberam denúncia anônima de que a TV poderia estar nessa mata; que fizeram incursão no local e o réu estava deitado em um colchão e a TV ao lado dele; que a TV era produto de furto da prefeitura até porque tinha etiqueta de patrimônio; que indagado, o réu disse que desconhecido deixou a TV no local; que buscaram encontrar drogas, mas sem sucesso; que o réu Daniel foi conduzido à delegacia; que o réu já tem passagem por roubo, violência doméstica e porte de drogas; que quando estiveram na mata o réu estava sozinho e a TV ao lado do colchão em que ele estava; que o horário da diligência foi no período da manhã; que o réu não indicou quem deixou a TV no local, só apresentou justificativas genéricas; que o réu, quando dos fatos, não exercia atividade lícita, ao que sabe". 

Por fim, a testemunha Sandro de Almeida Sales relatou, em audiência, "que o depoente é investigador de polícia há 27 anos; que no local em que foram encontrados o autor e a TV é uma mata no Cecap; que já tinham conhecimento de que esse local era ponto de tráfico de drogas, local em que usuários trocavam objetos furtados por drogas; que souberam do furto no centro de convivência do idoso e, logo em seguida, denúncia de que a TV estava na mata; que foram na referida mata e encontraram o réu dormindo em um colchão e TV ao lado dele; que no local só havia o réu; que a TV tinha etiqueta do patrimônio da municipalidade; que o réu disse que não sabia do objeto, porque outras pessoas estiveram lá e deixaram a TV, mas não soube explicar quem seriam essas pessoas; que a TV estava bem próxima do colchão, no máximo um metro ou um metro e meio; que já conhecia o réu dos meios policiais, pois e a usuário de droga, tem passagem por roubo e furto". 

Isto posto, tem-se que ao término da instrução probatória, não há provas suficientes da autoria. Vejamos.

Por primeiro, frisa-se que restou comprovado que o réu estava dormindo em um colchão, no matagal, sendo acordado pelos policiais. 

Restou comprovado, também, que o local é aberto e, portanto, qualquer pessoa poderia adentrar nesse matagal e esconder objetos lá. 

Ademais, segundo o réu, a TV foi encontrada longe dele. Já os policiais relatam que  o objeto estava bem próximo do local em que o réu dormia. Portanto há conflito de versões, o que poderia ser evitado, por parte dos investigadores, ao fotografar o local em que encontraram a TV, demonstrando, por sua vez, a distância entre o réu e a TV. 

Ora, é evidente que os investigadores possuem celulares, os quais são dotados de câmeras. Era plenamente possível fotografar o local, ou seja, produzir a necessária prova dos fatos. Aliás, como investigadores, possuem o dever legal de trazer aos autos do inquérito todas as provas possíveis para esclarecimento dos fatos. Todavia, assim não agiram. 

Ainda que assim não fosse, não é possível descartar que terceira pessoa tenha colocado a TV no local. 

Obtempera-se que foge à razoabilidade e à inteligência mediana que o réu, caso fosse receptador de uma TV enorme produto de furto, colocasse a “res” ao seu lado e fosse dormir, em local aberto, passível de ser visto por qualquer pessoa ou abordado pela polícia. 

Na verdade, bandidos são “espertos”, até porque sobrevivem sem trabalho lícito. Logo, não é crível que um receptador, traficante, fosse infantil o suficiente para “dormir ao lado da grande TV recebida”.  

Soma-se a tal que não foi encontrado com o réu qualquer dinheiro ou drogas, produtos esses que poderiam corroborar ou justificar a troca pela TV por entorpecentes. 

É cediço que, no processo penal, a procedência da pretensão punitiva estatal somente deve se dar quando as provas acostadas aos autos levarem à certeza de que o acusado tenha infringido o comando legal. Do contrário, encontrando-se o julgador diante de conjunto probatório inconsistente, deve o juiz absolver o acusado, sobretudo pelo princípio do in dubio pro reo.

Nesse diapasão, como ensina Guilherme de Souza Nucci:
“Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indica-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição” (Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed., RT, pp. 738/739, n. 44).

A jurisprudência, por seu turno, entende que:
“A sentença condenatória exige certeza acerca da materialidade do crime e da autoria do acusado, razão pela qual a existência de dúvida a respeito, por menor que seja, leva à possibilidade de inocentá-lo, em obediência ao princípio in dubio pro reu”.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0012.12.002688-0/001, Relator(a): Des.(a) Kárin Emmerich ,1ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 15/10/2019, publicação da súmula em 23/10/2019).

Outrossim:
“Para a condenação é indispensável a existência de prova segura, firme e valiosa, de molde a tranquilizar a consciência do julgador. Na dúvida é preferível a absolvição.” (TJSP – Ap. Crim. 16.053-3 – Rel. Des. DIWALDO SAMPAIO – 3ª C. Crim. – J. 8.10.82 – Un.) (RT 566/308).

Por fim:
“Havendo dúvida acerca da autoria, deve-se imperar o princípio do in dubio pro reo” (STJ – Resp. 171.995-DF – Rel. Mn. EDSON VIDIGAL – 5ª T. – J. 30.4.75 – M. V. ) (RT 485/349). 

Diante deste quadro probatório, é imperiosa a conclusão de que os elementos probatórios são insuficientes para demonstrar, com a necessária CERTEZA, que o réu foi quem praticou o crime imputado. Assim, deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo. 

Desta feita, tem-se que a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pelo delito previsto no art. 180, parágrafo 6°, do Código Penal, é medida que se impõe. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e, assim, ABSOLVO, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, o réu DANIEL APARECIDO DE LIMA SILVA, RG nº 71.384.690, filho de Mário Aparecido de Lima Silva e Marta Tobias de Rezende, acerca das imputações formuladas na denúncia. 

Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.  Em face da absolvição, não há condenação do réu em custas. Transitada em julgado, em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Tratando-se da hipótese de Advogado(a) nomeado(a), arbitro honorários em 100% do respectivo item da tabela do convênio firmado entre a OAB-SP e Defensoria Pública. Em havendo valores do réu apreendidos, determino sua devolução, bem como de eventual fiança prestada. Comunique-se ao ofendido, acerca desta decisão (art. 201, § 2º, CPP). Oportunamente, arquivem-se os autos com as baixas e anotações necessárias.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 11 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA