1501384-22.2022.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/caiot_tjsp_jus_br/ERKAdugzkYZGoLsKPfabixAB_X7Qj-2RmpuAGzp74QOU1w?e=oRTxHq
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501384-22.2022.8.26.0302 - Controle 2022/000472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2092325/2022 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 17894960 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE, 2092325 - DEL.POL.MINEIROS DO TIETE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ALEX ALVES FERREIRA

          Em 31 de agosto de 2022, no horário designado, foi realizada audiência virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada entre acusado e Defensor. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Wellington Roger Neves, DD. Promotor de Justiça; a Dra. Tatiana Mendes Soares Bachega, Defensora Pública, ora defendendo o acusado JOSE ALEX ALVES FERREIRA; o acusado referido; e a vítima Fellipe Ribolli, bem como a testemunha Crisley Guerhing Pinto, que prestaram seus depoimentos. Foi exibida à vítima foto do réu junto a outros dois indivíduos para fins de reconhecimento, que restou positivo. Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. JOSÉ ALEX ALVES FERREIRA foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, § 2º, inciso VII, do CP. A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2022. (p. 117-119). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (p. 150-152). Durante a instrução foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu. A Defensora requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação das benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. Em juízo, o réu negou a acusação e disse que admitiu o delito na delegacia por ter sido ameaçado pelos policiais. Aduziu, ainda, que, em data anterior, tinha sido pressionado por outros policiais para confessar o crime, o que fez e foi liberado. A vítima relatou o roubo narrado na denúncia e disse que já conhecia o autor de vista. Narrou que, dias após o delito, compareceu à delegacia, onde lhe foram mostradas 5 fotos para reconhecimento. Confirmou a segura identificação do réu como autor do crime e disse que também reconheceu a jaqueta que ele usava no dia do crime. O policial militar Crisley narrou que tomou conhecimento do roubo e da possível autoria pelo acusado. Realizou patrulhamentos nas proximidades da casa dele, mas não o encontrou. Em um determinado dia, o acusado estava defronte ao imóvel e correu ao ver a sua aproximação. Abordou o réu e ele admitiu a autoria do delito aqui tratado, pelo que foi conduzido à delegacia. Como se vê, as provas são suficientes para segura comprovação do crime imputado ao acusado. Ele foi reconhecido pela vítima tanto em solo policial quanto em juízo. A vítima relatou que na delegacia lhe foram mostradas 5 fotografias para realização do reconhecimento e disse que tinha absoluta certeza da identificação do autor do crime, a quem já conhecia de vista. A sua descrição das características físicas do autor não difere das do acusado, até porque ele foi reconhecido dias após o roubo, tempo suficiente para eventuais modificações na barba, por exemplo. No mais, o réu admitiu o crime tanto informalmente ao policial militar ouvido nesta data quanto em seu interrogatório extrajudicial, oportunidade em que, inclusive, afirmou ter subtraído apenas a pizza e negou a subtração da máquina de cartão e dinheiro ou o emprego de faca (pg.10). Além disso, o ofendido confirmou a identificação da jaqueta apreendida na residência do acusado como a utilizada pelo roubador. Não há razão para duvidar da palavra da vítima ou do policial, tampouco qualquer elemento nos autos que revelem terem eles qualquer motivo para incriminar falsamente o réu. A propósito: Convém lembrar que os atos administrativos são dotados da presunção de veracidade e legalidade e, não havendo qualquer indício que possa macular esta qualidade, não é de se admitir, por simples contrariedade do sentenciado, que os depoimentos dos agentes públicos estejam eivados de ilegalidade, por um espírito emulativo ou qualquer outra causa espúria. Saliente-se que os depoimentos dos policiais valem como prova, inexistindo razão para desmerecê-los, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, 'A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita' (STF, RTJ 68/54). (Apelação nº 0004050-23.2013.8.26.0161 – 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Willian Campos – julgado em 27 de maio de 2014 – votação unânime). "PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO (....) 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (...)" (STJ, HC 165.561/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016). Finalmente, não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância em delitos de roubo, por serem complexos, que protegem não apenas o patrimônio, mas a integridade pessoal dos ofendidos. Ressalte-se, ainda, que admitir de maneira genérica e universalmente que a subtração de coisas de valor razoavelmente pequeno (o que nem é o caso dos autos) não é ilícito penal, importaria em autorizar, em liberar a prática de tal conduta, em verdade, deixando de proteger e de valorizar o trabalho honesto e mesmo a propriedade alheia. Seria subverter a finalidade da norma penal, desprotegendo o bem jurídico a que ela almeja defender. Vê-se, pois, que a negativa do acusado restou isolada e não merece guarida. Convém lembrar que: “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxima quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Código de Processo Penal Interpretado, JULIO FABBRINI MIRABETE, 10ª ed., Atlas, 2003, nº 239, pág. 617). E mais: “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342). Nesse contexto, não há como acolher a tese defensiva de insuficiência probatória. A ausência de apreensão da faca não enfraquece o conjunto probatório, vez que o seu uso foi seguramente confirmado pelo ofendido. Nesse sentido: PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor - Inteligência: art. 563 do Código de Processo Penal, art. 570 do Código de Processo Penal, art. 5º, LVII da Constituição da República. Em sede do delito de roubo, a palavra da vítima é suficiente para ensejar o reconhecimento das qualificadoras do uso de arma e concurso de agentes, vez que possui grande valor probante por não conter ressaibo de vingança, a não ser o desejo de recuperar os seus pertences subtraídos, concretizando a verdadeira justiça. (Apelação nº 834.305/6, julgado em 09/11/1.993, 3ª Câmara, Relator: - Thyrso Silva, RJDTACRIM 20/149). E ainda: ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância – Configuração. O fato de não ser apreendida a arma usada no delito de roubo&&nbspnão afasta a qualificadora, sendo suficiente que a sua utilização seja constatada através de prova oral. (Apelação nº 913.181/4, julgado em 23/02/1.995, 16ª Câmara, Relator: - Eduardo Pereira, RJDTACRIM 26/188). Destarte, comprovadas autoria e materialidade do crime narrado na denúncia, a condenação do réu é medida que se impõe. Passo, pois, a dosar a pena. Atentando às diretrizes traçadas pelo artigo 59 do CP, verifico pelas certidões de 179/180 que o réu ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base do acima do mínimo legal em 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão e 12 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 181 c.c. 197 - Proc. 0016755-57.2009), bem como a prevista no artigo 61, II, “j”, CP, pois o delito foi praticado em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo). Por conseguinte, majoro a pena de 1/3 para 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e 16 dias-multa. Na terceira fase, aponto a causa de aumento prevista no inciso VII, do Código Penal. Assim, elevo a reprimenda de 1/3 para 8 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão e 21 dias-multa. Tal reprimenda se torna definitiva, à mingua de causas de aumento ou de diminuição. O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, tendo em vista que não há comprovação de que o réu possa arcar com esta em valor superior. Tendo em vista a pena aplicada, a reincidência do acusado e os maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, CP. Por fim, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). A propósito, cabe trazer a lume os ensinamentos do Prof. César Dário Mariano da Silva em recente artigo publicado na revista eletrônica Consultor Jurídico: “O princípio da individualização da pena está previsto no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal, e dispõe que caberá à lei regular a individualização da pena. A individualização da pena desenvolve-se em três etapas: a legislativa, a judicial e a executória. (...) A nova lei fundiu em uma etapa a judiciária e a de execução das penas, uma vez que, ao proferir sentença, poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, de acordo com o previsto no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”. Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, dois pesos e duas medidas, ou seja, pessoas sendo tratadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF)”(http://www.conjur.com.br/2012-dez-10/cesar-dario-lei-tornar-automatica-progressao-regime - acesso em 17.12.2012, às 00h40min). Ressalte-se: a modificação proposta pelo legislador é capaz de gerar odiosa injustiça, na medida em que os condenados que tenham sido submetidos a custódia cautelar durante o processo (justamente porque a sua liberdade colocava em risco a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal – art. 312, do Código de Processo Penal) seriam beneficiados em detrimento daqueles que puderam responder ao processo em liberdade, provavelmente indivíduos menos perigosos para a sociedade. E não é só. A antecipação da detração penal acarreta a supressão, no caso de réus presos cautelarmente, das regras para progressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, o que também se reflete em insustentável atentado ao princípio da isonomia. Tudo isso sem considerar a possibilidade de que o réu esteja preso em razão de prisão preventiva decretada em vários processos, quando a aplicação irrestrita do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal poderá acarretar a consideração do mesmo período de prisão cautelar para fins de detração em várias sentenças condenatórias, o que não se pode admitir. Assim sendo, por entender que o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal viola a disciplina constitucional, deixo de aplica-lo, o que faço com arrimo no controle de constitucionalidade difuso. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de CONDENAR o réu JOSÉ ALEX ALVES FERREIRA, qualificada nos autos, à pena de 8 anos, 6 meses e 12 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal. O acusado respondeu ao processo preso e agora, com maior razão, não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que continuam presentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, notadamente a necessidade de impedir a reiteração criminosa, dada a sua reincidência e maus antecedentes. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. Custas na forma da lei. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Publicada em audiência, saem intimados os participantes." NADA MAIS.  A sentença foi exibida às partes para ciência. O Ministério Público informou que não deseja recorrer. O Réu e a Defensora informaram que desejam recorrer. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.









TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: JOSE ALEX ALVES FERREIRA                    
RG: 28782564, RJI: 170078425-70
Data De Nascimento: 17/06/1977
Filiação: pai GERALDO ALVES FERREIRA, mãe CLEUZA LOURENÇO FERREIRA
Residência: RUA DOMINGOS VIOLA, 127, JARDIM NOVA MINEIROS, RUA DOMINGOS VIOLA - CEP 17320-000, Mineiros do Tiete-SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.