1501153-76.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... a apreensão em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o encontro de pequeno valor em dinheiro e, por fim, a própria confissão, justificam a condenação pelo tráfico. Mesmo porque, o próprio acusado nada alegou sobre o fato de ser usuário de drogas.
De rigor, ainda, a aplicação do tráfico privilegiado à hipótese em questão, tal como requerido pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501153-76.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501153-76.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2285965/2021 - 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.






   
 RAFAEL DE OLIVEIRA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, na noite de 20.10.2021, por  volta das 00h20min, na altura do numeral 196 da Rua Manoel André de Barros, Residencial Hípica Jaguari, neste município e comarca, trazia consigo, para fins de venda, 74 porções de cocaína, pesando cerca de 55g, e 66 pedras de crack, com aproximadamente 14g,  substância entorpecente e que causa dependência física ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
O acusado foi notificado e apresentou defesa preliminar. A denúncia foi recebida na sequencia. 
Em audiência realizada no formato on line foi ouvida uma testemunha arrolada em comum pelas partes e, em seguida, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Dr. Promotor de Justiça se manifestou em debates orais, ocasião em que requereu a procedência da denúncia. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão e a aplicação do tráfico privilegiado.
A Defesa, por sua vez, também teceu considerações acerca da pena, especialmente a aplicação do tráfico privilegiado, fixação do regime inicial aberto, bem como aplicação do artigo 44, do Código Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/11), pelo auto de constatação provisória (fls. 13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo pericial (fls. 76/81), assim como pelos depoimentos colhidos. 
A autoria delitiva também é certa.
O acusado foi indagado a respeito do ocorrido e admitiu a propriedade da droga e a finalidade de mercancia. Negou, contudo, a dispensa do extintor de incêndio contra a viatura policial.
A confissão do acusado foi apresentada de forma espontânea, detalhada, na presença das partes, sendo corroborada, ainda, pela prova oral.
O policial que participou da ocorrência relacionada ao fato em discussão explicou que efetuava patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que avistou o acusado em uma rampa e ele, assim que notou a presença da viatura, contra ela dispensou um extintor, saindo em fuga. O depoente conseguiu localizar o acusado tão logo saiu em fuga, sendo apreendido entorpecente em seu poder, mais precisamente no interior de uma pochete que ele carregava consigo. Havia, ainda, a quantia de R$ 35,00 em dinheiro, em poder do acusado.
O relato do policial é preciso, firme, sendo que ele sequer conhecia o acusado, nada indicando que tivesse incriminado, injustamente, pessoa inocente. 
Aliás, referidas testemunhas, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade.
Nesse sentido, vale conferir a jurisprudência: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (Tacrim-SP – AP – Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80). 
Da mesma forma, como visto acima, o relato do policial foi corroborado pela própria confissão do acusado.
 A finalidade de mercancia, por sua vez, é extraída do conjunto probatório.
  E aqui, em que pese o fato de não ter sido encontrada droga em relevante quantidade e ainda que se trate o acusado de usuário de entorpecente, como alegado pelas testemunhas, certo é que aquele entorpecente apreendido se destinava ao comercio de terceiros.
  Ora, o próprio acusado fez tal admissão. 
 De igual maneira, houve a apreensão de 74 porções de cocaína e 66 pedras de crack, devidamente embaladas individualmente e prontas para a venda.
Assim, a forma de embalagem da droga, a variedade apreendida (pedras de crack e cocaína), a apreensão em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, o encontro de pequeno valor em dinheiro e, por fim, a própria confissão, justificam a condenação pelo tráfico. Mesmo porque, o próprio acusado nada alegou sobre o fato de ser usuário de drogas.
De rigor, ainda, a aplicação do tráfico privilegiado à hipótese em questão, tal como requerido pelo Ministério Público, já que o legislador quis distinguir a conduta de mercancia praticada por pessoa que é primária, sem maus antecedentes e que não se dedica às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, como é o caso dos autos.
   Na verdade, apesar de haver críticas, a referida causa de diminuição emanou de Poder competente, resultante de regular processo legislativo, e está em consonância com a Constituição Federal que, apesar de ter preconizado tratamento mais rigoroso aos crimes hediondos e equiparados não impede que o legislativo ordinário dê tratamento diferencial, mais benéfico, ao pequeno traficante que preenche determinados requisitos.  Assim, devidamente preenchidos tais requisitos, de rigor a incidência da referida causa de diminuição, vez que é direito subjetivo do acusado em tais condições.
 No caso em tela, em que pese a relevante quantidade de drogas apreendida com o acusado, nada indica que ele era dado a pratica do comercio ilícito. Não constam envolvimentos com ato infracional, enquanto menor de idade, tampouco envolvimento com crime anterior. Aliás, ele era desconhecido dos meios policiais.
Da mesma forma, a pericia no celular do acusado não apurou nada que indicasse seu envolvimento no comercio de drogas (fls.100/103).
 No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta.
Partindo-se do mínimo legal de 5 anos de reclusão e de 500 dias-multa, e não havendo outras circunstâncias judiciais negativas a serem consideradas nesta primeira fase, além da quantidade e nocividade das drogas, a pena-base do acusado deve ser mantida no mínimo legal, ficando a ponderação dessas circunstâncias, no caso, reservada para a aferição do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. .
 Na segunda fase de aplicação de pena inexistem atenuantes ou agravantes a serem consideradas e que alterem o quantum fixado. 
 Na terceira fase de aplicação de pena, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado. No entanto, atenta à variedade da droga apreendida, atenta à natureza dos entorpecentes (cocaína e crack), drogas de maior potencial lesivo e atenta, ainda, à relevante quantidade, pois encontrados 55g de cocaína e 14g de crack, os quais estavam divididos em vários papelotes de droga, além do valor em dinheiro provavelmente produto do ilícito, reduzo a pena em 1/6, de modo que chego a 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
Em relação ao regime, é de se observar que no caso dos autos houve o reconhecimento do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n. 11.343/06, cuja hediondez foi afastada pelo Pretório Excelso, no julgamento do HC n. 118.533/MS, de relatoria da Min. Cármen Lúcia. 
  Atenta a isto, a fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser feita com base nas normas gerais estabelecidas no Código Penal. Atenta, pois, ao quantum de pena aplicado, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena, tal como dispõe o artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.. 
   Deixo de converter a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, uma vez que aplicada pena superior a 4 anos de idade, não sendo, pois, hipótese de aplicação do artigo 44, do Código Penal.
Atenta ao regime de pena fixado, que não se mostrou o mais benéfico de todos, devera permanecer custodiado, caso queira recorrer desta sentença.
  Deixo de analisar o disposto no artigo 387, § 2º, do CPP, por entender que o Juízo da Execução possui melhores condições de apreciação dos requisitos necessários para sua aplicação.
  O acusado respondeu solto e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
  Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado RAFAEL DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena de 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, em regime inicial semiaberto, sem conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito, sem possibilidade de recurso em liberdade.
 Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
 Bragança Paulista, 22 de fevereiro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
-Juíza de Direito-




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA