1501226-23.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/01/2022
... “rodar” de novo pois já assinava um tráfico, ao que foi dada voz de prisão a ele, conduzindo-o a Delegacia. Respondeu que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, sendo a rua que divisa os dois municípios, pertencendo a Tremembé, onde sempre ocorre crimes dessa natureza. Respondeu que o modus operandi é correspondente ao tráfico usualmente praticado no local, de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501226-23.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501226-23.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Portaria, Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2240568/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 20030258 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2240568 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, AM4910-1/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté, 2240568-81.2021.130516 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN FERNANDES DE ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
LUAN FERNANDES DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, visto que, no dia 02 de setembro de 2021, por volta das 21h30, na Avenida Agostinho Manfredini, n.º 92, Vera Cruz, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) invólucros de cocaína, com peso líquido total de 15,7g, sem autorização ou em desacordo com regulamentação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 15 e laudo de constatação a fls. 18/19.
Decisão determinando a notificação do acusado (fls. 86).
Notificado (fls. 126), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 123/125). 
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 127/128).
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas comuns, uma testemunha arrolada pela defesa, bem como interrogado o réu (fls. 162/163). 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado ou, subsidiariamente, pela aplicação da penalidade no mínimo legal, compensação entre as circunstâncias da confissão espontânea com a reincidência específica, bem como pela aplicação da minorante prevista no artigo 46 da Lei 11.343/06.
É o RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/7), auto de exibição e apreensão (fl. 15), laudo de constatação (fls. 17/19), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 105/107), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha comum Alex Moreira, policial militar, ouvido em juízo, afirmou que estava em serviço, juntamente com o Cabo Santos, em patrulhamento, entraram em uma Travessa que liga a Av. Agostinho Manfredini e a estrada Velha Tremembé-Taubaté, deparando-se com um indivíduo no contrafluxo, tentaram fazer a abordagem policial e o mesmo subiu sobre a guia da via, tentando se evadir. A testemunha relata que conseguiu desembarcar da viatura e conter o acusado, sendo com ele localizado dinheiro e cocaína, em quantidade que não se recorda. Sobre a Droga, o acusado disse que não poderia “rodar” de novo pois já assinava um tráfico, ao que foi dada voz de prisão a ele, conduzindo-o a Delegacia. Respondeu que o local é conhecido pelo tráfico de drogas, sendo a rua que divisa os dois municípios, pertencendo a Tremembé, onde sempre ocorre crimes dessa natureza. Respondeu que o modus operandi é correspondente ao tráfico usualmente praticado no local, de bicicleta e com quantidade de droga semelhante a outros casos. Respondeu que não conhecia o réu dos meios policiais.
A testemunha comum, Marcos Rogério dos Santos, policial militar, relatou que estava em patrulhamento, próximo ao Bairro Vera Cruz, onde há conhecimento da prática habitual da traficância, deparando-se com o réu, de bicicleta, o qual imprimiu velocidade ao veículo ao avistar a viatura. Realizada a abordagem policial, com ele foi encontrada uma quantidade pequena de dinheiro, um celular, e uma sacola plástica com ependorfs de cocaína. Indagado, o réu confessou a venda da droga a terceiro. Tentou “acordo” com a polícia, afirmando que, em troca da liberdade, indicaria outras casas em que haveria entorpecente, ao que foi dado voz de prisão, tendo o réu reagido, sendo necessário o uso de algemas. Conduziram o acusado à delegacia de plantão, sendo ratificada a prisão em flagrante. Afirmou que o local é conhecido pela traficância, que se localiza na divisa dos municípios Taubaté-Tremembé e o modus operandi é próprio dos traficantes da região, mediante o uso da bicicleta.  
A testemunha de defesa Daiane da Silva Gerônimo, ouvida em juízo, afirmou ser amiga da esposa do réu, e que ele é viciado em drogas, mas que é uma ótima pessoa e ótimo pai, sabendo dizer que o mesmo já foi internado, mas não conseguiu permanecer em tratamento, sabendo dizer, ainda, que ele é apenas usuário de drogas e não praticando tráfico.
Interrogado sob o crivo do contraditório, Luan Fernandes de Almeida confessou os fatos, afirmando que parte da droga era para seu consumo pessoal e a outra parte era destinada à venda.  Que os 26 pinos de cocaína lhe pertenciam, disse já ter sido preso por tráfico três vezes e uma tentativa de homicídio e que é viciado em Drogas já ter tentado se tratar. Na época dos fatos, estava trabalhando com seu cunhado, em um desmanche na estrada de Ubatuba, bem como que às segundas e sábados, embalava pão no período noturno, dedicando-se ao tráfico nos demais dias da semana, neste período. Respondeu que não tinha necessidade de estar praticando esse crime, mas que o fazia para sustentar seu vício, comercializando o que restava.
Como visto, o depoimento dos policiais militares é firme e coerente no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes, considerando que este veio a confessar, posteriormente, o crime em juízo. 
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade”. (STJ, HC 409061/ES, Rel. Ribeiro Dantas, j. em 14/11/2017). 
Nesse sentido, ainda: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
Ademais, a versão policial foi reafirmada pelo laudo pericial à fls. 105/107, que detectou a presença da substância COCAÍNA nos pinos encontrados em posse do acusado.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que a confissão do réu não restou isolada, visto que encontra respaldo nos demais elementos probatórios colacionados aos autos.
De rigor, portanto, a condenação do acusado, nos moldes requeridos pelo Ministério Público.
 Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Do crime de tráfico de drogas (art. 33, Lei 11.343/06):
Na primeira fase, verifico a necessidade de exasperação da pena-base em virtude da natureza da droga, nos termos do artigo 42 da Lei 11.343/06, uma vez que o objeto de comercialização era a cocaína, substância esta com alto poder viciante. Dessa forma, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Presente, ainda, a circunstância agravante da reincidência, em decorrência de condenação transitada em julgado pelo crime de tráfico de drogas, conforme fls. 116/118. Desse modo, há a compensação entre tais circunstâncias, pelo que resta inalterada a pena intermediária.
Na terceira fase, sem alterações, pelo que torno a reprimenda definitiva em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33,§ 2º, “a”, do CP, fixo o regime inicial de pena como o fechado.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no artigo 46 da Lei 11.343/06, visto que não há nos autos qualquer evidência de que o réu praticou o delito sob efeito de substância entorpecente capaz de alterar seu entendimento acerca do caráter ilícito do fato ou determinar-se conforme esse entendimento, sendo certo, inclusive, que o mesmo confessou que estava traficando na ocasião da abordagem policial, denotando vontade livre e consciente em sua conduta. 
Inviável, ainda, a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUAN FERNANDES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006.
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Intime-se os réus para que, no prazo de 10 (dez) dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos, observado o código 302.
Certifique-se a existência de objetos e/ou valores apreendidos sem destinação nos autos, especificando-os. Caso positivo, abra-se vista às partes.
P.I.C.

Tremembe, 15 de dezembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA