1501251-11.2021.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2023
... instantes, o que é suficiente para a consumação do furto.
 
Dessa forma, impõe-se a procedência da pretensão punitiva, condenando-se o réu pela prática de crime de furto simples. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do acusado não se mostrou de excepcional reprovabilidade. Entretanto, ele possui antecedentes criminais desabonadores, como se pode constatar da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501251-11.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501251-11.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDUARDO HENRIQUE DE SOUZA DIAS





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.



O réu EDUARDO HENRIQUE DE SOUZA DIAS, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal porque, no dia 11 de novembro de 2021, às 10h36min, na Avenida Antenor de Almeida, 4-4, Jardim Nicéia, em Bauru, teria subtraído para si trinta barras de ferro, pertencentes à empresa “Vitta Jardin Colonial Bru Des Imob Spe”. 

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

Então, o réu foi citado e apresentou defesa prévia através da Defensoria Pública.  

Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas comuns, e em seguida o réu foi interrogado.  

As partes nada requereram na oportunidade do art. 402 do Código de Processo Penal. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, entendendo terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos termos da denúncia. Pediu, ainda, a exasperação da pena em face dos maus antecedentes e da reincidência, com mínima diminuição pela semi-imputabilidade e a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, vedando-se substituições. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por atipicidade da conduta, por se tratar de crime de bagatela, ou por insuficiência probatória. Para o caso de condenação, pediu a aplicação da circunstância atenuante da confissão espontânea, com a redução da pena pela semi-imputabilidade na fração redutora máxima, fixando-se regime inicial diverso do fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente.  

A materialidade do crime é certa e está demonstrada pelo conjunto probatório reunido nos autos, que evidenciou ter havido conduta direcionado ao patrimônio da vítima, com o consequente desfalque patrimonial.

A autoria do crime também é induvidosa. 

A testemunha Leonardo Malvestio, que é funcionário da empresa vítima, afirmou em juízo que, na época dos fatos, aquela empresa vinha sofrendo diversos furtos no canteiro de obras. Naquela oportunidade, um trabalhador da obra viu o réu se apossando de vergalhões e pulando o alambrado da obra. Na delegacia, a testemunha as barras de ferro subtraídas afirmando, por fim, que se tratavam de barras de ferro que estavam dentro do terreno da construção e que seriam realocadas para outra obra. 

Já a testemunha Max Rodrigo da Silva Michaeli Matheus afirmou sob o contraditório que, naquela oportunidade, ao chegar à obra para trabalhar, viu o réu descendo a rua com um ferro. Ato contínuo, avistou uma viatura policial e relatou o ocorrido aos policiais, que detiveram o réu nas imediações. Então, a testemunha reconheceu o material apreendido. Naquela ocasião, o réu teria dito que aquele material lhe teria sido dado por funcionário da obra, mas não havia informação nesse sentido. A testemunha relatou, ainda, que os vergalhões estavam alocados em um depósito situado no canteiro de obras, fechado com portões e cercado com alambrados, para serem utilizados em outra obra da empresa. 

Por sua vez, a testemunha Thiago Henrique Regangnan, que é policial militar, afirmou em juízo ter sido solicitado pela vítima para atender uma ocorrência de furto de ferros em uma obra. No local do fato, realizou a detenção do acusado, que foi reconhecido por um funcionário da vítima. Esse funcionário também identificou o material subtraído. Interpelado, o acusado alegou que a testemunha Max o teria autorizado a levar os pedaços de ferro, o que não foi confirmado por aquela testemunha. 

Foi no mesmo sentido o depoimento prestado pela testemunha Leonardo da Silva Rocha, outro policial militar ouvido em juízo. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não afasta a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência pacífica, já que não se demonstrou que elas tivessem motivos para incriminarem falsamente o réu. 

Certa, portanto, a autoria do crime de furto. 

Evidente que não se pode cogitar de crime de bagatela, porque o bem furtado não possuía valor insignificante ou desprezível. Vale destacar que se tratava de material que fazia parte do acervo da obra furtada, e que iria ser realocada para outra obra, não se cuidando, portanto, de coisa que seria descartada. Ademais, o valor do objeto (novecentos reais, conforme auto de avaliação de fls. 15) superou o equivalente a dez por cento do salário mínimo da época, ultrapassando o marco que a jurisprudência do STJ estabeleceu para a admissão do privilégio, que seria de sorte inadmissível, dada a reincidência do acusado. 

Além disso, não se pode cogitar de mera tentativa, já que o réu teve a posse da coisa subtraída, mesmo que por breves instantes, o que é suficiente para a consumação do furto.
 
Dessa forma, impõe-se a procedência da pretensão punitiva, condenando-se o réu pela prática de crime de furto simples. 

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do acusado não se mostrou de excepcional reprovabilidade. Entretanto, ele possui antecedentes criminais desabonadores, como se pode constatar da certidão de fls. 85/86. Dessa forma, a pena-base será fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em um ano e dois meses de reclusão mais onze dias-multa. 
 
É certo que se trata de acusado reincidente, como dá conta a certidão de fls. 81, 84/85. No entanto, ele prestou ampla confissão da autoria quando interrogado em juízo. Diante disso, a agravante genérica da reincidência (Código Penal, art. 61, I) fica compensada com a atenuante genérica da confissão espontânea (idem, art. 65, III, "d").

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas. 

Faz-se necessária, ainda, a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 26, parágrafo único, do Código Penal, em função da semi-imputabilidade do réu, que foi pericialmente constatada, como se vê dos autos do incidente em apenso. Assim, a sanção deve ser reduzida em 1/3 (um terço), resultando em nove meses e dez dias de reclusão mais sete dias-multa. Elegeu-se o fator mínimo de redução porque os peritos concluíram que o réu não apresentava alteração em seu senso de percepção e que tinha juízo crítico de realidade preservado.

Quanto à pena de multa, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Em função da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu cumprirá a pena em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2º, "c" e 3º, do Código Penal. 

Ausentes os pressupostos da prisão preventiva, o réu poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu EDUARDO HENRIQUE DE SOUZA DIAS, RG n. 27.998.469, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar  sete dias-multa, no valor unitário mínimo,  por infração ao art. 155, caput, c/c o art. 26, parágrafo único, ambos do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu poderá apelar em liberdade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º do Código de Processo Penal.  

P.R.I.C. 

Bauru, 24 de março de 2023.



FÁBIO CORREIA BONINI
           Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA