1501135-24.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2219138/2020 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 13395001 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 370/20/508 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501135-24.2020.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência   - 2219138/2020 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 13395001 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 370/20/508 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 2219138 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 370/20/508 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO, 371/20/508 - DEL.POL.ELIAS FAUSTO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Etelvino Francisco dos Santos
Vítima:
A Coletividade e outros
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
04/07/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 15h30, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. RAFAEL IMBRUNITO FLORES, Meritíssimo Juiz de Direito da 2ª Vara Judicial; do(a) Dr.(ª) Ricardo Hildebrand Garcia, DD. Promotor designado; ausente o réu ETELVINO FRANCISCO DO SANTOS, mas presente seu defensor, o Dr. Luís Carlos Miguel. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, após pelo MM. Juiz foi dito: "Pessoalmente citado, o réu deixou de manter seu endereço atualizado nos autos, não sendo encontrado para intimação desta audiência, tornando-se REVEL. Anote-se". A seguir, foi ouvida a testemunha Flávio Rogério Penteado, arrolada em comum. Pelo MM. Juiz foi dito ainda: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra a Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu do crime de lesão corporal, com condenação nos demais, regime aberto. Com a palavra a Dra. Defensora, pela mesma foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição e, alternativamente, a atenuação da pena. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. ETELVINO FRANCISCO DO SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 329, caput, artigo 129, caput, e no artigo 163, parágrafo único, inciso III, todos do Código Penal, e no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, todos na forma do concurso material de crimes, previsto no artigo 69, caput, também do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 04 de setembro de 2019, por volta das 04h30min, a olaria do Sítio Cave Stein, na cidade de Elias Fausto, área desta comarca de Monte Mor, opôs-se à execução de ato legal mediante violência contra funcionários públicos, Guardas Municipal, competentes para executá-lo; porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ofendeu a integridade corporal de Flávio Rogério Penteado; porque, nas mesmas oportunidades de tempo e local, deteriorou a viatura da Guarda Municipal, RENAULT/OROCH 16 4X2, placas BXZ-6037, pertencente ao patrimônio do Município de Elias Fausto; e, por fim, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo, desta feita no interior da residência situada na Rua Cezário Aguiar, nº 633, Centro, na cidade de Elias Fausto, área desta comarca de Monte Mor, tinha em depósito, para consumo pessoal, droga, consistente em 34 (trinta e quatro) porções de Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva por decisão de págs. 110/111. Denúncia ofertada às págs. 145/149, com recebimento por decisão datada de 24 de setembro de 2020, oportunidade em que foi determinado o arquivamento do crime de incêndio (págs. 154/155), com citação do réu às págs. 184. Foi-lhe nomeado defensor dativo, com apresentação de defesa prévia às págs. 225/230, com pedido de liberdade provisória. Manifestação contrária do Ministério Público às págs. 234/236 e, por decisão de págs. 238/240, foi concedida a liberdade provisória ao réu e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data. Alvará de soltura cumprido às págs. 250/253. Em audiência realizada em 13 de maio de 2021, foi ouvida uma testemunha de acusação. Designada audiência em continuação para esta data, foi ouvida a testemunha restante, deixando o réu de ser interrogado em razão da revelia. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com absolvição do réu com relação ao crime de lesão corporal, e condenação nos demais crimes. A materialidade delitiva foi comprovada auto de prisão em flagrante de págs. 01/21, boletim de ocorrência de págs. 03/07, auto de exibição e apreensão de págs. 31/33 e pelos laudos periciais de págs. 188/190 (arma de fogo), 191/193 (drogas), 195/196 (objetos), 198/204 (danos na viatura da guarda municipal). O réu, em solo policial, disse que entrou em confronto com o guardas municipais e recebeu um disparo de arma de fogo na perna esquerda e ficando com uma escoriação no nariz. A testemunha Luiz narrou que trabalhava como vigilante na olaria local dos fatos e que, por volta das duas e meia da manhã, um rapaz adentrou o local e começou a pegar algumas madeiras e atear fogo. Viu que ele estava com um facão e alterado, razão pela qual acionou a guarda municipal. Assim que os guardas apareceram, o indivíduo já partiu para cima de um deles, desferindo um golpe com um pedaço de madeira e segurando um facão. Ato contínuo, o réu passou a danificar a viatura da guarda e partiu para cima do outro guarda com o facão nas mãos, momento em que o guarda municiou sacou a arma e disparou, não sabendo dizer se o acertou. Os guardas conseguiram contê-lo e colocá-lo na viatura, não restando nenhum prejuízo à olaria. Os guardas municipais narraram que foram chamados ao loca por um vigilante da olaria em razão de um indivíduo estar ateando fogo no interior da propriedade e, uma vez no local, o guarda Flávio tentou dissuadir o réu do que fazia, contudo ele o agrediu com um pedaço de madeira no braço. Foi usado spray de pimenta, mas, ainda assim, o réu resistia e partiu para cima do guarda Douglas na posse de um facão, momento em que o agente público, temendo por sua segurança, efetuou um disparo de arma de fogo contra a perna do agressor. Mesmo atingido, o réu ainda danificou a viatura policial com golpes e foi necessário o auxílio de outra unidade para conter o réu, que resistiu ao algemamento a todo momento. O acusado não portava documento de identidade e foi conseguido contato com o irmão, de nome Mateus, que franqueou a entrada dos guardas na casa do réu, onde encontraram 34 (trinta e quatro) porções de maconha no quarto dele, além de uma arma marcial conhecida como nunchaco. Conduziram as partes à delegacia e a arma de fogo utilizada foi apresentada. Em Juízo, o GM Flávio corroborou a versão, confirmando suas lesões, uma paulada do braço e uma tentativa de golpe de faca. Informou que o réu tentava agredir todos os agentes públicos que se aproximavam Estes foram os relatos das testemunhas. Pelo que se vê, há provas consistentes, harmônicas e coesas no sentido de que o réu resistiu à abordagem, danificou patrimônio público consistente em uma viatura da guarda municipal e tinha em depósito drogas para consumo pessoal, pelo relato uníssono e rico em detalhes dos guardas municipais. Com relação ao crime de lesão, contudo, o laudo pericial constante nos autos foi inconclusivo, em que pese haja certeza de que um dos guardas foi lesionado. Sem laudo apontando referida lesão, contudo, temerária a condenação do réu por este crime. Por todo o exposto, de rigor a parcial procedência da ação nos termos expostos. Comprovada a materialidade e autoria, passo à dosimetria. O réu é primário, partindo as penas-base do mínimo legal: 02 meses de detenção para o crime de resistência e 06 meses de detenção, além do pagamento de 10 dias-multa, para o crime de dano qualificado. Na segunda fase do sistema trifásico, nada a ser considerado. Na terceira, nada a considerar. Pena de prestação de serviços à comunidade pela posse de drogas. À míngua de outros elementos de convicção, torno as penas definitivas. O regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto ante a primariedade. Inviável, contudo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que os crimes foram dotados de violência a pessoa. Poderá recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar ETELVINO FRANCISCO DO SANTOS como incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 meses de detenção; no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 meses de detenção, além do pagamento de 10 dias-multa, no piso; estes crimes em concurso material, totalizando uma pena de 08 meses de detenção, além do pagamento de 10 dias-multa, no piso, em regime aberto, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade; como incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 ao cumprimento de pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 04 (quatro) meses, à razão de 07 (sete) horas semanais, em local a ser estabelecido posteriormente nos autos de execução penal, adequado ao caso em comento; e por fim para ABSOLVÊ-LO do crime previsto no artigo no artigo 129, § 9º, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. Isento o réu do pagamento das custas processuais, uma vez que assistido por advogado dativo. Arbitro os honorários da patrona nomeada no patamar máximo. Expeça-se certidão. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu não recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito