1501156-57.2019.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... localiza próximo a um dos maiores pontos de tráfico de drogas da cidade; então, foram realizadas diligências com o intuito de coibir o tráfico de drogas e tiveram informações de que um indivíduo era responsável por distribuir droga a menores para a venda; afirmou que através das diligências tiveram informações do local onde o indivíduo ficava, suas características, e que ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1501156-57.2019.8.26.0559 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1501156-57.2019.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Iago Vinicius Silva de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira




Vistos. 


IAGO VINÍCIUS SILVA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 07 de agosto de 2019, às 14h00, na Rua Kazutoshi Sakakibara, n° 10, Bairro Santo Antônio, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, guardava e mantinha em depósito, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, 195,4 gramas de maconha¸ fracionadas em 15 porções.
 Acostados aos autos: auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 16/19) e exame químico-toxicológico (fls. 58/61).
O réu foi notificado (fls. 91/92) e apresentou defesa preliminar (fls. 98/99).
A denúncia foi recebida em 28 de julho de 2021 (fls. 109/110) e o réu foi citado (fls. 132).
Realizadas audiências de instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas Marcelo D. Patriarcha e Arthur H. Oliveira Santos Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia e a d. Defesa pugnou pela nulidade do flagrante por ausência de mandado judicial para ingresso na residência do réu e por desrespeito ao direito ao silêncio, alegando que o réu não foi advertido de tal direito; no mérito, requereu a absolvição por insuficiência de provas e subsidiariamente requereu a desclassificação para o delito de posse de entorpecente para uso pessoal; em caso de condenação por tráfico de drogas, requereu o reconhecimento da confissão e da causa de diminuição prevista no parágrafo quarto do artigo 33, da Lei de Drogas e benefícios quanto à pena e ao regime (fls. 138/143 e 155/156). 
É o relatório. 
Decido. 
Passo à análise das preliminares apresentadas pela defesa:
Descabida a alegação de nulidade por invasão do imóvel sem a devida autorização judicial. Isso porque os policiais agiram respaldados por elementos concretos, pois havia informações de que o réu estava praticando o tráfico de drogas, distribuindo a droga para menores de idade vende-la, bem como que na noite anterior ele teria recebido grande quantidade de droga e estava distribuindo o entorpecente; então realizaram a abordagem. O réu confirmou os fatos e afirmou que recebeu drogas como pagamento pelo serviço, a qual estava na casa dele e outra parte escondida em uma mata existente entre o jardim Arroyo e o bairro Santo Antônio.
Logo, havia elementos concretos suficientes a indicar fundada suspeita da ocorrência flagrancial no interior do imóvel. 
Nesse sentido, há tese fixada pelo STF:

A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas “a posteriori”, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados. STF. Plenário. RE 603616/RO, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 4 e 5/11/2015 (repercussão geral) (Info 806).

Assim, o ingresso regular da polícia no domicílio em caso de flagrante delito é válido diante da presença de fundadas razões (justa causa) que sinalizem a ocorrência de crime no interior da residência, afastando-se a tese defensiva (tese discutida no julgado paradigma - STJ. 6ª Turma. REsp 1.574.681-RS, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, julgado em 20/4/2017, Info 606).
Também não há que se falar que violado o direito constitucional ao silêncio.
A priori, saliento que não há, no direito brasileiro, uma regra explícita sobre o chamado “Aviso de Miranda (advertência de Miranda, Miranda warning ou Miranda rights), originado do julgamento Miranda vs. Arizona, da Suprema Corte dos Estados Unidos (384 U.S 436, de 1966); todavia, o art. 5º, LXIII, CF dispõe que: o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado. Além do mais, serão consideradas ilícitas as provas obtidas a partir de declarações do preso sem prévia e formal advertência quanto ao direito ao silêncio (art. 157, CPP).” (COSTA, Klaus Negri; ARAÚJO, Fábio Roque. Processo Penal didático. Salvador: Juspodivm, 2018, p. 65-66)
Entretanto, para a caracterização da violação do direito ao silêncio e a não autoincriminação, é necessário que haja uma espécie de interrogatório “forçado”, em que o investigado é obrigado a falar, sendo o investigado interrogado em ambiente intimidatório, o que diminuiu seu direito à não incriminação, o que não ocorreu nos autos. 
Ademais, o réu confessou em solo policial, perante a autoridade, do que não se pode presumir que foi ameaçado ou foi coagido, ou teve seus direitos desrespeitados também no interior da delegacia. Saliento que para o reconhecimento da nulidade em razão da falta de informação acerca do direito de permanecer em silêncio demanda a demonstração de prejuízo concreto, o que não é o caso do presente feito, já que a conclusão da conduta ilícita do réu é extraída de outros elementos de prova.

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA. EXCLUSÃO DE QUALIFICADORA. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. ADVERTÊNCIA SOBRE DIREITO AO SILÊNCIO. NULIDADE RELATIVA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRECLUSÃO. DENEGAÇÃO DO WRIT. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Absolvição quanto ao crime do art. 311 do CP por ausência probatória. No procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, tendo em vista que essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano. 2. O afastamento da qualificadora concernente ao crime de estelionato, além de não encontrar respaldo na jurisprudência do Superior Tribunal Justiça, demandaria necessariamente o revolvimento das provas dos autos, o que não se admite na via do estreita do writ. Precedentes. 3. Infringência ao princípio nemo tenetur se detegere. A jurisprudência dessa Corte Superior consolidou-se no sentido de que a falta de informação acerca do direito de permanecer em silêncio constitui nulidade relativa, que demanda a demonstração de prejuízo concreto para ser reconhecida, o que não é o caso do presente feito. Precedentes. 4. Tese de nulidade aventada somente em sede de embargos, sem qualquer menção ao pleito em momentos processuais antecedentes – defesa prévia, instrução, alegações finais e apelação –, restando obstada pela operação do instituto da preclusão. Precedentes. 5. Agravo regimental improvido., ressaltei (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 472.683 – SC, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 04/02/2020)

No mérito a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do crime de tráfico restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo de constatação (fls. 16/19), exame químico-toxicológico (fls. 58/61), bem como a prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 08/09), disse que foi abordado por policiais civis, oportunidade em que revelou a eles que possuía drogas em sua casa e em uma mata. Os policiais foram em sua casa e indicou a eles onde estavam as porções de maconha, ou seja, dentro de um balde coberto por telhas. Na sequência foram em uma mata próximo de sua casa, existente entre os bairros Santo Antônio e Jardim Arroyo, e ali também indicou onde havia outras porções de maconha. Relatou que foram aprendidas quinze porções de maconha de tamanho médio, as quais eram vendidas por R$ 50,00, cada. Informou que foi recrutado por um desconhecido para receber aproximadamente cinco quilos de maconha, os quais lhe foram entregues por um traficante desconhecido da cidade de Votuporanga e, após receber a droga, em uma rua atrás do Shopping Cidade Norte, levou o entorpecente consigo e guardou na mesma mata, onde outro desconhecido foi buscar; disse que recebeu como pagamento as porções que foram apreendidas.
Em juízo (fls. 138), negou os fatos, alegando que foi abordado por policiais que não estavam fardados, e lhe disseram que um informante delatou que ele estava traficando no bairro; alegou que sequer morava no bairro. Disse que os policiais foram até a casa de sua avó, chutaram o portão, invadiram o imóvel e apreenderam três porções de maconha que estavam dentro de um vaso, alegando que a droga era para seu consumo. Afirmou que não conhecia os policiais que participaram da diligência.
Os policiais militares Marcelo e Arthur, na fase policial (fls. 05/06 e 07), narraram que, após período de investigação, efetuavam diligências no bairro Santo Antônio, oportunidade em que abordaram o réu, narrando que tinham informações de que ele gerenciava as atividades de tráfico no bairro Santo Antônio e adjacências. Realizada a abordagem, o réu foi identificado como sendo Iago Vinícius. Indagado a respeito de certa quantidade de drogas que teria chegado nesta cidade na noite de segunda-feira,  o réu confirmou que era o responsável em receber e distribuir o entorpecente e que recebeu a droga como pagamento pelo serviço, a qual estava na casa dele e outra parte escondida em uma mata existente entre o jardim Arroyo e o bairro Santo Antônio. Disseram que realizaram buscas nos referidos locais e na casa do réu encontraram 03 porções grandes de maconha e na mata, que o próprio réu indicou o local, foram localizadas mais 12 porções idênticas da mesma droga. Narraram que o réu informou que diariamente, no período da manhã, era o responsável em abastecer os adolescentes com drogas para que eles efetuassem a venda; com relação ao fornecedor da droga, ele nada disse. 
O policial Civil Marcelo, em juízo (fls. 138), reiterou as declarações prestadas em solo policial, acrescentando que o 4º Distrito Policial se localiza próximo a um dos maiores pontos de tráfico de drogas da cidade; então, foram realizadas diligências com o intuito de coibir o tráfico de drogas e tiveram informações de que um indivíduo era responsável por distribuir droga a menores para a venda; afirmou que através das diligências tiveram informações do local onde o indivíduo ficava, suas características, e que ele recebia a droga, fracionava e entregava para os menores venderem nas “biqueiras”  do bairro. Na data dos fatos, o réu foi abordado, confirmou que realmente distribuía a droga aos menores para a venda e indicou onde a droga estava; parte da droga estava na casa do réu e outra parte estava escondida em um terreno baldio, próximo à casa dele. Disse que o réu franqueou a entrada no imóvel, indicou onde estava a droga, não resistiu à prisão e conversou normalmente. Disse que as porções apreendidas na residência e na mata eram idênticas. Acrescentou que o réu recebia o entorpecente como pagamento pela distribuição da droga e esse entorpecente ele vendia. Disse que não chegaram a realizar buscas na residência e que a droga estava na garagem, em um compartimento. 
O policial Arthur, ouvido em juízo, também reiterou a versão prestada anteriormente, esclarecendo que o réu estava sendo investigado há algum tempo e alguns meses antes da ocorrência apurada nestes autos, abordaram um adolescente em um bar, próximo ao local dos fatos, vendendo drogas, e o réu se apresentou como curador do adolescente; tempos depois tiveram informações de que o réu, na verdade, abastecia adolescentes na região com drogas, para a comercialização de drogas. Afirmou também que tinham informações que na noite anterior à abordagem do réu, ele teria recebida uma boa quantidade de drogas; por tal motivo, resolveram abordar o réu e conseguiram apreender parte da droga, oportunidade em que o réu confessou a prática do tráfico, bem como que distribuía drogas para adolescentes venderem.
Pois bem. 
Conforme exposto, pela dinâmica dos fatos narrados pelos policiais não há dúvida de que as drogas encontradas com o réu se destinavam ao comércio.
Nesta esteira, policiais civis realizavam investigações sobre tráfico de drogas pelo bairro Santo Antônio, quando abordaram o réu, que era suspeito de gerenciar o narcotráfico naquele bairro e adjacências. Durante a abordagem o réu admitiu que tinha algumas porções de droga em sua residência e outras em uma mata, as quais tinha recebido como pagamento por serviços prestados a outro traficante. Ele admitiu ainda ser o responsável por toda manhã distribuir entorpecentes para que adolescentes efetuassem a distribuição. 
Realizadas diligências, na residência do réu foram encontradas três porções de maconha, e na mata outras doze porções idênticas da mesma substância, locais indicados pelo réu. 
Restou comprovado que as substâncias apreendidas eram maconha, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 11/12); laudo de constatação (fls. 16/19) e exame químico toxicológico (fls. 58/61).
Em solo policial, o réu confessou a prática delitiva.
Tais fatos e circunstâncias dão a certeza de que o réu estava praticando o tráfico de drogas no bairro Santo Antônio; prova disso são as porções individuais apreendidas, salientando que a quantidade de substância entorpecente apreendida é considerável e, em regra, superior ao uso diário, o que reforça a conclusão de que o entorpecente se destinava ao comércio. 
A alegação do réu de que os policiais apreenderam consigo apenas três porções que eram destinadas ao seu uso não prospera. 
Nos dizeres de Enrico Ferri, a rainha das provas é a lógica humana (FERRI, Enrico. Discursos de acusação – ao lado das vítimas. São Paulo: Martin Claret, 2005, p. 175).
Ainda nesse sentido, Kazuo Watanabe preceitua que:

(...) a cognição é prevalentemente um ato de inteligência, consistente em considerar, analisar e valorar as alegações e as provas produzidas pelas partes, vale dizer, as questões de fato e as de direito que são deduzidas no processo e cujo resultado é o alicerce, o fundamento do judicium, do julgamento do objeto litigioso do processo. (WATANABE, Kazuo. Da Cognição no Processo Civil. Campinas: Bookseller, 2000, p.58-59).

Analisando as circunstâncias fáticas, evidencia-se pela lógica que as drogas se destinavam a fornecimento a terceiras pessoas, e não uso próprio. Isso porque havia informações de que o réu estava distribuindo a droga para menores de idade vende-las no bairro, o que foi confirmado por ele em solo policial, sendo certo ainda que as porções de droga apreendidas na residência do réu eram idênticas àquelas apreendidas na mata.
E ainda, no que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...)”, (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).

Assim, a negativa do réu, pueril, não convence, até porque não apontou qualquer motivo razoável para que os policiais o incriminassem leviana e gratuitamente. 
Os policiais são funcionários públicos têm responsabilidade funcional com seus superiores, com a Justiça, com a sociedade e com suas famílias. Não se crê que policiais saiam em diligências portando drogas para intrujar em pessoa que sequer conhece, sob o sério risco de responsabilização pessoal e funcional, de perder seu trabalho, sem qualquer motivo sério e razoável. Até porque o próprio réu afirmou que não conhecia os policiais responsáveis pela ocorrência.
Por fim, a versão dos policiais é amparada pelo auto de exibição e apreensão e pelos laudos periciais acostados nos autos, os quais comprovam a apreensão da droga mencionada.
Desta forma, comprovada a autoria e materialidade, de rigor a condenação do réu.
PASSO A DOSAR A PENA:
Sopesando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (fls. 33/36), bem como não estão presentes circunstâncias judiciais objetivas desfavoráveis, tampouco as circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei de Drogas. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário fixado no patamar mínimo legal.
Na segunda fase incide a atenuante da confissão e da menoridade; entretanto, a pena permanece tal como fixada, pois a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase incide a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois o réu é primário, sem antecedentes e não há indicativos de que se dedique a atividade criminosa. Assim, reduzo a pena em dois terços, fixando-a, de forma definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada.
A despeito da gravidade do delito e do convencimento desta magistrada, por imposição da decisão proferida no HC coletivo nº 596.603, fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, uma vez que não preenchidos os requisitos do art. 44, CP, notadamente em face da insuficiência da medida e, ainda, pela inconciabilidade com a determinação de cumprimento inicial da pena em regime fechado. 
Demais, em que pese à suspensão da vigência da expressão “vedada à conversão em penas restritivas de direitos” contida no §4° do art. 33 da Lei 11.343/06, em virtude da Resolução n° 5, publicada em 16 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, as características do caso em tela exigem reprovação penal diferenciada, ou seja, a substituição seria insuficiente para a resposta penal.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu IAGO VINÍCIUS SILVA DE LIMA às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial aberto, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, poderá o réu permanecer em liberdade.  
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil.
P.I.C..
São José do Rio Preto, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA