1501094-80.2020.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... do crime de associação para o tráfico, exige-se pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes. No caso, não ficou suficientemente provado que estavam associados a outros indivíduos, para fins de tráfico de drogas. O tipo penal exige “o animus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501094-80.2020.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2205615/2020 - DEL.POL.GUAPIACU, 13111119 - DEL.POL.GUAPIACU, 505/20/407 - DEL.POL.GUAPIACU, 2205615 - DEL.POL.GUAPIACU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AVERIGUAR e outros


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 09 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada excepcionalmente por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", tendo em vista a Declaração de Emergência em Saúde Pública de importância Nacional, em decorrência da Infecção Humana pelo novo Coronavírus (2019-nCov), o que levou à adoção, por este E. Tribunal de Justiça, de procedimentos e regras para fins de prevenção à infecção e à propagação do novo Coronavírus, bem para o retorno escalonado e gradual das atividades presenciais, estabelecidos pelos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. SÉRGIO ACAYABA DE TOLEDO, o(s) acusado(s) HUDEBLER DIONE ALVES e EDNA DE SOUZA OLIVEIRA ALVES, bem o defensor(a) de ambos: o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns IVAN AUGUSTO BERTACO FAIN, JAQUELINE DA SILVA e JEFFERSON BENTO DE ANDRADE; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, os depoimentos, interrogatórios, e/ou alegações finais foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams", e nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estarão disponíveis o E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) IVAN, JAQUELINE  e, nos termos do art. 217, do CPP, da testemunha JEFFERSON, bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(s) acusado(s) HUDEBLER e EDNA, colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, tendo as alegações finais da acusação e da defesa sido gravadas em audiovisual. Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. EDNA DE SOUZA OLIVEIRA ALVES e HUDEBLER DIONE ALVES, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 20 de agosto de 2020, por volta das 14h40min, na Rua José Rubens de Lima, 569, no Conjunto Habitacional Guapiaçu, na cidade de Guapiaçu, nesta comarca, os acusados foram surpreendidos por policiais civis e militares, aquela trazendo consigo e ambos mantendo em depósito, sem autorização e para fins de tráfico, um total de 3 porções de cocaína em pó e 266 porções, além de uma pedra bruta, de cocaína na forma de crack, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e/ou psíquica, bem como apreenderam em poder deles a quantia total de R$ 2.070,00 em dinheiro, produto do narcotráfico. Narra a denúncia que os acusados são casados e passaram a praticar o tráfico de drogas na residência deles, sendo que HUDEBLER adquiria o entorpecente em estado bruto e, junto com EDNA, preparava a droga para a venda em sua residência, para depois efetivamente vender a droga aos usuários. Narra que após o recebimento de denúncia anônima e investigação da polícia civil acerca da prática do tráfico pelo acusado, foi expedido mandado de busca e apreensão domiciliar (autos nº 1504457-24.2020.8.26.0576), o qual foi cumprido na data dos fatos pelos policiais civis, que se fizeram acompanhar de policiais militares. No mesmo dia, pouco antes da chegada dos policiais, HUDEBLER recebeu em sua residência Jefferson Bento de Andrade, o qual se mostrou interessado na aquisição de quatro pedras de crack, as quais o acusado lhe vendeu pelo valor total de R$ 40,00, recebendo do usuário uma cédula de R$ 100,00 e devolvendo a Jefferson R$ 60,00 de troco, e quando terminavam a transação espúria, os policiais chegaram ao local, presenciando a prática delitiva, momento em que HUDEBLER e Jefferson perceberem a presença da polícia, o usuário saiu do local caminhando e o acusado ingressou na residência, sendo Jefferson abordado na rua por uma policial civil, enquanto que os outros policiais ingressaram na residência dos acusados. Narra que EDNA tentou esconder as porções de droga em uma sapateira e colocou uma porção maior do entorpecente no interior de sua vagina, mas as drogas escondidas na sapateira foram encontradas e apreendidas, e a acusada acabou indo em local reservado em seu quarto, onde retirou a droga de sua vagina, entregando-a aos policiais. No imóvel ainda foram encontradas as quantias de R$ 1.000,00 e R$ 916,00 em dinheiro, que estavam cada qual em um envelope embaixo do colchão, e outro envelope próximo à televisão contendo R$ 154,00. Narra que também foram apreendidos um prato, uma tesoura, uma faca, um rolo de plástico filme e um frasco plástico preto com tampa, todos com resquícios de cocaína. Jefferson confirmou que havia acabado de comprar quatro porções de crack do acusado, entregando-lhe uma cédula de R$ 100,00 e recebendo R$ 60,00 de troco, sendo que tanto a droga quanto o dinheiro foram apreendidos em seu poder. Notificados (fls. 185 e 217), os acusados apresentaram resposta à acusação (fls. 221). Recebida a denúncia (fls. 222/224), os acusados foram citados. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, os acusados foram interrogados. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório.  DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado HUDEBLER confessou a prática delitiva, esclarecendo que trabalha no ramo do rodeio e com a suspensão dos eventos, enfrentando dificuldades financeiras, no desespero acabou vendendo drogas. Comercializava drogas há duas semanas, vendendo a porção de crack por R$ 10,00. Sua esposa Edna não tinha qualquer envolvimento com a venda de drogas e apenas tentou esconder a droga porque ficaram com medo de serem presos. Quanto ao dinheiro apreendido, somente R$1.000,00 é fruto da venda de pedras de crack, sendo o restante proveniente do auxílio emergencial e da bolsa família. Comprava a droga em estado bruto e a preparava em sua casa, onde também embalava. Quanto aos fatos, tinha acabado de vender quatro pedras de crack para Jeffeson, quando foram abordados pelos policiais. Os policiais encontraram a droga que sua esposa tentava esconder, mas que pertencia ao interrogando. Jefferson pagou R$ 40,00 pelas porções, sendo que devolveu o troco de R$ 60,00. Em Juízo o acusado novamente confessou a prática do tráfico de drogas, mas isentou a mulher de que qualquer participação, dizendo que ela se assustou com a entrada da polícia e por medo escondeu as drogas em suas partes íntimas. Fazia trinta dias que vendia drogas, mas havia prometido a sua esposa que ia parar assim que a droga acabasse. Enfrentava dificuldades financeiras em razão da pandemia da Covid-19. Atualmente está trabalhando e nunca mais traficou. A acusada EDNA permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo negou a prática do crime, apesar de saber que o marido traficava. Não participava em nenhum ato do tráfico, mas se assustou com a entrada dos policiais, razão pela qual escondeu as drogas em suas partes íntimas. Os policiais Ivan Augusto Bertaco Faim e Jaqueline da Silva, na fase extrajudicial, afirmaram que foram até o local dos fatos para cumprimento do mandado de busca domiciliar em desfavor do acusado Hudebler. No local se depararam com o acusado na rua, juntamente com a testemunha Jefferson, o qual foi abordado pela policial Jaqueline, enquanto Ivan entrou na casa dos acusados, notando que Edna estava escondendo porções de droga numa sapateira, todavia referidas porções foram encontradas e apreendidas. Edna também escondeu uma porção maior da mesma droga dentro de seu órgão genital, mas ela própria foi até um local reservado em seu quarto e retirou a droga de sua vagina, entregando ao policial. Na casa localizaram R$ 1.000,00 que estava num envelope debaixo do colchão, R$ 154,00 em outro envelope que estava perto da televisão, e R$ 916,00 em outro envelope que também estava debaixo do colchão. Ainda localizaram um prato, uma tesoura e uma faca com resquícios de entorpecentes. Soube que a testemunha Jefferson havia acabado de comprar quatro pedras de crack de Hudebler. No mesmo sentido é a narrativa dos policiais na fase judicial, reiterando que havia denúncias que pesavam sobre a casa onde os réus moravam. Vizinhos diziam que havia movimentação estranha na casa, o que foi confirmado por campana. No dia dos fatos, em cumprimento do mandado de busca e apreensão, depararam com o réu vendendo drogas para a testemunha Jeferson. No interior da casa encontraram a ré Edna que indicou onde as drogas estavam e ainda retirou de suas partes íntimas a porção maior de crack. Havia drogas em uma sapateira, onde havia calçados dos filhos do casal. Ainda foram apreendidos petrechos com resquícios de drogas. No auto de prisão em flagrante a testemunha Jefferson Bento de Andrade confirmou que foi até a casa de “Gambá”, onde comprou quatro pedras de crack e pagou o total de R$ 40,00. Entregou uma nota de R$100,00 para “Gamba”, recebendo o troco de R$ 60,00. Logo em seguida foram abordados pelos policiais. Foi a primeira vez que comprou crack de “Gamba”, e não tinha conhecimento se a esposa de “gamba” também participava do tráfico. Em Juízo a testemunha Jefferson novamente confirmou que estava no local e havia comprado drogas do acusado Hudebler e era a segunda vez que isto ocorria. Adquiria a droga na porta do acusado e era atendido por este. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/17 (auto de prisão), fls.123/127 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo nas pessoas dos acusados, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuavam no narcotráfico. Ressalte-se a confissão judicial HUDEBLER, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais civis foram categóricos que pesavam denúncias que na residência do casal havia movimentação de venda de drogas, comprovada por campana. Depois, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, surpreenderam o réu Hudebler vendendo drogas e a acusada Edna escondendo as drogas em suas partes íntimas, além da apreensão de outras drogas na residência, petrechos e dinheiro. Com efeito, além da confissão, da apreensão de elevada quantia de dinheiro e droga, temos ainda a apreensão dos petrechos com resquícios de entorpecentes (fls. 123/124), não restando dúvidas acerca do envolvimento dos acusados com o narcotráfico. É certo que o acusado Hudebler tentar isentar a companheira de qualquer participação, mas toda a prova do feito é no sentido de que a acusada EDNA foi surpreendida pelos policiais tentando esconder parte das drogas, inclusive tinha escondido uma porção maior dentro da vagina, logo, participava do tráfico, até porque a movimentação era intensa, chamando a atenção dos vizinhos. A ré também estava em casa quando o Hudebler vendia drogas para Jefferson e o restante das drogas e dos petrechos estavam em local visível, não sendo crível que não tivesse qualquer participação. Aliás, não se tivesse envolvimento com o tráfico não teria tentado esconder as drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário aprendido. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa aos acusados, que sequer conheciam. No caso em tela as narrativas dos agentes públicos estão amparadas na versão do usuário. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato dos acusados armazenarem os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por outro lado, quanto ao delito descrito no artigo 35, “caput”, da Lei de Drogas, observo que as provas produzidas não são suficientes para concluir que os acusados estavam associados entre si, reiteradamente ou não, com a finalidade de traficar entorpecentes. Aliás, para a configuração do crime de associação para o tráfico, exige-se pluralidade de agentes, duas ou mais pessoas, ligadas entre si por um animus associativo, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes. No caso, não ficou suficientemente provado que estavam associados a outros indivíduos, para fins de tráfico de drogas. O tipo penal exige “o animus associativo de forma estável e duradora com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo” (STJ – Resp nº 1113728-SC, 5ª T., rel. Felix Fischer, 29.09.2009, v.u.), não bastando a coautoria. Assim, ante a falta de provas, a absolvição é medida que se impõe. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto levo em consideração a natureza e a quantidade de droga apreendida (3 porções de cocaína, 226 porções de crack e ainda uma pedra maior, também de crack). Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada para a corré Edna, permanecendo a pena acima. Já para o corréu Hudebler incide a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo as penas em um sexto, retornando as penas para o mínimo legal. Na terceira fase, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art.33 da Lei de Drogas, pois são primários, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que se dediquem a atividades criminosas e integrem organização criminosa. Assim, reduzo as penas anteriores em 1/6 (um sexto), a totalizar 4 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade, para o réu HUDEBLER e em 5 anos e 500 dias-multa para a corré Edna. Para tanto, levo em consideração que os acusados traficavam a 30 dias, como confessado, e corroborado pela testemunha Jefferson, que confirmou que adquiriu drogas em duas oportunidades. Acrescente-se ainda a apreensão de petrechos a indicar a atividade criminosa de forma reiterada. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas no patamar acima. Considerando que os acusados estão trabalhando e não há notícias de novos envolvimentos em atividades ilícitas, excepcionalmente fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no semiaberto. Como as penas superam quatro anos não cabe a substituição por restritivas de direitos. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar os réus: EDNA DE SOUZA OLIVEIRA ALVES como incursa nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade; e, HUDEBLER DIONE ALVES como incurso nas sanções do art. 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 416 dias-multa, no mínimo a unidade. Sem prejuízo, absolvo-os da acusação de cometimento do crime capitulado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 224). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente