1501242-05.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2018
... razão teria para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501242-05.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501242-05.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARCOS VINICIO PONCIANO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

 

 Vistos. 





 MARCOS VINICIO PONCIANO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 18 de dezembro de 2016, por volta das 12h33, na Avenida Ademar de Barros, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, 01 (um) relógio de pulso, marca Quiksilver, modelo E Moondak, cor azul, avaliado em R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), pertencente à vítima G.C.A.

Consta da denúncia que o acusado abordou a vítima no local dos fatos e, mediante grave ameaça consistente em dizer que estava armado, anunciou o assalto, subtraiu o relógio acima mencionado do ofendido e se evadiu do local em poder do bem. Posteriormente, os fatos e as características do agente foram noticiados aos policiais militares, os quais realizaram diligências e  localizaram MARCOS nas proximidades, ainda em poder do bem subtraído da vítima.

 A denúncia foi recebida em 03/02/2017 (fls. 46). O réu foi citado (fls. 48) e apresentou defesa preliminar (fls. 67). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 83/84), seguindo-se oitiva da vítima, de uma testemunha e interrogatório do réu (fls. 116/117 e 171). 

Durante a instrução foi instaurado incidente de exame de dependência toxicológica (fls. 115), concluindo a perícia pela semi-imputabilidade do réu (fls. 176/179). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com redução da pena, nos termos do art. 46 da Lei nº 11.343/06  (fls. 199/202), enquanto a d. Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto simples tentado, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a redução da pena, nos termos do art. 46 da Lei nº 11.343/06 e a fixação de regime inicial diverso do fechado (fls. 226/235).  

 É o relatório. 

 DECIDO. 

  A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 3, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

  Em juízo, a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo. Declarou que voltava para casa, quando, ao parar para arrumar a corrente de sua bicicleta, foi abordada pelo acusado, de bicicleta, que exigiu o seu relógio e a prancha de surf, afirmando estar armado. Contou que o acusado proferiu a seguinte ameaça “Passa o relógio, estou armado, mas não quero te balear, passa o relógio!”. Em seguida, o réu subtraiu o relógio e se evadiu. Ato contínuo, a vítima acionou a viatura policial que passava pelo local dos fatos, relatou o ocorrido e indicou a direção tomada pelo acusado. Posteriormente, a vítima foi à Delegacia de Polícia e lá reconheceu o réu, recuperando seu relógio (fls. 171).

A testemunha Marcelo Correa de Moraes, policial militar, narrou que realizava patrulhamento quando foi solicitado pela vítima informando que seu relógio de pulso havia acabado de ser subtraído, apontando um indivíduo que se evadia de bicicleta como o autor do roubo. Realizada perseguição ao individuo, ele foi abordado e revistado, mas nada de ilícito encontrado com ele. Afirmou que em buscas a pé pela via pública o relógio roubado foi encontrado cerca de quinze ou vinte metros do local da abordagem ao réu. Confirmou ter sido o réu reconhecido pela vítima como o autor do roubo, bem como ter sido reconhecido pela vítima como sendo de propriedade dela o relógio encontrado na via pública (fls. 116). 

 O réu, por sua vez, admitiu a subtração, mas negou ter empregado violência ou grave ameaça contra a vítima. Disse que se aproximou da vítima e apenas puxou o relógio de pulso dela e saiu correndo. Afirmou que estava drogado e que pretendia vender o relógio para comprar mais cocaína (fls. 117).
 
  Tal negativa, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes e seguros relatos da vítima, a qual nenhuma razão teria para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo.  

 Como é sabido, nos delitos patrimoniais, as palavras da vítima constituem seguro elemento de convicção, pois nenhum motivo teria o ofendido para incriminar falsamente inocentes seu desconhecidos. 

 Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu: 

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).  

Inviável a pretendida desclassificação para furto, pois o réu anunciou o assalto, exigindo da vítima a entrega de seu relógio, bem como afirmando estar armado, agir que incutiu temor ao ofendido e reduziu-lhe a capacidade de reação, configurando a grave ameaça característica do crime de roubo. 

Inviável, assim, a pretendida absolvição ou desclassificação para furto. 

 O réu já havia deixado o local do crime na posse do relógio roubado, quando foi surpreendido e preso, de modo que o crime se consumou plenamente. 

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".

  Resta a fixação das penas.  
 
  Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

 Há nos autos a informação de apenas uma condenação definitiva anterior, de maneira que o antecedente criminal do acusado será sopesado na segunda fase da dosimetria da pena, para se evitar bis idem.

 O réu é reincidente específico (fls. 222 com pena privativa de liberdade extinta pelo cumprimento em  25/09/2016, conforme fls. 29), circunstância que prepondera sobre a confissão, a qual, diga-se de passagem, é parcial, pois o réu negou a grave ameaça (“A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão” - HC 96061, Rel. Min. Teori Zavascki, 2ª Turma, julgado em 19/03/2013). Aumento as penas em um sexto, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

 Por outro lado, a perícia realizada em sede de incidente de dependência toxicológica concluiu que o acusado encontrava-se em estado de semi-imputabilidade (“em virtude da dependência associada ao fato de estar sob o efeito da droga ingerida por força maior (a dependência química), era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação”), conforme fls. 178. 

 Desta forma, diminuo a pena em dois terços, nos termos do art. 46 da Lei nº 11.343/06, resultando em um ano, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de três dias-multa. 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal haveria de ser o fechado, em face da reincidência específica do réu e se tratando de crime cometido mediante grave ameaça.

Entretanto, tendo em vista que o acusado encontra-se preso cautelarmente desde a prisão em flagrante, nos termos do art. 387, § 2º do CPP faz jus à detração, razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto. 
 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, III, do Código Penal. 

Também incabível o sursis, face à reincidência do réu.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu MARCOS VINICIO PONCIANO, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, às penas de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão em regime inicial semiaberto (por progressão antecipada) e pagamento de três dias-multa no mínimo legal.

O réu, reincidente específico, respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura do réu condenado. 

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime fixado.

 No tocante ao incidente de dependência toxicólogica realizado, dada a dependência química constatada, encaminho o acusado para tratamento contra a drogadição, comunicando-se ao Juízo da Execução, nos termos do art. 47, combinado com art. 26, ambos da Lei 11.343/06.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

 Oportunamente, e arquivem-se os autos.

P. I. C.

Guaruja, 16 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA