1501868-53.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... da Infância, ela se deu por infração diversa do tráfico, não se podendo dizer que o tráfico ora apurado não é fato isolado em sua vida. 
Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501868-53.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2330065/2021 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 21767991 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 3457/21/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2330065 - 02º D.P. PIRACICABA, 3457/21/922 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DOS SANTOS CRUZATO e outro
Réu Preso

Aos 03 de maio de 2022, às 14:30h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 em razão da pandemia do Coronavírus, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dra. FERNANDA GUIMARÃES ROLIM BERRETA - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: DANILO DOS SANTOS CRUZATO - PRESENTE (via videoconferência)
Réu: JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO - PRESENTE (presencialmente)
Defensor Público (por ambos): Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC FRANCISCO DERNIVAL MIRANDA JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC FELIPE VIEIRA ALVES  - PRESENTE (via videoconferência)
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas GC FRANCISCO DERNIVAL MIRANDA JÚNIOR e GC FELIPE VIEIRA ALVES. 

Após, os corréus DANILO DOS SANTOS CRUZATO e JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO foram devidamente interrogados. 

O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o seguinte: "DANILO DOS SANTOS CRUZATO e JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelas condutas delituosas descritas na exordial acusatória de fls. 100/102. O processo teve andamento regular. Devidamente notificados (fls. 142 e 144), os réus apresentaram suas defesas preliminares (fls. 148/154), sendo a denúncia recebida (fls. 159/163). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e os réus, por fim, interrogados.  Em síntese, o necessário. Passa-se à manifestação.  A prova produzida impõe a procedência da ação penal.  A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/12, fotografia de fls. 13 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 206/209.  A autoria do crime de tráfico descrito na exordial acusatória restou também suficientemente comprovada.  O guarda municipal Francisco Dernival Miranda Júnior, confirmando suas declarações prestadas na fase investigativa, narrou que estavam em patrulhamento ostensivo pelo bairro Monte Líbano, já conhecido como ponto de trafico, quando observaram dentro da comunidade em atitude suspeita os acusados em atitude suspeita, eis que eles, ao avistarem a viatura, saíram correndo, em direções opostas, fato que levantou suspeita. Afirmou que perseguiu o acusado DANILO enquanto seu parceiro perseguiu o acusado JHONATHAN, sendo que, em certo momento, os réus se encontraram novamente numa das vielas da comunidade, sendo abordados na sequência. Segundo o guarda, após realizar revista pessoal, na posse de DANILO foram localizadas seis porções de cocaína, cinquenta porções de maconha, cinquenta e um reais e um telefone celular. Por seu turno, na posse de JHONATHAN, foram localizadas dez porções de maconha, sessenta e três porções de crack, cento e quarenta e cinco reais e um telefone celular. Relatou que, de maneira informal, os acusados confessaram que estavam no local realizando o tráfico de drogas., tendo JHONATHAN ainda alegado que parte da droga que portava era destinada ao seu uso próprio. Já conhecia o acusado DANILO de abordagens anteriores.  No mesmo sentido foram as palavras do guarda municipal Felipe Vieira Alves, que ressaltou que os acusados estavam em local muito conhecido como ponto de venda de drogas. Confirmou que eles correram em direção oposta ao avistar a viatura , tendo sido seguidos e abordados pela testemunha e por seu colega de farda. Por fim, confirmou também a apreensão dos entorpecentes descritos na denuncia em poder dos acusados.  Interrogado, o acusado DANILO confessou o crime descrito na denuncia, confirmando que estava traficando as drogas consigo apreendidas para ajudar sua mãe no sustento da casa. Confessou, também que o dinheiro apreendido era proveniente do trafico e que o correu JHONATAN estava consigo na traficância, sendo que este era responsável pela venda do crack, ele era responsável pela venda da maconha e da cocaína.  JHONATHAN também confessou o crime, confirmando que traficava o crack que tinha em seu poder. Assim, ante a confissão dos acusados, que foi corroborada pelo restante do álbum probatório, tem-se que o crime descrito na denuncia restou bem comprovado.  A condenação é, pois, de rigor.  Quanto à aplicação da reprimenda, tem-se que as circunstâncias judiciais são neutras na primeira fase. Na segunda fase, em que pese a menoridade relativa dos réus e suas confissões, a pena-base não poderá ser reduzida abaixo do mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Na terceira fase, inaplicável o art. 33, § 4º da Lei de Drogas, eis que ambos os acusados possuem passagens anteriores pela Vara da Infância e Juventude pela prática de atos infracionais enquanto adolescentes (fls. 106 – JHONATAN; fls. 110 e 113/128 – DANILO).  Ademais, DANILO foi denunciado e está sendo processado por delito análogo nos autos da ação penal nº 1501726-49.2021.8.26.0599 (fls. 109), demonstrando que faz desta prática ilícita seu meio de vida. Ressalte-se que inquéritos policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006 (d.n): AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. REINCIDENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) III – Quanto ao tráfico privilegiado, o parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. IV – In casu, a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 está devidamente fundamentada, uma vez que o paciente é reincidente, não preenchendo, portanto, o requisito legal da primariedade para o privilégio. V – A Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.431.091/SP, firmou orientação no sentido de que até mesmo inquérito policiais e ações penais em curso podem ser utilizados para afastar a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, por indicarem que o agente se dedicaria às atividades criminosas. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 600.104/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020). Vale citar, outrossim, o mencionado pelo Desembargador Toloza Neto (Apelação nº 0056977-13.2010.8.26.0050, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, julgado em 31.01.2012, publicado em 02.02.2012), analisando hipótese de aplicação do redutor do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houve dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. Ainda sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em sede de Habeas corpus:  HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃOPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. PACIENTE QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Não obstante o paciente seja tecnicamente primário e possuidor de bons antecedentes, infere-se que as instâncias ordinárias negaram a aplicação da causa especial de diminuição de pena em comento com base nas circunstâncias do caso concreto, as quais levaram a crer que o sentenciado se dedicaria a atividades delituosas, especialmente ao cometimento do narcotráfico. 2. Para entender de forma diversa, afastando-se a conclusão de que o paciente não se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução probatória, o que, como cediço, é vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 211975 SP 2011/0153576-6, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/03/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 11/04/2012). Requeiro, por fim, seja decretado o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, nos termos da manifestação ministerial de fls. 196, item “3”. Diante do exposto, o Ministério Público requer e aguarda a procedência da ação, com a condenação dos acusados nos exatos termos da exordial".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, os acusados foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende, EM SEDE PRELIMINAR, que as provas obtidas nos autos, em especial as substâncias entorpecentes encontradas pelos Guardas Municipais são ilícitas, eis que a abordagem e a prisão do acusado decorreu de autoridades incompetentes. Com efeito, de acordo com a Constituição Federal de 1988, no seu artigo 144, § 8º, os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei, sendo o referido dispositivo reproduzido de forma idêntica na Constituição do Estado de São Paulo. Portanto, de acordo com as referidas disposições, vislumbra-se que a atual ordem jurídica contempla quais são as específicas atribuições da Guarda Municipal, órgão ao qual incumbe a defesa e proteção dos bens, serviços e instalações em âmbito municipal. Ou seja, as Guardas Municipais não têm status de polícia ostensiva, função esta que cabe a Polícia Militar do Estado de São Paulo. No caso em tela, verifica-se que houve flagrante invasão de competência material, pois a Guarda Municipal atuou como se fosse polícia ostensiva. Nesse aspecto, cumpre mencionar que os Guardas, de forma ilegal, abordaram os acusados sem que qualquer situação de flagrante delito estivesse visível, ainda que fossem autoridades incompetentes para tanto. Essa função, todavia, não incumbe aos Guardas Municipais, mas à Polícia Militar. Na realidade, os Guardas Municipais, diante do fato, deveriam ter acionado o órgão competente para atender à ocorrência. Na atual ordem jurídica, existe a polícia ostensiva, representada pela Militar, e a polícia judiciária, representada pela Civil. Assim, os Guardas jamais poderiam ter atuado como se possuíssem aptidão para tanto. Há, no caso em comento, evidente invasão de competência administrativa, de índole constitucional, o que enseja a ilegalidade do ato (prisão em flagrante) e de todas as provas carreadas aos autos, visto que elas são provenientes, todas, de atos dos aludidos Guardas Municipais que atuaram como polícia ostensiva, em flagrante desrespeito às suas atribuições constitucionais. Neste sentido, já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Ação Penal - Desarmamento – Guarda Municipal - Ação de policia ostensiva - Ilegalidade - Apelo provido para absolver o acusado.” (TJSP, ACri nº 990.09.226504-0 – 2ª câmara de direito criminal – origem: Piracicaba/SP, julg. 1º/02/10); “Apelação Criminal Tráfico de entorpecentes - Prisão dos réus efetuada por Guardas Municipais - Afirmação dos servidores da realização de campana para confirmar o crime - ilegalidade da ação reconhecida - Admissão, no caso presente, da existência de prova que contamina a ação penal Apelo provido para absolver os réus.” (TJSP, ACri nº 0032340-54.2011.8.26.0602 – 2ª Câmara de Direito Criminal – origem: Sorocaba/SP, julg. 12/11/2012). Inclusive, nas palavras do Ilustre Desembargador relator da Apelação Criminal nº 0032340-54.2011.8.26.0602, cuja ementa se encontra acima transcrita e que teve origem na Comarca de Sorocaba/SP, onde também é usual que a Guarda Municipal exerça as tarefas da polícia ostensiva, defendeu, com grande propriedade, o Dr. Almeida Sampaio: “Fica delineado, de maneira bastante evidente, portanto, que, dentro da divisão das atribuições das Polícias, somente à Militar é outorgado constitucionalmente o poder de exercer o policiamento ostensivo, cabendo tão-somente à Guarda Municipal a proteção de seus bens, serviços e instalações”. E ainda: “Em razão da Constituição de 1988, todos os entendimentos jurisprudenciais e a legislação que não se coadunem com a norma perderam sua validade. Enquanto não ocorrer alteração dos dispositivos acima transcritos, fica rejeitada a validade da ação de Guarda Municipal que, em ação de policiamento ostensivo, efetua diligências para prender eventual traficante.”. Por fim, é cediço que qualquer pessoa do povo pode efetuar a prisão em flagrante – embora essa situação não tenha restado demonstrada nos autos, eis que os acusados não foram vistos praticando atos que indicassem o comércio de entorpecentes - e, por isso, em tese, a Guarda Municipal também teria esse poder. Contudo, o que não é permitido é que uma Instituição que tem por função a proteção do patrimônio público se utilize de um poder que não possui e atenda ocorrências, realize investigações e efetue abordagens, a fim de efetuar uma prisão em flagrante. Entretanto, caso não seja acolhida a preliminar suscitada pela Defensoria Pública, QUANTO AO MÉRITO, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DOS ACUSADOS POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Francisco, GCM, declarou que passavam com a viatura pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, quando observaram, no interior de uma viela, os réus, próximos um do outro. Ao verem a chegada da viatura, eles saíram correndo, cada um por uma viela distinta. Perseguiu o acusado Danilo. As duas vielas acabam no mesmo ponto, oportunidade na qual conseguiram abordar os dois acusados. Com o Danilo, encontraram 06 pinos de cocaína e 51 porções de maconha, além de dinheiro e um celular. Com o Jhonatan, encontraram 10 porções de maconha, além de 60 porções de crack, dinheiro e um outro celular. Os acusados confessaram informalmente o tráfico e disseram que um deles era responsável por comercializar a cocaína e a maconha e o outro o crack. As porções encontradas com o Jhonatan seriam para seu consumo pessoal. A GCM já abordou o Danilo no mesmo local e o prendeu por tráfico de drogas, em data anterior. Quanto ao Jhonatan, não o conhecia antes dos fatos. A testemunha Felipe, GCM, declarou que patrulhavam próximo à comunidade Monte Líbano e, em um local conhecido como ponto de tráfico, avistaram os réus. Ao verem a equipe, eles saíram em disparada, cada um por um lado. Acompanhou um dos réus e eles foram abordados juntos, no final das vielas. Revistou o Jhonatan e encontrou com ele maconha e crack, além de dinheiro e um celular. Seu parceiro revistou o Danilo e encontrou maconha e cocaína com ele. Eles confessaram informalmente o tráfico. Já abordou o Danilo quando ele era adolescente e uma vez após ele completar a maioridade. O réu Danilo, em interrogatório, declarou que estava passando por necessidades financeiras, assim como sua família, por conta da pandemia. Por conta disso, aceitou vender as drogas. Estava com 17 porções de maconha, algumas cápsulas de cocaína e R$ 51,00. As drogas eram para venda. O dinheiro era proveniente do tráfico. Era a segunda vez que estava traficando. O Jhonatan estava traficando junto. Era responsável por vender a cocaína e a maconha, enquanto o Jhonatan vendia o crack. Quando era adolescente, foi abordado pelos Guardas Municipais que fizeram a sua prisão. O réu Jhonatan, em interrogatório, declarou que estava vendendo as drogas, pois estava passando necessidades. Estava com crack. A maconha era destinada a seu consumo pessoal. O dinheiro era proveniente da venda da droga. Estava vendendo há 02 semanas. Não conhecia os Guardas que efetuaram a sua prisão. Excelência, em que pese os acusados terem reconhecido a prática dos fatos, suas confissões, como qualquer outra prova, possui valor relativo e devem ser corroboradas pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque as provas reunidas pela acusação se resumem às palavras dos Guardas responsáveis pela prisão dos réus. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Guardas Municipais, nenhum ato efetivo de comércio foi visualizado antes da abordagem e os agentes tampouco apresentaram outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunhas presenciais dos fatos. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Caso este E. Juízo entenda não ser possível afastar o pleito absolutório, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que os acusados, à época dos fatos, eram tecnicamente primários. Ademais, não há prova de que eles participem de organização criminosa ou que se dediquem à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese.  Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis aos réus, tecnicamente primários; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (v) seja concedida aos acusados a possibilidade de aguardarem o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista que inexiste de fato concreto que autorize, neste momento, a manutenção ou a decretação da prisão preventiva".

A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
DANILO DOS SANTOS CRUZATO e JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEÃO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de dezembro de 2021, por volta de 11h17min, na Rua Senador Saraiva, nº 1196, viela Pedro Furlan, Bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP, previamente ajustados e agindo com unidade de desígnios entre si, traziam consigo, para inequívocos fins de comercialização a terceiros, 06 (seis) “eppendorfs” de cocaína, pesando aproximadamente 1,5g (um grama e cinco decigramas), 50 (cinquenta) porções de maconha, pesando aproximadamente 60g (sessenta gramas), 10 (dez) porções de maconha, com peso líquido de 13g (treze gramas), e 63 (sessenta e três) porções de cocaína na forma de “crack”, pesando aproximadamente 6,3g (seis gramas e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que guardas municipais realizavam patrulhamento ostensivo no local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando, na Viela Pedro Furlan, observaram DANILO e JHONATAN próximos um ao outro, tendo ambos, com a aproximação da viatura, corrido em direções opostas de forma suspeita. Diante da suspeita situação, os guardas decidiram ir ao encalço dos acusados e procederam a abordagem. Em revista pessoal, apreenderam na posse de DANILO seis porções de cocaína, cinquenta porções de maconha, R$ 51,00 e um aparelho celular. Em poder de JHONATAN, foram localizadas mais dez porções de maconha, sessenta e três porções de “crack”, R$ 145,00 e um aparelho celular. 
    Os réus foram notificados nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 142 e fls. 144) e apresentaram defesa preliminar (fls. 148/154), seguindo-se a decisão que recebeu a denúncia, deferiu o benefício da liberdade provisória ao corréu JHONATAN e manteve a custódia cautelar do corréu DANILO (fls. 159/163).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/13 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 206/209, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus fizeram uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 04 e 05)
Em juízo, confessaram a prática do crime.
DANILO afirmou que não estava trabalhando, nem sua mãe, e passavam por dificuldades. Então, acabou praticando o crime para o sustento deles. Disse que que tinha em seu poder dezessete porções de maconha e quatro de cocaína, mais R$ 51,00 e um celular. Acrescentou que Jonathan estava em sua companhia, sendo que, enquanto vendia cocaína e maconha, ele vendia “crack”.
JHONATAN disse que estava realmente vendendo entorpecentes por causa de dificuldades financeiras. Afirmou que vendia “crack” e a maconha que portava era para seu uso. 
A confissão dos acusados foi corroborada pela prova produzida.
O guarda municipal Francisco relatou que passavam com a  viatura pelo local, conhecido como ponto de tráfico, e observaram que, no interior da comunidade, numa viela, os dois réus estavam próximos, conversando entre si. Atestou que, ao notarem a chegada da viatura, eles saíram correndo, cada um acessando uma viela distinta. Disse que foi atrás do Danilo e seu parceiro, do Jhonatan. Afirmou que as vielas acabam no mesmo ponto e conseguiram abordar ambos. Informou que, com Danilo, encontrou seis pinos de cocaína e cinquenta porções de maconha, além de R$ 51,00 e um celular. Já com Jhonatan, seu parceiro localizou dez porções de maconha e 63 pedras de “crack”, mais R$ 145,00 e um celular. Asseverou que ambos assumiram que estavam comercializando drogas, esclarecendo que Danilo era o responsável por vender cocaína e maconha, enquanto Jonathan vendia pedras de “crack”. Aduziu que até perguntaram a Jhonatan porque ele tinha dez porções de maconha e ele disse que era usuário e a maconha se destinava a seu uso.  Acrescentou que, menos de um mês antes dos fatos, Danilo foi preso pela equipe no mesmo local, com outro indivíduo, também traficando drogas, e não conhecia Jonathan anteriormente. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Felipe.
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas municipais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
Enfim, o fato de os guardas municipais terem apreendido entorpecentes em poder dos acusados, o que eles admitiram, resta certa a autoria. 
Prosseguindo, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, aliados ao local da abordagem, conhecido como ponto de tráfico e a confissão dos acusados, deixam evidente a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito. 
Sobre a viabilidade desses elementos demonstrarem a destinação comercial dos entorpecentes, cito os seguintes precedentes: 
“Apelação. TRÁFICO DE DROGAS. Conjunto probatório firme e coeso para manter a responsabilização do réu, notadamente pelos relatos dos policiais e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como sendo traficante de drogas. Quantidade e forma de acondicionamento que demonstram a destinação das drogas para a mercancia. Penas. Redução. Possibilidade - Regime prisional incensurável PARCIAL PROVIMENTO AO APELO.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº 0004053-31.2010.8.26.0242, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 16/02/2012, v.u.).
“APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - Inconformismo defensivo. - Materialidade e autoria comprovadas. Relatos dos policiais que encontraram drogas em posse do réu - Quantidade e forma de acondicionamento dos entorpecentes que não deixam dúvidas da narcotraficância - Condenação mantida - Penas bem dosadas que não comportam reparo. Recurso desprovido.” (TJ-SP: Apelação Criminal nº0038185-16.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Camilo Léllis, j. 26/04/2012, v.u.).
                                                 Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que o agente traga consigo a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
2.1 DANILO DOS SANTOS CRUZATO
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que há processo em andamento contra DANILO (autos 1501726-49.2021 desta 4ª Vara Criminal – cf. cert. à fls. 109/110). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la. 
Inexistem causas de aumento. De outro lado, DANILO não faz jus à redução prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. 
Essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4o do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luis Antonio Cardoso, j. 29.6.2010).
Na hipótese, o corréu Danilo teve passagens pela prática de infração equiparada ao tráfico de drogas, enquanto menor, sendo-lhe imposta medida socioeducativa de liberdade assistida e internação (autos nº 0013085-68.2017, nº 0013083-35.2016 e 1503034-50.2019 da Vara da Infância de Juventude local- fls. 113/117, 118/124 e 125/128). Esse fato, ainda que não enseje o aumento da pena, porquanto não pode ser considerado como maus antecedentes, não permite concluir que o réu seja traficante meramente ocasional, sem envolvimento com organizações criminosas e, portanto, merecedor da redução da pena.
Sobre o tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça, no julgamento do Apelação nº 0000491-64.2016.8.26.0125, Rel. Des. Ivan Sartori, j. 23.06.17, no qual é invocado o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada” (HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29.03.2010).
Some-se a isso que o réu está sendo processado pela prática de crime da mesma natureza (cf. cert. dos autos 1501726-49.2021 desta 4ª Vara Criminal- fls. 109/110).
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se, por fim, o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
2.1. JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEÃO
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, observo que o corréu é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem circunstâncias agravantes e porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la.
  Não há causas de aumento. De outro lado, o réu não tem antecedentes criminais e não há indícios de seu envolvimento com o crime organizado. Assim, reduzo a pena fixada em dois terços, nos termos do art. 33, § 4º, e 42, ambos da Lei nº 11.343/06, totalizando um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Consigno que, embora o acusado ostente passagem anterior pela Vara da Infância, ela se deu por infração diversa do tráfico, não se podendo dizer que o tráfico ora apurado não é fato isolado em sua vida. 
Quanto à substituição da pena corporal por restritiva de direito, muito embora, em tese, possível, comungo do entendimento de que a benesse é incompatível ao condenado por crime de tráfico, não em função de impeditivo legal, mas pela periculosidade social presumida, incompatibilizando o autor de delito dessa natureza com atividades comunitárias ou assistenciais, na medida em que o recoloca em contato direto com grupo suscetível ao seu assédio (cf. Apelação nº 0004555-80.2014.8.26.0451, Rel. Des. Augusto de Siqueira, j. 26.01.17).
Observo que o art. 44 do Código Penal, em seu inciso III, expõe elementos a serem considerados quando da substituição da pena corporal por restritiva de direito, consignando, ao final, a necessidade de que a substituição seja “suficiente”.
Na hipótese, a substituição é medida insuficiente para a prevenção do abjeto comércio que se difunde e fomenta a delinquência no país, sendo, portanto, de acordo com a regra prevista no inciso III do referido diploma penal, imperiosa a manutenção da pena privativa de liberdade.
No que tange à fixação do regime inicial de cumprimento de pena, consigno que, com a edição do Novo Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal em razão do disposto pelo art. 3º do Código de Processo Penal, estabeleceu-se a necessidade de os juízes observarem o precedente ao julgar determinada matéria.
Com efeito, o art. 926 do Código de Processo Civil dispõe: “Os tribunais devem uniformizar sua jurisprudência e mantê-la estável, íntegra e coerente.”.
Já o art. 927 do mesmo código estatui: “Os juízes e os tribunais observarão: I - as decisões do Supremo Tribunal Federal em controle concentrado de constitucionalidade; II - os enunciados de súmula vinculante; III - os acórdãos em incidente de assunção de competência ou de resolução de demandas repetitivas e em julgamento de recursos extraordinário e especial repetitivos; IV - os enunciados das súmulas do Supremo Tribunal Federal em matéria constitucional e do Superior Tribunal de Justiça em matéria infraconstitucional; V - a orientação do plenário ou do órgão especial aos quais estiverem vinculados.”.
Prosseguindo, o art. 928 estabelece: “Para os fins deste Código, considera-se julgamento de casos repetitivos a decisão proferida em: I - incidente de resolução de demandas repetitivas; II - recursos especial e extraordinário repetitivos”.
O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus n. 118.533/MS, firmou entendimento no sentido de que o denominado tráfico privilegiado de drogas não tem natureza hedionda.
Nesse contexto, anotou a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, no julgamento do Recurso Especial paradigma 1.329.088/RS, referente ao Tema 600 do Superior Tribunal de Justiça: “É sabido que os julgamentos proferidos pelo Excelso Pretório em Habeas Corpus, ainda que por seu Órgão Pleno, não tem efeito vinculante nem eficácia erga omnes. No entanto, a fim de observar os princípios da segurança jurídica, da proteção da confiança e da isonomia, bem como dea evitar a prolação de decisões contraditórias nas instâncias ordinárias e também no âmbito deste Tribunal Superior de Justiça, é necessária a revisão do tema analisado por este Sodalícia, sob o rito dos recursos repetitivos”. 
E, de forma unânime, decidiu a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, Corte responsável pela interpretação da lei federal e sua correta aplicação, acompanhando o entendimento consolidado pela Corte Suprema, que o tráfico de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06) não é crime equiparado a hediondo, cancelando a súmula 512, editada em 2014 após o julgamento do REsp 1.329.088 sob o rito dos repetitivos.
Enfim, estando pacificada nas Cortes Superiores a não hediondez do tráfico privilegiado, sendo o réu primário e imposta pena inferior a quatro anos, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro o seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu DANILO DOS SANTOS CRUZATO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime inicial fechado e vedado direito de apelar em liberdade, e JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEÃO, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, à pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa, no valor mínimo legal, fixado o regime inicial aberto, como incurso no art. 33, parágrafo único, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Recomendem-se o corréu DANILO no estabelecimento prisional em que está recolhido e, oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor de JHONATAN, a ser cumprida em regime aberto. 
Após trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença.
Pelo CORRÉU DANILO DOS SANTOS CRUZATO foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

Pelo CORRÉU JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

Pelo DEFENSOR foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida em relação ao corréu DANILO DOS SANTOS CRUZATO e que NÃO DESEJA RECORRER da sentença ora proferida em relação ao corréu JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO.

Pela MMª. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO e para o corréu JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação com relação ao corréu DANILO DOS SANTOS CRUZATO.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso com relação ao corréu DANILO DOS SANTOS CRUZATO.
5) Expeça-se Guia de Recolhimento e Internamento Provisória com relação ao corréu DANILO DOS SANTOS CRUZATO. 
6) Com as razões e contrarrazões de apelação, encaminhem-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe, salientando que o termo final da prescrição é  02/05/2034.
7) Tendo em vista a fixação de regime aberto para cumprimento da pena em relação ao corréu JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO, expeça-se termo de advertência em apartado concomitantemente com mandado de prisão de regime aberto. 
.
8) Cumpra-se a Res. 09/85 do TJSP, oficiando-se ao IIRGD, TRE e SARC. 
9) Expeça-se guia de recolhimento definitiva em relação ao corréu JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO.
10) Sai o corréu JHONATAN APARECIDO MACEDO CAMPEAO intimado na audiência realizada nesta data, 03/05/2022, para que efetue o pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias, no valor de R$6.398,81, equivalente a 200,15 UFESPs nos termos do Art. 50 do Código Penal e Art