1501440-54.2020.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Luis Calabrese
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... artigo 383 do Código de Processo Penal, o crime de tráfico de entorpecentes para o de uso próprio e, com fundamento no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, CONDENO-O à pena de advertência.
 Em relação a quantia em dinheiro apreendida, não ficou demonstrada sua relação com o tráfico de entorpecentes, pelo que deve ser restituída ao acusado, expedindo-se a guia de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
3ª Vara
Av. Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501440-54.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501440-54.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ALVES ARAUJO LAMERINHA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Luis Calabrese

Vistos.
MATHEUS ALVES ARAUJO LAMERINHA foi denunciado como incursos nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006 c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Em apertada síntese, consta da inicial acusatória que o réu no dia 17 de julho de 2020, por volta das 16h40, durante o estado de calamidade pública, na Rua Benedito Firmino, nº87, Jd. Alice, nesta cidade e comarca, guardava, vendia e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecida como maconha, em 43 (quarenta e três) sacolas plásticas, com massa líquida de 40,07g (quarenta gramas e sete decigramas) e COCAÍNA, contendo com massa líquida total 0,52 (cinquenta e dois decigramas), dividia em 01 (um) invólucro plástico, além da quantia de R$ 30,00. Segundo se apurou, o denunciado decidiu praticar o tráfico de drogas. Para tanto, se instalou no local dos fatos, um terreno baldio ali situado. Ocorre que, nas circunstâncias acima descritas, policiais militares, que foram ao local após terem recebido informações de que ali estaria se realizando o comércio de drogas, visualizaram o acusado apanhando uma sacola plástica. Diante disso, os policiais se aproximaram e abordaram o réu, ocasião em que localizaram com ele a quantia de R$ 30,00 e, dentro da sacola, os entorpecentes. 
Em audiência de custódia, em favor do réu foi concedida liberdade provisória (fls. 85/87). 
Defesa prévia oferecida às fls. 157/158. 
Ratificado o recebimento da denúncia, foram designadas audiências de instrução documentadas às fls. 179/183 e 216/218. 
Alegações finais do Ministério Público às fls. 224/228. 
Alegações finais da Defesa às fls. 233/241. 
É o breve relato. Passo a decidir. 
Em homenagem ao princípio da presunção de inocência, entendo que é de rigor a desclassificação do delito para o crime do art. 28 da Lei de Drogas. 
Mesmo sendo, uma situação limítrofe, não é possível concluir, com razoável certeza que o réu estava traficando no dia em questão. 
Por oportuno, transcrevo os depoimentos colhidos em juízo. 
O policial Dário disse: “na data dos fatos, a equipe recebeu uma denúncia anônima. Havia informações de que no local havia indivíduos usando e traficando. Na rua nada avistaram. Tinha um terreno baldio. Dentro do terreno tinha um indivíduo. Desembarcou e ficou observando. Ele tinha uma sacola em seus pés. Resolveu abordar. Dentro da sacola tinha entorpecentes. Ele disse que é usuário e disse que guardava na área de mata para poder usar sem ser avistado pelos familiares. A casa dele era na mesma via. A mãe até foi acionada. A casa era bem próxima, a 100 200 metros local. Da casa é possível avistar o terreno. A denúncia não mencionava as características do suposto traficante. O terreno é na via. É um espaço aberto, com uma vegetação rasteira. A droga estava em uma moita. O local não é protegido. Não presenciou Matheus vendendo drogas. Ele estava pegando a sacola no meio do matagal. Estava com dinheiro das drogas. Todo dia tem denuncia de droga no local pelo disk denúncia. Só o entorpecente e o dinheiro que foram apreendidos. Ele estava tranquilo, não aparentando estar sob efeito de droga. A droga estava em uma sacola de mercado. A droga estava fracionada: 43 porções de maconha e um pino de cocaína. Pela quantidade de droga, pela sua experiência, não é uma quantia exorbitante, mas é considerável. Cada porção custa entre R$ 10,00 a R$ 15,00 a depender do tipo de droga. 
O policial Diogo Evangelista comentou: “tinha notícias do local ser ponto de entorpecentes. O sargento desembarcou. Ele avistou um indivíduo. O indivíduo não avistou o sargento. Ele tinha uma sacola com entorpecentes. O individuo disse que a droga era para consumo próprio. A casa dele era cerca de 100 metros do local. A mãe do réu acompanhou a abordagem. O terreno é amplo. Ele disse que guardava em uma moita. Ele não mostrou onde guardava. Não presenciou Matheus vendendo entorpecente. O local é conhecido por ser ponto de uso de drogas. Só apreenderam a droga e o dinheiro. Não se recorda se o réu aparentava ter usado drogas. 
O réu optou por permanecer em silêncio.
No presente caso, os policiais não presenciaram nenhum ato de mercancia de drogas. Pela informação prestada pelos dois milicianos, de modo coeso, avistaram um indivíduo em um terreno baldio manuseando uma sacola plástica, sendo que o local era ponto de tráfico e consumo de drogas. Em poder de referida pessoa, foi encontrada 43 porções de maconha e um pino de cocaína, além da quantia de R$ 30,00. 
Como bem salientado pelo sargento Dario: “a quantidade de droga, pela sua experiência, não é uma quantia exorbitante, mas é considerável”. Ou seja, estamos diante de um cenário fronteiriço, sendo que para caracterizar o tráfico e não o consumo, considerando os princípios que norteiam o direito penal, seria mister a presença de mais elementos para uma conclusão segura.
A quantidade de maconha, por si só, pode corresponder ao consumo de um usuário para uma semana ou dez dias. Apenas um pino de cocaína não é um elemento a se permitir pela conclusão da traficância, sendo mais um indício de consumo pessoal. Não tinha outras pessoas no local, estando o réu sozinho mexendo na sacola quando foi abordado pelos policiais. O réu mora bem perto do terreno em questão, não sendo impossível que realmente ele fizesse uso da droga no local para sua família não suspeitar. A quantia de R$ 30,00 está longe de ser expressiva a ponto de sugerir a traficância. O acusado é absolutamente primário.
Assim sendo, existindo a dúvida, de rigor a desclassificação para o tipo do art. 28 da Lei de Drogas.   
Sendo o réu primário, suficiente sua advertência sobre os efeitos das drogas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra MATHEUS ALVES ARAUJO LAMERINHA, qualificado nos autos, para o fim de DESCLASSIFICAR, com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal, o crime de tráfico de entorpecentes para o de uso próprio e, com fundamento no artigo 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06, CONDENO-O à pena de advertência.
 Em relação a quantia em dinheiro apreendida, não ficou demonstrada sua relação com o tráfico de entorpecentes, pelo que deve ser restituída ao acusado, expedindo-se a guia de levantamento. Se a providência ainda não foi adotada, os narcóticos deverão ser destruídos. 
Se a presente sentença não for reformada, cópia deverá ser encaminhada ao réu, por oficial de justiça, para que ele fique devidamente advertido quanto aos malefícios do uso de narcóticos, sendo que o prejuízo não é apenas para o indivíduo, sendo grande o sofrimento familiar, perdendo toda a coletividade com um hábito absolutamente inadequado e pernicioso. Após, remetam-se os autos ao arquivo. 
PRI. 

Ferraz de Vasconcelos, 19 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA