1501982-24.2022.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... condenado pela prática do crime de tráfico de drogas e, confirmando o equívoco de tratar o tráfico como algo pouco nocivo, prosseguiu com a venda de drogas. Por fim, a testemunha Dreisson nada soube dizer sobre os fatos. Caso de condenação do réu pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1501982-24.2022.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
VICTOR VIEIRA DE SOUZA, Solteiro, Desempregado, RG 39607788, CPF 384.970.228-66, pai VALDIR FRANCISCO DE SOUZA, mãe CRISTIANE DOMENEGUETI VIEIRA, Nascido/Nascida 24/08/2003, de cor Pardo. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Carlos Santesso, 256, Residencial Santa Barbara, RUA CARLOS SANTESSO, CEP 15600-578, Fernandopolis - SP

Aos 08/11/2022, às 14:35h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) VICTOR VIEIRA DE SOUZA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Roberto Eliezer Cicilio Junior,  e a(s) testemunha(s) Augusto Kanamaru - PC, UELITON LOPES GUIMARÃES - PC, Leonardo da Silva Buosi e Dreisson Florêncio de Oliveira, dispensada a testemunha Vitor Godoy de Melo. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a absolvição do réu em razão da manifesta ausência de prova. É o relatório. Preliminarmente, não há nulidade na prisão em flagrante, conforme já decidido em audiência de custódia, sendo a solução, hoje, respaldada pela prova, não apenas dos policiais civis, mas também da testemunha não policial, Leonardo, que narrou de forma clara a regularidade da captura do réu. O fato de o réu insistir na traficância minutos após ser condenado pelo presente Juízo, não revela nulidade, mas habitualidade criminosa e culpabilidade ímpar. A busca domiciliar também foi plenamente regular porque já configurado estado de flagrante em contexto indicativo de que de lá o réu trouxe a porção de droga, como bem esclarecido pelas testemunhas ouvidas, policiais civis e Leonardo. Segue-se, assim, com o mérito. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/15), auto de exibição e apreensão da porção de drogas encontradas no veículo onde o réu estava e em sua residência, onde também apreendia uma balança de precisão (f. 23/24), laudo de exame de constatação prévia de que as drogas eram maconha (f. 30/35), naturezas confirmadas pelos exames definitivos (f. 123/125 e 126/127), inclusive dos resquícios encontrados na balança apreendida. A prova oral não deixa dúvidas sobre os fatos. As testemunhas Uelinton e Augusto são investigadores de polícia da DISE local e haviam prendido o réu em flagrante delito na posse de grande quantidade de drogas em fevereiro do ano corrente, mas o réu foi colocado em liberdade em audiência de custódia realizada no Plantão Judiciário local (f. 40/52). No entanto, pouco tempo depois de ser colocado em liberdade, os policiais da DISE tiveram novas notícias de tráfico de drogas, a indicar que o réu aproveitou a soltura para continuar a traficância. Na data da audiência de instrução e julgado do feito em que foi colocado em liberdade, pouco tempo depois da audiência, o réu foi flagrante novamente na posse de drogas e, também em reiteração da conduta, informou que tinha mais drogas no mesmo local em que foram encontradas as drogas na abordagem anterior. De acordo com as testemunha, o réu foi flagrado se aproximando de um veículo, em que estavam as testemunhas Leonardo e Vitor Godoy. O réu adentrou o veículo no banco traseiro, quando houve a abordagem pelos investigadores, que ouviram das testemunhas citadas que estavam no local para comprar drogas do réu. No assoalho do veículo, onde estava o réu, foram encontradas duas porções de maconha. Foi nesse momento, em que o réu informou que tinha mais drogas em seu domicílio. A testemunha Leonardo, um dos ocupantes do veículo, confirmou que foi ao local para adquirir maconha do réu – duzentos e quarenta reais. A testemunha sabia que o réu vendia drogas por meio de terceiros. Esclareceu que a abordagem dos policiais ocorreu antes de o réu, quando este estava no interior do veículo, no banco traseiro. Leonardo esclareceu que a testemunha Vitor também foi ao local para comprar drogas, porque ambos não tinham entorpecentes, mais uma vez a confirmar que o réu era o dono da droga. Nesse exato sentido foi o depoimento da testemunha Vitor Godoy, quando ouvido na fase policial. O réu negou ser traficante de drogas, intitulando-se usuário contumaz de maconha. Alegou que a testemunha Leonardo o procurou pelo Messenger pedindo drogas, mas somente concordou em compartilhar a droga, fato igualmente inverossímil porque o réu não portava um cigarro de maconha, mas cinquenta gramas de maconha. Ainda, o réu alegou que o policial civil e testemunha Augusto disse não ter ficado satisfeito com a condenação do réu no processo anterior a pena de 5 anos e 10 meses de prisão. Com base nessa suposta (porque não existe prova da ocorrência) afirmação da testemunha, a d. defesa alega que o réu foi induzido a praticar o crime, mas a testemunha Leonardo não conhecia os policiais e acionou espontaneamente o réu para compra das drogas, a revelar que a tese defensiva não é digna de fé, senão tentativa de levantar dúvida onde não existe. Ademais, a negativa do réu contraria todas as provas dos autos, sendo digno de nota que a situação é realmente muito peculiar, porque o réu saiu de audiência de instrução debates e julgamento, quando foi condenado pela prática do crime de tráfico de drogas e, confirmando o equívoco de tratar o tráfico como algo pouco nocivo, prosseguiu com a venda de drogas. Por fim, a testemunha Dreisson nada soube dizer sobre os fatos. Caso de condenação do réu pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena deve ser aumentada em 1/6 em razão da quantidade da droga, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas. Ainda, o réu praticava o crime a partir do domicilio para blindar a conduta criminosa, circunstância do crime que exige incremento de 1/6 da pena mínima. Ainda, é peculiarmente desfavorável ao réu a culpabilidade do réu, que minutos antes da conduta de tráfico de drogas, o réu foi condenado por crime idêntico por crime praticado em fevereiro do ano corrente, a revelar absoluta convicção criminosa, que vem favorecida pela jurisprudência atual, que trata o traficante como vítima do sistema, não como base da criminalidade, ao lado da corrupção. Caso de pena base mais 1/3 acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravante, nem atenuante. O réu negou o dolo do tipo do artigo 33, alegando que a posse da droga era para consumo próprio. Na terceira fase, nada a ser considerado porque vedada a causa de redução de pena por se tratar de traficante habitual, que se dedicava ao tráfico de drogas como atividade criminosa. Pena definitiva em 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias multa no valor mínimo. A reincidência e a pena superior a quatro anos exigem que o regime fechado seja aplicado, bem como impede solução alternativa ou sursis. Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar VICTOR VIEIRA DE SOUZA às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 8 anos e 4 meses de reclusão e 833 dias multa no valor mínimo, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, porque proveitos do crime, em favor do FUNAD. Autorizo a destruição dos demais objetos apreendidos, porque instrumentos do crime. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro; c) oficie-se ao banco em que depositado o valor perdido para que promova a sua transferência ao FUNAD; d) oficie-se ao Setor de Armas e Objetos Apreendidos para destruição dos demais, servindo cópia do presente como ofício. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados”. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/ErfXTDhUhI9Ni1wnBbEN13QBRJjU7-mZFbdV2TqgYyiEBA?e=XZaPfc 

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Victor Hugo Consoni Fernandez, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA