1501144-81.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Paulo Victor Alvares Gonçalves
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... (fls. 293); ii) condenação pela prática do crime de tráfico de drogas no proc. 5500-05.20114.8.26.0344 pela prática do crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a defesa em 11/05/2016 e pena por cumprir (fls. 294/295); iii) condenação pela prática do crime de furto no proc. 22846-42.2006.8.26.0344, com extinção da pena em 22/09/2010 (fls. 297); iv) condenação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501144-81.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501144-81.2020.8.26.0438
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON JOSE AMORIM e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Victor Alvares Gonçalves

Vistos.

I - RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de CRISTIANO NOVAES e JEFFERSON JOSÉ AMORIM, já qualificados nos autos, como incursos no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do art. 29 do CP. 
Segundo consta da denúncia no dia 19 de agosto de 2020, por volta das 10h59min, em um carreador de cana-de-açúcar na Fazenda Santana, às margens da Rodovia Raul Forchero Casasco (SP 419), Município de Alto Alegre-SP, os acusados conduziam e ocultavam em proveito próprio ou alheio coisa alheia que sabiam ser produto de crime, consistente em um trator, marca John Deere, modelo 6110 J, cor verde, pertencente à vítima Empresa Carpelo S/A, furtado no município de Oriente-SP no dia anterior. 
Os réus foram presos em flagrante, sendo que foi concedida liberdade provisória através da decisão de fls. 104/106, mediante a fixação de cautelares. 
A denúncia foi recebida em 19 de fevereiro de 2021 (fls. 215/217).
Devidamente citado (fls. 263), o réu Jeferson José Amorim apresentou defesa prévia alegando inocência (fls. 228/231). 
Devidamente citado (fls. 261), o réu Cristiano Novaes apresentou defesa prévia alegando inépcia da denúncia. No mérito alega inocência (fls. 243/251).
Na instrução criminal foram ouvidas sete testemunhas. Ao final foram interrogados os acusados. 
Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência nos termos da denúncia (fls. 355/369). A defesa do réu Jeferson José Amorim requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente pugnou pela fixação da pena no mínimo legal e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 373/381). A defesa de Cristiano Novaes requereu a absolvição por negativa de autoria ou por falta de provas (fls. 382/388).
É, em síntese, o relatório. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 09/12 e 13/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 128/129, pelo auto de avaliação de fls. 132, bem como pelos laudos periciais de fls. 150/155, 156/162, 163/165, 166/168, 169/171, 172/174 e 183/185.
A autoria, por sua vez, foi comprovada pelas conversas extraídas do celular apreendido na posse de Cristiano Novaes (fls. 199/205), pelos depoimentos colhidos na fase inquisitorial, bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório.
Na fase administrativa o representante da vítima Vanderson Roger da Silva Muniz disse que “trabalha como supervisor de qualidade na empresa Carpelo S/A, com sede na cidade de Garça - SP, sendo que a empresa está prestando serviço na cidade de Oriente -SP, onde estão plantando eucaliptos na Usina "Paredão", com utilização de máquinas agrícolas, entre elas tratores. Hoje tomou conhecimento através de funcionários que haviam sido subtraídos dois tratores da marca John Deere, ambos modelos 6110 J, na cor verde, sendo que um deles havia sido localizado na cidade de Alto Alegre - SP. Diante dos fatos, compareceu na unidade policial de Alto Alegre - SP, onde veio a reconhecer o trator, como sendo um dos maquinários subtraídos” (fls. 06).
A testemunha Ederson dos Passos Gropo disse que “é policial militar é exerce suas funções na cidade de Alto Alegre, sendo que nesta data estava em serviço de patrulhamento ostensivo na companhia do Cabo Nivaldo, quando receberam informações através de um grupo de aplicativo whatsapp chamado “vizinhança rural Alto Alegre” dando conta de que havia um trator abandonado próximo a uma mata e que pertencia a uma empresa chamada Carpelo, que estava fazendo serviços na região; que foram averiguar e no trajeto foram acionados pelo Copom com informações sobre o mesmo trator; que chegaram no local indicado, um carreador de cana, e fizeram uma incursão e cerca de duzentos metros a frente visualizaram o trator de longe, e logo, seu colega o policial Nivaldo que estava a frente avistou um indivíduo de camiseta vermelha dentro do trator manipulando a ignição e outro ao lado junto a porta; que logo atrás havia um automóvel Fiat Uno de cor branca, placa ACT2025, de Piraju-SP; que o policial Nivaldo deu um sinal e juntos foram abordar os indivíduos; que quando se aproximaram eles tentaram correr, mas foram contidos; que em busca pessoal, em poder do indivíduo de camiseta vermelha, depois identificado como CRISTIANO NOVAES, o depoente encontrou no bolso da calça que ele vestia uma chave micha; que o outro foi identificado como JEFERSON JOSÉ AMORIM e com ele nada de ilícito foi encontrado; que em posse deles ainda encontraram dois celulares e as carteiras contendo documentos pessoais; que eles foram indagados e ambos informaram que eram da cidade de Marília-SP e estavam de passagem; que indagados sobre o furto do trator, negaram qualquer envolvimento; que fizeram busca no veículo e no interior dele encontraram um “pé de cabra”, um cabo de aço (geralmente usado para reboque) e um objeto manufaturado contendo uma lâmpada e dois fios, geralmente utilizado como chave teste de corrente elétrica; que verificando o trator constaram que o miolo da partida estava solto e danificado e a fiação estava aparente; que conseguiram contato com representantes da empresa Carpelo, proprietária do trator, e foram informados que dois tratores deles haviam sido furtados, provavelmente durante a madrugada de terça-feira (18/08) e um deles era aquele que localizaram; que diante das informações e da suspeita do delito, deram voz de prisão e conduziram os suspeitos para a Delegacia; que fizeram uso de algemas devido ao risco de fuga e para preservar a integridade dos envolvidos; que compareceu no local o representante da empresa vítima, de nome VANDERSON ROGER DA SILVA MUNIZ que reconheceu o trator de propriedade da empresa” (fls. 03). No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Nivaldo Ferreira da Silva Junior (fls. 05).
O réu Cristiano Novaes disse “que não tem advogado para representá-lo, e é informado que a Defensoria Pública será comunicada sobre a sua prisão; que gostaria de avisar sua esposa nome ROSANA mas não sabe número de qualquer telefone e nem sabe o endereço dela, pois saiu da cadeia há pouco tempo e não se recorda; possui quatro filhos que moram consigo e com a mãe, e nenhum deles têm deficiência; que teve sua integridade física preservada, não possui qualquer lesão; que sobre os fato; que estava em Marília junto com seu colega JEFERSON, no veículo Fiat Uno de cor branca de propriedade dele, e iriam até a casa de um colega em Birigui-SP, de apelido de Gordinho, para fazer uma visita; que veio dirigindo o veículo e vieram por dentro porque queriam evitar os pedágios, ao que durante o trajeto passaram por uma mata, quando então seu colega JEFERSON disse que precisava fazer suas necessidades fisiológicas; que entraram na mata e logo viram os policiais perto de um trator; que eles mandaram parar, obedecendo e foram abordados; que mandou que colocassem as mãos na cabeça e foram algemados em seguida; que veio outro policial e o acusou de ter ido buscar o trator, o que nega; que explicou aos policiais que estavam ali apenas para que seu colega fizesse suas necessidades e estavam aproveitando para ver se tinha rastros de porco por ali para caçarem; que não estava em cima de trator e nega que estavam furtando; que celular que está apreendido é da sua filha, da marca Sansumg, e não possui senha para desbloqueio, e autoriza que a polícia acesse os dados, pois não tem nada de comprometedor; que quer consignar os policiais xingaram de"bosta" e "negão" por várias vezes, de também de "lixo", e ainda, jogara spray de pimenta, e se não se engana foi um alemão de nome Marcio; que eles ainda disseram que iriam jogar dois quilos de maconha para que fosse preso; que não havia nenhuma chave micha consigo, e com relação aos objetos nada sabe dizer; que não tem dinheiro para pagar a fiança” (fls. 07).
O réu Jeferson José Amorim disse que “estava vindo em seu veículo Fiat Uno junto com seu colega CRISTIANO berando o mato e procurando rastros de porcos para caçar; que pediu para o seu colega parar, pois precisava evacuar e logo a frente viram o policial apontando a arma e mandando parar; que pararam o carro e foram abordados e logo foram algemados e os policiais disseram que o trator era seu; que nega que era seu ou que o tenha furtado e nega também que estava perto do trator ou em cima; que no local tinha gente trabalhando e viu tudo; que o cabo de aço e o pé de cabra que estava dentro do seu carro é seu e pagou cinquenta reais por ele numa feira do rolo em Marília; que o celular é um da marca Motorola e por ter coisas pessoais suas não fornecerá a senha para desbloqueio” (fls. 08).
Em juízo a testemunha Vanderson Roger da Silva Muniz disse que foi acionado pelo gerente para retirar essa máquina na região de Penápolis. Essas máquinas estavam trabalhando na região de Oriente. Não sabe as circunstâncias em que o trator foi subtraído. Só esse trator que foi encontrado. Todas as máquinas da empresa possuem seguro. No local não fica segurança, porque eles ficam alojados em campo. Essas máquinas são utilizadas para plantio de Eucalipto. 
A testemunha Ederson dos Passos Gropo disse que receberam informações via um grupo de Whatsapp, vizinhança rural de Alto Alegre, de que havia um trator abandonado perto de uma área de cana e mata. Deslocaram-se até o local informado. No trajeto o COPOM passou as mesmas informações. Chegando no local observaram que era mata e canavial e tinha um carreador. Fizeram incursão no carreador. Nivaldo estava mais à frente e visualizou um trator. Tinha um indivíduo perto da porta do trator, no solo e tinha um Uno estacionado atrás. Eles tentaram se evadir mas conseguiram contê-los. Encontraram com um deles uma chave micha. Acredita que foi no bolso da calça de Cristiano Novaes. Junto com Jeferson nada de ilícito foi encontrado. Os réus disseram que estavam no local de passagem e que nada sabiam em relação ao furto. Em busca no veículo encontraram um cabo de aço, um fio com uma lâmpada que serve como chave teste e um pé de cabra. Pediram apoio por se tratar de local ermo. Posteriormente a delegacia de Marília entrou em contato com a empresa e relataram que dois tratores haviam sido furtados. Próximo a esse local onde foi deixado esse trator, em outras datas já haviam sido encontrados tratores objeto de furto. O local onde estava um trator é um local bem difícil de se encontrar. A chave era parecida com a mostrada, é utilizada para ligar trator. A distância entre Oriente, Marília, é 100 km do local onde o trator foi encontrado. Naquela hora só encontraram o trator. Um indivíduo estava dentro da cabine do trator, mexendo no miolo do trator. O miolo do trator estava com os fios aparentes. O de camiseta vermelha, que era Cristiano, estava na cabine do trator e o outro ao solo. 
A testemunha Nivaldo Ferreira da Silva Junior disse que receberam informações da ocorrência por grupo de Whatsapp, que informou que havia um trator abandonado no meio do canavial. O COPOM passou as mesmas informações. Pararam a viatura, desembarcar e foram a pé no meio do canavial. De longe avistaram o trator a uns duzentos metros. Estava na frente. Visualizou indivíduos no trator, avisou o parceiro. Aceleraram o passo, encontraram um indivíduo em cima do trator e o outro do lado de fora. Encontraram uma chave micha no bolso e um Uno parado atrás. Perguntaram do trator, falaram que estava de passagem e que o trator não era deles. Foram levados dois tratores do mesmo proprietário. Tinha notícias de furto. Não sabe precisar o horário que passaram as informações. Entram de manhã e sai à tarde. Entram 5h30 da manhã. Não se recorda do horário. Essa foi a chave que foi encontrada no bolso de um dos indivíduos. Essa que o depoente fala que é a micha. 
A testemunha Henrique Batista de Oliveira disse que conhece Jeferson há mais de seis anos. Conhece ele de Ocauçu. Jeferson trabalha com o avô dele no sítio. Vê Jeferson indo e voltando no sítio. O vô dele tem vaca leiteira, gado. Sabe que o réu já fez serviço de cerca. Sempre vê o réu saindo para caçar porco. Não sabe de envolvimento do réu Jeferson com polícia. Jeferson falou que ele estava caçando porco e não entrou em muito comentário. Não sabe se precisa de pé de cabra para caçar porco. Jeferson tem moto, carro. Não sabe se o réu Jeferson tem Uno. Não como Jeferson mata porco, mas acha que é arma. 
A testemunha Vanessa Santana Nogueira disse que conhece Jeferson de Ocuaçu, há muito tempo. A família da depoente sempre foi de Ocauçu e a família dele também. O réu trabalha junto com o avô dele em propriedade. Sempre participam de churrasco e ele sempre levou caça. Conhece também Cristiano, não sabe de envolvimento criminal.
A testemunha Cristiano Brito de Moura disse que é vizinho da avó de Jeferson em Ocauçu. Conhece o réu Jeferson há uns quinze anos. O avô dele tem um sítio, eles mexem com cerca, o réu sempre dá umas carnes que ele caça de porco do mato. O réu já carne para o depoente, linguiça também. Linguiça com carne de javali. Não sabe de envolvimento de Jeferson com a polícia. Conhece Cristiano bem pouco. Vê fala que eles andam juntos, caçam juntos. Eles falam que caçam por armadilha, mas nunca foi. Não lembra se Jeferson tinha veículo. Já viu Jeferson com Fiat Uno, mas faz tempo. Não sabe se em 2020 Cristiano morava em Ocauçu. 
A informante Rozana de Aguiar Paiva disse que seu esposo caça há muito tempo. É casada com ele há muito tempo. Ele sempre fez isso. O réu saiu de tarde na intenção de caçar, como ele sempre faz. A caça é na parte da noite. Eles armam armadilha e vai a noite inteira caçando.
A testemunha Reinaldo Pereira de Oliveira disse que sabe que os réus gostavam de caçar. Eles faziam linguiça de porco com ela, já experimentou. Não sabia de envolvimento criminal dos réus. Ficou sabendo que eles foram detidos na região de Penápolis. Via Jefferson trabalhando no sítio. Lá eles fazem cerca, tem vaquinha de leite. Não sabe se tem trator lá, mas já viu ele andando de trator sim. 
O réu Jeferson José Amorim disse que não sabe do trator. Parou perto desse trator, para fazer necessidades. Entrou no mato para fazer as necessidades. Nisso a polícia veio e abordou. Não tinha conhecimento do trator. Estava na casa de um amigo seu em Birigui. Foram por dentro. Pararam em vários lugares. Quando a policial chegou estavam no carro. Estavam separados, porque na caça tem vezes um vai a pé. Não conhecia os policiais. Eles falaram várias coisas, não sabe o porquê os policiais fizeram isso. Os policiais pararam num trevo para combinar. Saíram de Marília umas horas da madrugada, bem cedo. Não sabe o horário, mas era madrugada. Iam só caçar. Não conhecia direito o trajeto por dentro. Acha que o pedágio era de sete reais para cima, tinha um mais barato, que era cinco e alguma coisa. Tinha um molho chave dentro do carro. A chave que acharam, que falaram que era micha, era de um tratorzinho. Conversou com Cristiano, mas de envolvimento com o carro não. Péga é jeito de falar. Esse “péga” é de marcar a visita com o colega. Confirma que conversaram nesse dia. A caça, por causa do horário, geralmente é na parte da noite. Depois vão vendo as armadilhas. Doa um pouco, um pouco fazem linguiça. Naquela época até hoje trabalham no mesmo lugar, no sítio. A renda é de aproximadamente um salário-mínimo. Esse Fiat Uno estava em sua posse, mas estava no nome dela. Faz a armadilha com o laço e faz um chiqueiro. Ele entra para comer, desarma, e aí ele fica preso lá dentro. Não estavam perto do trator. Tinha mais gente no local, viu umas quatro ou cinco pessoas em outro trator, mexendo na cana. O policial disse que foi esse pessoal que chamou a polícia.
O réu Cristiano Novaes disse que a acusação não é verdadeira. Estava com seu amigo Jefferson, estavam na casa de um amigo Birigui. Resolveram ir por dentro. No caminho foram achar porco, usaram armadilha, pegando porco. Na região de Alto Alegre, tinha um banhado. Jefferson pediu para parar para ele ir no banheiro. O depoente falou que ia ver se tinha rastro de porco. Desceram perto da cana. Tinha um trator parado lá. Nisso tinha um policial. O policial parou, pediram para descer do veículo e ele algemou. Depois o policial falou que tinham furtado o trator. Inclusive tinha mais trator e mais gente logo mais à frente. Até chamou as pessoas, mas não quiserem se comprometer. Aí foram conduzidos até a delegacia. O policial faltou com a verdade, porque ninguém estava em cima do trator. No momento do trator estavam dentro do carro. O depoente tinha passagem, por isso que falaram isso. Não tinha chave no bolso do depoente. Essa conversa é do carro. Iam esconder o carro porque não tava pegando, iam deixar ele em algum lugar. Depois que mexeu nele que ele voltou a pegar. Sua esposa estava preocupado, porque ela achava que caçava com arma. As conversas não tem nada a ver com o trator. Saíram de Marília mais ou menos, umas nove horas, oito horas, não sabe certinho. O depoente já conhecia, o depoente que estava dirigindo. Entraram naquele carreador para fazer necessidade e aí ia aproveitou para ver se tinha rastro de porco. Ficaram separados durante a madrugada, falaram bastante no celular, porque em determinado momento deu uma perdida. Perto de Penápolis tem um pedágio, perto de Lins tem pedágio também. Tem pedágio ali perto. Conhecia o caminho para evitar o pedágio. Já tinha passado ali para evitar o pedágio. Não encontraram chave em sua roupa. Desconhece essa chave. Entendiam a caça de porco era permitida. Não encontraram polícia fazendo patrulhamento no caminho.
Pois bem.
Tal como relatado pelo representante da vítima o trator apreendido no bojo destes autos havia sido furtado da empresa na noite anterior. 
Ambos os réus foram encontrados na posse da res furtiva, tal como relatado pelos policiais militares, sendo que o réu Cristiano inclusive estava mexendo na ignição do veículo, inclusive com uma chave micha que foi encontrada em sua pose.
Não há qualquer motivo para desconfiar da palavra dos policiais militares, até porque sequer conheciam os acusados. 
Não bastasse isso no veículo de propriedade de Jeferson (Fiat Uno) foram encontrados diversos instrumentos utilizados para o arrombamento e subtração de veículos (canivete, pé de cabra, cabo de aço). 
Ademais, a forma como o veículo Fiat Uno estava estacionado, tal como indica o laudo pericial de fls. 150/155, evidencia que os acusados estavam na posse do trator que foi furtado. 
No mais, apesar da negativa dos réus, a conversa retirada do celular de Cristiano Novaes confirma com segurança que os réus estavam mancomunados e sabiam da origem ilícita do bem. 
Em toda a conversa, durante a madrugada, os acusados discutem formas de realizar uma travessia de um veículo por estradas rurais, de forma oculta, sendo que a conversa de fls. 202 confirma que o veículo trata-se do trator em questão (por não tá carregando e ás vezes desliga e o bicho não pega mais). Em seguida Jeferson confirma que se perdeu nas estradas rurais (fls. 202).
A conversa entre Cristiano e sua esposa “Zana” é muito esclarecedora, já que esta demonstra preocupação exacerbada, inclusive com a presença de câmeras, o que evidencia que os réus estavam agindo de modo ilícito, fazendo alguma atividade proibida, e não apenas caçando porcos (fls. 203/204).
Aliás a versão dos réus que estavam caçando porcos do mato é extremamente fantasiosa, já que estavam muito longe de sua residência, dezenas de quilômetros, e toda a conversa de fls. 199/205 confirma a atuação de algo ilícito e não simples caça de porcos. Ademais, os instrumentos encontrados com os acusados não são utilizados para a caça de porcos. Como é notório, os instrumentos em questão não são utilizados para armar “armadilhas”, sendo certo que o comum na região é realizar essa caça com arma de fogo, inclusive de grosso calibre, em razão da dificuldade de derrubar os tais “javaporcos”.
Por fim, há o relato de que o veículo seria escondido em um matinho (fls. 204), justamente a forma como o trator foi encontrado, tal como consta do laudo pericial de fls. 150/155.
Em suma, o intuito de realizar a travessia de forma clandestina, por estradas rurais, a apreensão de objetos utilizados para fazer ligação direta de veículo, somado ao fato de que o trator foi deliberadamente escondido revela que os réus sabiam da origem ilícita do bem.
Logo, está presente o dolo necessário para a configuração do delito de receptação, razão pela qual ambos os réus merecem ser condenados por tal crime, na modalidade receber, transportar, conduzir e ocultar. 
 Fixados tais pressupostos, passo a fixar a pena, levando-se em consideração as diretrizes do art. 68 do Código Penal.
Antes de iniciar a fixação da pena-base, esclareço que, nesta primeira fase da dosimetria, a pena sempre partirá do mínimo previsto em lei e, a cada circunstância judicial desfavorável ao réu, a pena mínima será acrescida da fração de 1/8 (um oitavo) calculada sobre a diferença entre o máximo e o mínimo da pena abstrata prevista para o crime em questão.
A fração a ser aplicada é de 1/8 (um oitavo) justamente porque são oito as circunstâncias judiciais a serem valoradas.
Com isso prestigia-se a proporcionalidade na aplicação das penas, uma vez que se respeita a gravidade do delito, reconhecida pelo legislador, quando da fixação da pena máxima. 
Utilizando-se este procedimento, crimes que possuem a mesma pena mínima, mas diferentes penas máximas, justamente por serem de gravidade distinta, serão apenados adequadamente, cada um com sua gravidade e grau de censura já estipulados em lei. 
Não é razoável que para crimes de diferente gravidade, a exasperação da pena-base parta do mesmo patamar mínimo, ignorando-se a pena máxima imposta pelo legislador.
Sendo assim, como regra, este será o critério utilizado na primeira fase da dosimetria da pena, até para prestigiar o entendimento que vem sendo fixado no âmbito do STJ, conforme se extrai das decisões exaradas no HC 218.249/SP, julgado em 13/09/2016, e no HC 285.490/PE, julgado em 06/10/2016.
Por outro lado, a pena de multa é prevista em patamares genéricos (mínimo de 10 e máximo de 360 dias multa) para todos os delitos do Código Penal, razão pela qual, nesta fase da dosimetria, cada circunstância negativa reconhecida deve acarretar a majoração em 1/8 (um oitavo) sobre o mínimo legal (10 dias-multa).
Por fim, ressalto que, diante de casos concretos excepcionais, e mediante fundamentação exaustiva, as frações de cálculo poderão ser diminuídas ou aumentadas de forma diversa, para que se possa individualizar adequadamente a pena. 
O tipo penal previsto no art. 180, caput, do CP prevê pena de 01 a 04 anos de reclusão e multa.
RÉU JEFERSON JOSÉ AMORIM
A culpabilidade é exacerbada, posto que foi subtraído bem de grande valor. O réu não possui maus antecedentes. Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  As circunstâncias merecem valoração negativa, posto que a conversa de fls. 200/205 revela que os réus tentaram transportar o veículo na madrugada, por estradas rurais, com o intuito de despistar fiscalização. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. 
À míngua de agravantes, atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a pena-base fixada. 
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Nos termos do art. 33, §2º, alínea “c”, e art. 59 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo o réu primário, deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME ABERTO.
Substituição por Pena Restritiva de Direitos: Considerando as circunstâncias em que foi praticado o delito e a quantidade de pena aplicada, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, além de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo que deverá ser destinado à empresa lesada. 

RÉU CRISTIANO NOVAES
A culpabilidade é exacerbada, posto que foi subtraído bem de grande valor. 
O réu possui quatro condenações anteriores: i) condenação no proc. 2295-41.2006.8.26.0344 pela prática do crime de furto, com extinção da pena em 27/08/2010 (fls. 293); ii) condenação pela prática do crime de tráfico de drogas no proc. 5500-05.20114.8.26.0344 pela prática do crime de tráfico de drogas, com trânsito em julgado para a defesa em 11/05/2016 e pena por cumprir (fls. 294/295); iii) condenação pela prática do crime de furto no proc. 22846-42.2006.8.26.0344, com extinção da pena em 22/09/2010 (fls. 297); iv) condenação pela prática do crime de furto no proc. 3841-15.2006.8.26.0415 com trânsito em julgado para a defesa em 13/05/2010 (fls. 298) e extinção da pena em 28/01/2015 (fls. 284). As condenações descritas nos itens “i”, “iii” e “iv”, serão valoradas como maus antecedentes e a condenação descrita no item “ii” será valorada como reincidência.
Quanto à conduta social e a personalidade, inexistem nos autos elementos suficientes para adequada avaliação. O motivo do delito é inerente ao tipo penal, qual seja, o lucro fácil.  As circunstâncias merecem valoração negativa, posto que a conversa de fls. 200/205 revela que os réus tentaram transportar o veículo na madrugada, por estradas rurais, com o intuito de despistar fiscalização. No que pertine às consequências, certo é que não restaram caracterizadas outras consequências além daquelas próprias do tipo penal. O comportamento da vítima não contribuiu para o ocorrido.
Assim, considerando a existência de três circunstâncias judiciais desfavoráveis, considerando ainda a presença de maus antecedentes, fixo a pena-base acima no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além de 14 (catorze) dias-multa. 
Ausente qualquer atenuante. Presente a agravante da reincidência, razão pela qual agravo a pena 1/6 (um sexto), fixando a pena intermediária em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa. 
À míngua de causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a pena intermediária fixada.  
Considerando a situação econômica do réu, o dia multa será calculado a base de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo na data do fato, atualizado pelos índices de correção monetária (§§ 1º e 2º, do art. 49 do CPB).
Nos termos do art. 33, §2º e art. 59 do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, sendo o réu reincidente, deve o apenado iniciar o cumprimento da pena em REGIME FECHADO.



Os réus poderão apelar em liberdade, se por outro motivo não estiverem presos, posto que ausentes motivos para a segregação cautelar.

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:
A) CONDENAR o réu JEFERSON JOSÉ AMORIM pela prática do delito de receptação (art. 180, caput, do CP), e, por consequência, às penas de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime ABERTO e 12 (doze) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato. Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, a ser prestada em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, além de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo a ser revertido em favor da empresa ofendida;
B) CONDENAR o réu CRISTIANO NOVAES pela prática do delito de receptação (art. 180, caput, do CP), e, por consequência, às penas de 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime FECHADO e 16 (dezesseis) dias-multa, sendo cada dia-multa arbitrado em 1\30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais (art. 804, CPP). Concedo a gratuidade da justiça aos réus, diante da situação econômica narrada, de modo que a exigibilidade das custas fica suspensa (art. 98, §3º, CPC).
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do art. 15, inciso III, da CF/88; b) Calcule-se o valor da multa, intimando-se para pagamento; c) Expeça-se mandado de prisão e guia de execução definitiva; d) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Em relação aos bens apreendidos, aguarde-se pelo prazo de 90 (noventa) dias previsto no art. 123 do CPP e, caso não sejam reclamados, destrua-se. 
Publique-se. Intimem-se. Oportunamente, arquivem-se. 

Penápolis, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA