1501178-07.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... associados para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.

A materialidade do delito de tráfico de drogas, acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), fotografia (fls. 21), laudo de constatação de substância (fls. 21/28), laudo dos petrechos (fls. 353), laudo de exame toxicológico (fls. 361/363 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501178-07.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501178-07.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2013287/2020 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 9512896 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 1/20/101 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2013287 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 1/20/101 - 01º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HELIO RAMOS DE ANDRADE e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER


Vistos.

HELIO RAMOS DE ANDRADE, ANDERSON JANUÁRIO DE LIMA, ERICK USERO SANCHES, LUIS RICARDO RODRIGUES DE AMORIM, ALEX SANDRO MOACIR FRANCO e MAURICIO ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram processados como incursos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06,  na forma do artigo 69 do Código Penal, porque:

a) em data incerta, durante o ano de 2020, até dia 15 de janeiro de 2020, por volta das 09h30m, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 135, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca de São Paulo, HELIO, ANDERSON JANUÁRIO, ERICK, LUIS RICARDO, ALEX SANDRO e MAURICIO, associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, "caput", da Lei nº 11.343/06;

b)no dia 15 de janeiro de 2020, por volta das 09h30m, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 135, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, HELIO, ANDERSON, ERICK, LUIS RICARDO, ALEX SANDRO e MAURICIO, agindo em concurso de agentes mediante unidade de desígnios, tinham em depósito, para fins de tráfico, quarenta e quatro embalagens contendo peso líquido de 24 gramas da droga cocaína, duas porções contendo peso líquido de 235,1 gramas da droga cocaína na forma de crack, dez invólucros contendo peso líquido de 35,7 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), além de quarenta e cinco frascos de vidro contendo volume líquido de 246 ml de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 24/28) e à perícia químico-toxicológica (fls. 360/363). 

Os réus foram citados e apresentaram defesa prévia. Após, a denúncia foi recebida definitivamente (fls. 660).

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, os acusados ANDERSON, ALEX SANDRO, ERICK e MAURICIO foram interrogados.

Os acusados HÉLIO  e LUÍS RICARDO tornaram-se revéis.

Em sede de debates, o Ministério Público requereu a improcedência da ação, pela fragilidade das provas colhidas. 

A Defesa, por sua vez, ratificou o pedido formulado pelo Ministério Público.

 É o relatório.               
 DECIDO.

A denúncia é improcedente. 

Segundo a denúncia, os acusados, a) em data incerta, durante o ano de 2020, até dia 15 de janeiro de 2020, por volta das 09h30m, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 135, Santa Cecília, nesta cidade e Comarca de São Paulo, HELIO, ANDERSON JANUÁRIO, ERICK, LUIS RICARDO, ALEX SANDRO e MAURICIO, teriam se associado entre si, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos artigos 33, "caput", da lei nº 11.343/06; b) no dia 15 de janeiro de 2019 (2020), por volta das 09h 30m, na Alameda Dino Bueno, altura do nº 135, Santa Cecília, nesta cidade e comarca de São Paulo, HELIO, ANDERSON JANUÁRIO, ERICK, LUIS RICARDO, ALEX SANDRO e MAURICIO, agindo em concurso de agentes mediante unidade de desígnios, tinham em depósito, para fins de tráfico, quarenta e quatro embalagens contendo peso líquido de 24 gramas da droga cocaína, duas porções contendo peso líquido de 235,1 gramas da droga cocaína na forma de crack, dez invólucros contendo peso líquido de 35,7 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), além de quarenta e cinco frascos de vidro contendo volume líquido de 246ml de CLORETO DE METILENO/DICLOROMETANO, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.19/20, laudo de constatação prévia de fls.25/28 e exame toxicológico de fls. 361/363.

 Narra a inicial que os denunciados associaram-se para a prática do tráfico ilícito de entorpecentes, dividindo entre eles as tarefas para a consecução do referido delito. Nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, policiais militares realizavam patrulhamento preventivo na região conhecida como "Cracolândia", quando foram acionados para contenção de uma confusão deflagrada envolvendo os frequentadores do local. Durante o trabalho de contenção, os policiais militares visualizaram uma barraca montada no lugar dos fatos e, ao entrarem no local, surpreenderam os denunciados ANDERSON, MAURÍCIO, ALEX, LUIS e ERICK manipulando diversas substâncias entorpecentes, com divisão e fracionamento destas destinadas à venda. Em poder do denunciado HÉLIO, também presente no interior da barraca no momento da abordagem, os policiais encontraram uma pochete contendo dinheiro e cocaína. Em revista efetuada no local, os policiais encontraram quarenta e quatro porções de cocaína, duas porções de crack, dez invólucros contento maconha e quarenta e cinco frascos de vidro contendo lança-perfume; ademais, localizaram a quantia de R$ 1.042,00 (um mil e quarenta e dois reais) em espécie, além de duas balanças, um prato, uma tesoura, um canivete e uma lâmina de barbear, todos com resquícios de drogas, objetos utilizados na divisão e preparação da droga para a venda. A finalidade da traficância restou evidenciada pela alta quantidade e variedade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento dessas, prontas para o imediato consumo de terceiros, apreensão de quantia em dinheiro, além do local dos fatos ser conhecido ponto de traficância. As circunstâncias da prisão em flagrante dos denunciados , bem como a localização de utensílios destinados à preparação da droga, assim como a apreensão de dinheiro, evidenciam que eles estavam previamente associados para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes.

A materialidade do delito de tráfico de drogas, acha-se consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 13/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), fotografia (fls. 21), laudo de constatação de substância (fls. 21/28), laudo dos petrechos (fls. 353), laudo de exame toxicológico (fls. 361/363 - anotando-se somente a ausência de conclusão sobre o item 2 - Do Material).

Entretanto, a prova colhida é insuficiente para a prolação do decreto condenatório, sendo a absolvição medida de rigor. Senão vejamos:

Na primeira fase da persecução penal (fls. 05), o acusado HÉLIO disse que  é aposentado visto que, ao reagir a um assalto, no ano de 2014,  fora ferido por projétil de disparo arma de fogo, restando paraplégico; que, é pai de um garoto de cinco (5) anos de idade, José Vinicius, o qual reside na companhia da mãe, no Estado do Rio Grande do Norte; disse que é usuário das drogas maconha e crack; foi processado no Estado do Rio Grande do Norte, no ano de 2013, por receptação de um motociclo roubado; ciente das imputações que lhe são feitas, NEGOU veementemente a prática do delito cuja autoria lhe é imputada; na data dos fatos, dirigiu-se até a Cracolândia para fumar um "baseado" e comprar crack para uso posterior; no momento em que adquiria as drogas para seu uso, notou o início de um grande tumulto em razão da chegada de policiais militares e guardas civis; chegou a ouvir aproximadamente três (3) estampidos, acreditando que foram produzidos por disparos de arma de fogo; não chegou a ver de onde partiram os disparos; minutos após, mesmo sem trazer nenhuma droga consigo, foi detido pelos policiais militares e apontado como um dos responsáveis pelo tráfico de drogas que ali foram apreendidas; por fim, disse não conhecer os demais indivíduos que foram presos em sua companhia.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06/07), o acusado ANDERSON afirmou que tem um filho de três (3) anos de idade, de nome Davi, o qual reside com a mãe na Alemanha; que, sua atual esposa Débora está grávida de um mês e quinze dias; que, é usuário das drogas maconha e álcool; que, já foi processado uma vez, por infração ao artigo 155 do CP, e cinco outras vezes por infração ao artigo 157 do CP; ciente das imputações que lhe são feitas, NEGA veementemente a prática do delito cuja autoria lhe é imputada pelos policiais militares, visto não ter nenhum envolvimento com o tráfico de drogas; nesta data, instantes após desembarcar na Estação Julio Prestes, caminhava até a Avenida Rio Branco para embarcar num ônibus (Praça do Correio) para ir até a rua Vinte e Cinco de Março, logradouro no qual trabalha; que, presta serviço para comércios daquela rua, em nome de uma empresa denominada K9 Segurança, no período das 07h00 às 19h00; que, enquanto caminhava, notou um tumulto de usuários da Cracolândia e, na ocasião, chegou a ouvir aproximadamente três (3) estampidos, acreditando que foram produzidos por disparos de arma de fogo; segundo notou, os disparos foram efetuados por policiais militares; mesmo sem estar entre os usuários da Cracolândia, tampouco trazer qualquer objeto ilícito em seu poder, foi detido pelos policiais militares e levado até uma base da PM; na base, foi indagado quanto a processos criminais e, ao dar resposta positiva, foi "espancado" por dois policiais, de nomes "Barros" e "Gomes", os quais o "enforcaram e lhe deram borrachadas"; que, posteriormente, juntamente com outros cinco indivíduos que já estavam na base antes de sua chegada, foi algemado e conduzido até este Departamento; que, apresenta lesões em seu braço esquerdo e costas, causados pelos policiais militares. 

Ouvido, na delegacia (fls. 08), o acusado ERICK disse que, acerca dos fatos contra si imputados, o interrogado deseja se manifestar para dizer inicialmente que é dependente químico, morador de rua e frequentador da conhecida "cracolândia". No dia dos fatos, segundo o interrogado, havia um grande tumulto na região com a intensa presença de policiais, quando em determinado momento caminhava pela região e foi abordado por policiais militares, que o detiveram sem qualquer razão e o conduziram ao departamento sob a acusação de tráfico de drogas, versão negada pelo interrogado. Cientificado das circunstâncias em que teria sido preso, o interrogado reafirma que não vendia drogas e tampouco ocupava uma barraca onde outras pessoas foram presas sob a mesma acusação. Afirma que foi preso por uma única vez por tráfico, no ano de 1998. 

Na primeira fase da persecução penal (fls.  09), o acusado LUÍS RICARDO alegou que não possui qualquer envolvimento com o crime pelo qual está sendo acusado, afirmando que é morador de rua e dependente químico e, na manhã dos fatos, passou defronte a um destacamento da Polícia Militar e foi ali abordado e acusado de tal prática, que nega veementemente, sem entender o porquê estão lhe atribuindo crime que afirma não ter cometido. Sobre sua vida pregressa, informou já ter sido preso por crimes de furto, roubo e homicídio.  

Na primeira fase da persecução penal (fls. 10), o acusado ALEX SANDRO aduziu que não possui qualquer envolvimento com o crime pelo qual está sendo acusado, afirmando que é morador de rua e dependente químico e, na manhã dos fatos, estava dormindo quando foi abordado e acusado de tal prática por policiais militares, que nega veementemente, sem entender o porquê estão lhe atribuindo crime que afirmou não ter cometido. Sobre sua vida pregressa, informou já ter sido preso por crimes de roubo e, atualmente, consta como procurado. 

Na primeira fase da persecução penal (fls. 11), o acusado MAURICIO asseverou que não possui qualquer envolvimento com o crime pelo qual está sendo acusado, afirmando que é morador de rua e dependente químico e, na manhã dos fatos, estava dormindo quando foi abordado e acusado de tal prática por policiais militares, que nega veementemente, sem entender o porquê estão lhe atribuindo crime que afirma não ter cometido. Sobre sua vida pregressa, informa que já ter sido preso por crime de dano e, atualmente, consta como procurado. 

Ouvidos em Juízo, os réus ANDERSON, ALEX SANDRO, ERICK, MAURÍCIO  permaneceram em silêncio.

Os acusados HÉLIO e LUÍS RICARDO não compareceram em juízo.

Os policiais militares Wesley Aparecido Camillo Barros e André Luiz Batista Gomes, que realizaram a apreensão das drogas, narraram, em ambas as fases da persecução penal, de forma coesa e detalhada a diligência realizada. 

Na Delegacia (fls. 02/03), o policial Wesley disse que, na manhã dos fatos, encontrava-se na companhia de seu colega de farda André Luiz Batista Gomes, ambos em patrulhamento motorizado e preventivo pelas cercanias e adjacências da vulgarmente conhecida "cracolândia" da região central, quando a equipe foi alertada acerca da ocorrência de distúrbio coletivo, inclusive com notícia de disparos de arma de fogo, envolvendo frequentadores daquela comunidade. Para o local, além do depoente e seu parceiro, foram mobilizadas várias viaturas para, em apoio à Guarda Civil, conter e neutralizar a ação de criminosos, que promoviam depredações e ocupavam as vias públicas da região central. Durante o trabalho de contenção, segundo o depoente, por volta de 09h30, a equipe visualizou na Alameda Dino Bueno, altura do número 135, uma barraca ali montada de forma improvisada e coberta com lona. Com a cautela necessária, a equipe fez a incursão na barraca e ali surpreendeu seis suspeitos, aqui identificados por HÉLIO RAMOS DE ANDRADE, um cadeirante que tinha consigo uma pochete com dinheiro e papelotes de cocaína; além dos averiguados ANDERSON JANUÁRIO DE LIMA, MAURICIO ALVES DOS SANTOS, ALEX SANDRO MOACIR FRANCO, LUIS RICARDO RODRIGUES DE AMORIM e, por fim, ERICK USERO SANCHES, os quais, segundo o depoente, manipulavam entorpecentes, fazendo a divisão e fracionamento deles, em nítida atuação voltada para o comércio de entorpecentes. O suspeito ora identificado por ANDERSON, segundo o depoente, tentou se furtar à ação policial, oferecendo resistência na tentativa de fugir do local, circunstância que levou o depoente a utilizar o uso moderado da força, inclusive com o uso de bastão, para contê-lo e imobilizá-lo. Feita a inspeção no acampamento, que posteriormente precisou ser destruído para evitar sua reutilização, nele foram encontradas QUARENTA E QUATRO porções de substância semelhante à cocaína, individualmente embaladas; DUAS grandes porções de material petrificado análogo ao "crack", DEZ unidades de fragmentos vegetais idênticos à maconha; QUARENTA E CINCO frascos de vidro contendo líquido indicador de que se trate do "lança-perfume" além de objetos destinados à separação e pesagem de entorpecentes, tais como balanças, prato, tesoura, aparelhos celulares, canivete e, por fim, a quantia de R$1.047,00, certamente auferida com a venda de drogas. Consigna o depoente que logo após a detenção dos suspeitos, o policial militar Renato Lopes Cordeiro, que atuava na contenção e dispersão do tumulto, mas não estava diretamente envolvido nessa ocorrência, acabou sendo alvejado por um disparo de arma de fogo, ao que se sabe, no pé direito, sendo imediatamente levado ao Pronto Socorro da Santa Casa, local em que foi medicado e liberado. Frente a esse cenário, o depoente e seu parceiro deram voz de prisão a todos os suspeitos encontrados no local, conduzindo-os à presença deste delegado de polícia para a adoção das medidas de polícia judiciária.

Em juízo, o policial Wesley disse que nessa ocorrência um companheiro de farda foi alvejado na perna. Contou que receberam a denuncia, na base, com a ocorrência de tráfico de drogas na Cracolândia. Era uma denúncia de tráfico, havia uma confusão e alguns indivíduos estavam furtando no local. Receberam a informação para realizar a intervenção e conseguiram deter os 6 indivíduos. Os réus estavam na barraca cortando drogas, vendendo e estavam com dinheiro. Dentre eles, havia um cadeirante com dinheiro e drogas. O local é uma espécie de shopping, onde cada barraca é uma “loja”. Os seis realizando o trabalho na traficância. Na ocasião, houve apreensão de dinheiro, balança de precisão, facas e embalagens para drogas. Eram drogas variadas, tinha crack, maconha e cocaína. Os réus foram detidos em flagrante, eles não tinham como negar o tráfico. Os acusados estavam cortando e embalando drogas. Não sabe precisar por quanto tempo os acusados permaneceram naquela atividade.  Os réus estavam dentro da barraca, depois da intervenção todos que ali estavam correram. A barraca que incursionada era a que estava mais próxima da polícia. Não sabe precisar o que cada um fazia naquele momento. Todos os seis indivíduos estavam dentro de uma barraca, inclusive o cadeirante. Era uma barraca de lona. A abordagem foi feita na intervenção tática, os seis foram abordados dentro da barraca. Eles tentaram correram. O dinheiro estava com o cadeirante. Na barraca, havia um cliente. Os cinco manipulavam drogas. Os petrechos também estavam no interior da barraca. Na ocasião, estavam em oito a dez policiais. Todos os policiais fizeram a intervenção na barraca, quando então os réus foram detidos. Não conhecia nenhum dos réus. Após os fatos, o cadeirante se envolveu em outras abordagens no local. O dinheiro apreendido estava com o cadeirante e havia mais drogas com ele, mas não se recorda a quantidade. Na hora da intervenção, na barraca havia um ou dois clientes, que saíram correndo, quando avistaram a polícia.

Na delegacia (fls. 04), o policial André relatou que, a exemplo de seu colega de farda Wesley Aparecido Camillo Barros, realizavam patrulhamento no entorno da conhecida "cracolândia", quando foram na manhã dos fatos orientados a oferecer apoio logístico e operacional à Guarda Civil Metropolitana em razão de tumulto e distúrbio deflagrado por frequentadores daquela comunidade, cujos frequentadores promoviam depredações e obstruíam vias públicas, sendo mobilizadas outras viaturas para os trabalhos de contenção e restabelecimento da ordem. Durante os trabalhos desenvolvidos naquela região, o depoente e seu parceiro notaram a presença de uma barraca improvisada com lona, situada na Alameda Dino Bueno, altura do número 135, para onde se dirigiram. Com a necessária cautela, o local foi cercado e invadido, sendo surpreendidos ali os suspeitos HÉLIO RAMOS DE ANDRADE, cadeirante, que tinha sobre o colo dinheiro e porções do que aparentava ser cocaína; ANDERSON JANUÁRIO DE LIMA, MAURICIO ALVES DOS SANTOS, ALEX SANDRO MOACIR FRANCO, LUIS RICARDO RODRIGUES DE AMORIM e, por fim, ERICK USERO SANCHES, todos fazendo a manipulação de separação de diversos tipos de drogas que foram encontradas no local, a saber: "crack", cocaína, maconha, lança-perfume, objetos empregados na separação e pesagem de entorpecentes, tais quais balanças, prato e tesoura, além da importância em dinheiro que perfez R$1.047,00. Todos estavam, de acordo com o depoente, manipulando drogas de modo a concluir que estavam a serviço do tráfico de drogas, desejando o depoente consignar que o suspeito de nome ANDERSON investiu contra os policiais na tentativa de fugir, sendo empregada a força física necessária para contê-lo, imobilizá-lo e algemá-lo. Esclarece o depoente que um policial de seu batalhão, identificado por Renato Lopes Cordeiro, que atuava na contenção e restabelecimento da ordem no local, próximo de onde foi feita a diligência, foi alvejado por um disparo de arma de fogo no pé direito, sendo conduzido ao pronto socorro da Santa Casa, local em que foi medicado e liberado. Diante de todo o contexto apurado, o depoente e seu parceiro deram voz de prisão aos detidos, conduzindo-os à presença deste delegado de polícia, juntamente com todo o acervo de drogas e dinheiro apreendidos no local.

O policial André, em juízo, disse recordar-se da operação na Cracolândia. Disse que era uma barraca cheia de drogas, abordaram os indivíduos com entorpecentes. Eram 7 a 8 indivíduos. Todos estavam na barraca onde havia drogas, crack, maconha, porém não sabe se usavam ou vendiam. As drogas estavam cortadas e embaladas. Os seis estavam sentados, mexendo no prato e os outros aos redor. Haviam diversas drogas, crack e lança-perfume. Não se recorda se foi apreendido dinheiro. Alguns dos réus alegavam que eram usuários e outros que estavam vendendo. Não tem como afirmar se todos eram traficantes, mas os seis estavam juntos. Não sabe dizer o que eles faziam, porque no momento da operação todos saíram correndo. Não tem como precisar o que cada um fazia. O tumulto aconteceu logo após a abordagem. Disse que primeiro abordaram os indivíduos, que estavam na barraca, aconteceu a dispersão e depois ocorreu a depredação contra a viatura. O disparo ocorreu logo após a apreensão e o tumulto. Foram ao local para incursão de rotina. Da base visualizaram o tráfico e foram ao local. A barraca em questão era uma barraca coberta com lona, fechada dos três lados. Recorda-se apenas do acusado HÉLIO, o cadeirante. Ele estava dentro da barraca, quanto a este pode afirmar que ele estava vendendo, quanto aos outros não tem como afirmar. Somente o acusado HÉLIO estava com dinheiro e drogas.  Os seis foram abordados dentro da barraca. Não sabe o que os demais faziam naquele momento. Antes da operação, da base da PM, visualizaram os réus mexendo com a droga. Não guardou a feição deles. Sabe somente que havia pessoas vendendo e passando dinheiro. Era muita gente no local. Todo o dinheiro e as drogas estavam com HELIO. Havia dinheiro dentro e fora da pochete. E as drogas eram porções de maconha.  Na hora do tumulto, parte da droga e o dinheiro caíram ao chão e outra parte ficou no colo de HÉLIO. HELIO não aparentava ter feito uso de drogas. Os demais, aparentavam serem usuários. Nunca tinha abordado HELIO antes. Ele era visto apenas de passagem pelo local. Antes de HELIO entrar na barraca era possível notar que ele estava no tráfico de drogas. Por fim, disse que o seu parceiro de farda, que depôs nesta audiência, visualizou a mesma situação relatada pelo depoente.

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Entretanto, os elementos informativos, conquanto suficientes para o recebimento da denúncia, não foram, à luz do contraditório, confirmados por elementos convincentes de provas. 

O caso vertente demanda cuidadosa análise com todas as circunstâncias e peculiaridades que envolvem o local de apreensão das drogas, vulgarmente conhecido como “Cracolândia”, sobretudo pelos frequentadores do local. 

Trata-se de um local de grande circulação de pessoas, sendo a maioria delas usuários de drogas e em condições subalternas, marginalizadas socialmente. 

No presente caso, os policiais mencionaram que adentraram a barraca e em seu interior visualizaram pessoas, sendo uma delas o réu HÉLIO, que estava em posse de uma pochete, cujo interior tinha drogas e dinheiro. 

Todavia, é possível visualizar fortes disparidades entre os relatos das testemunhas de acusação, no que concerne ao que cada acusado fazia ali no momento, aduzindo ainda o policial André Luiz ser possível identificar meros usuários de drogas.
 
Ainda que os relatos acusatórios mencionem a apreensão de dinheiro e drogas com o acusado HÉLIO, não souberam precisar a quantidade individualmente apreendida para possibilitar a caracterização do tráfico por parte deste, fato que também foi enfraquecido pela ausência de conclusão acerca de 235,1 gramas de uma substância análoga ao crack (item 2 do laudo pericial).

Sobre os demais acusados, conforme o policial André confirmou, não foi possível identificar atos de manipulação de drogas, ante a rápida intervenção policial seguida de um tumulto generalizado, e nem mesmo a apreensão individualizada de drogas com cada réu. 

Conforme ainda o relato do militar André, poderiam os réus estarem ali para o mero consumo pessoal, já que, à evidência, em locais de tráfico de drogas, principalmente no local específico que é a Cracolândia, além dos traficantes, também há meros usuários. 

As relações humanas nestes locais são permeadas de particularidades e que se distinguem-se das relações sociais estabelecidas fora deste âmbito, de modo que a simples detenção dos acusados naquele local, ainda que em uma cabana com diversos petrechos e drogas, não pode conduzir à presunção de que estavam vinculados subjetivamente para a prática do tráfico de drogas.

Trata-se de um ambiente em que, não raras vezes, consumidores se confundem com os próprios traficantes quase em um amalgama, sendo difícil a real distinção de um e de outro, ante ao número alto de pessoas que se aglomeram uma ao lado da outra.

Portanto, resta claro que as provas colhidas mostraram-se insuficientes para a configuração do delito de tráfico de drogas e, consequentemente, para o delito de associação para o tráfico de drogas, razão pela qual a absolvição pelos dois delitos imputados aos acusados é a medida que se impõe, nos presentes autos.

De fato, apenas com apoio em presunção, inadmissível em matéria criminal, é que se poderia considerar o acusado como sendo autor do crime em tela.

A condenação criminal só pode ser decretada com base em prova cabal e estreme de dúvidas. Presunções e indícios, isoladamente considerados, não servem para amparar a procedência da denúncia.

Em conclusão, no caso presente, os indícios colhidos não se mostram suficientes para servir de base à condenação, razão pela qual se impõe a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia, para ABSOLVER os acusados HELIO RAMOS DE ANDRADE, ANDERSON JANUÁRIO DE LIMA, ERICK USERO SANCHES, LUIS RICARDO RODRIGUES DE AMORIM, ALEX SANDRO MOACIR FRANCO e MAURICIO ALVES DOS SANTOS, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da prática dos delitos que lhes foram imputados no presente processo.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como a destruição dos petrechos. 

Após o trânsito em julgado desta, remetam-se os autos ao arquivo, uma vez feitas as devidas comunicações e anotações.

Publicada em audiência.

São Paulo, 18 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA