1501978-65.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... informalmente que praticava o tráfico (v. mídia).  
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que há cerca de três meses houve invasão por parte da Policia Militar em sua residência, ocasião em que foi submetido à ameaça de que, caso não apresentasse uma arma calibre .380 em um prazo de um mês, seria preso por tráfico. Em razão de não ter cumprido as exigências das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501978-65.2021.8.26.0530            Controle: 2021/001836
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2234850/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 19910468 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2261/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2234850 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2261/21/907 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ÉRICK GUSTAVO DOS REIS LUCIO
Réu Preso


Aos 17 dias do mês de janeiro de 2020, às 15:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida. Realizada excepcionalmente por meio virtual, por meio do aplicativo Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, a fim de garantir celeridade processual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum. Com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado,  COMPARECERAM, na videoconferência o Promotor de Justiça, Dr. JOÃO GUIMARÃES COZAC; o réu ÉRICK GUSTAVO DOS REIS LUCIO, a Defensora nomeada, Dra. MAYARA ADELINA VICTORIO, OAB/SP 385.471; e as testemunhas arroladas pela acusação WILLIAM GLEDSON MACEDO e PEDRO REGINALDO NUNES DA SILVA. Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu as testemunhas arroladas pela acusação PEDRO REGINALDO NUNES DA SILVA e WILLIAM GLEDSON MACEDO, qualificadas em videoconferência. Os depoimentos prestados observaram a incomunicabilidade. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu ÉRICK GUSTAVO DOS REIS LÚCIO. Após, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais, dando a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Defesa. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação de teleaudiência, por meio do aplicativo Teams, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme acima citado. Ao final, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos. 
ERICK GUSTAVO DOS REIS LUCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de agosto de 2021, por volta das 23h00, na Rua Expedicionário Solano nº 2815, Jardim Soljumar, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 98 (noventa e oito) cápsulas de Cocaína pesando 182,19g, substância entorpecente capaz de determinar a dependência física e psíquica. 
Segundo a denúncia, na data dos fatos, policiais militares realizavam um patrulhamento de rotina no local supracitado quando avistaram dois indivíduos na via pública e decidiram abordá-los. Ao notarem a aproximação da viatura, um deles fugiu, mas o acusado, que também tentou empreender fuga, acabou sendo detido. Durante revista pessoal, foi encontrado em poder de Erick um saco contendo 98 (noventa e oito) cápsulas de Cocaína.  
A denúncia foi recebida em 29 de setembro de 2021 (fls. 80/81), o réu foi citado (fls. 85) apresentou resposta à acusação (fls. 95/96).  
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. 
A Defesa requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas, sustentando que os depoimentos dos policiais são frágeis e contraditórios. Subsidiariamente, pugnou pela fixação de penas mínimas, regime aberto, bem como o direito de recurso em liberdade.  
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 13/14), pela imagem fotográfica (fls. 12), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 70/72), conclusivo por se tratar de cocaína, e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria também foi devidamente comprovada pelas provas produzidas nos autos. 
Os policiais militares Pedro e William, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento ostensivos pelas ruas da cidade, quando avistaram duas pessoas pelo local dos fatos, onde uma conseguiu evadir-se, sem nenhuma qualificação para ofertar, contudo, a outra, o réu Erick, ao tentar também se evadir, foi frustrada com abordagem dos depoentes. Em breve entrevista com o acusado, viram que ele ocultava em seu corpo um saco com a quantidade de drogas. Ao questionarem sobre a quantidade de drogas, o réu ficou em silêncio (fls. 05 e 06).  
Em Juízo, os policiais disseram que o local dos fatos é bastante conhecido como ponto de venda de drogas, e o réu também já era conhecido como traficante, inclusive por distribuir droga pelo bairro, na função de gerente. Resolveram abordá-lo porque, com a aproximação da viatura, o acompanhante do réu empreendeu fuga e o réu também tentou correr do local, mas foi detido. Não foi possível abordar o outro indivíduo. Afirmaram ainda que, após revista, encontraram a droga, que estava no bolso frontal da blusa de frio que o réu trajava, tendo ele ainda admitido informalmente que praticava o tráfico (v. mídia).  
O réu, quando interrogado na fase policial, disse que há cerca de três meses houve invasão por parte da Policia Militar em sua residência, ocasião em que foi submetido à ameaça de que, caso não apresentasse uma arma calibre .380 em um prazo de um mês, seria preso por tráfico. Em razão de não ter cumprido as exigências das ameaças, amargou com as consequências injustas por parte dos agentes do Estado. Na data dos fatos, não trazia nada consigo, pois está assinando um benefício Judicial e não arriscaria perder o benefício da justiça, por ter filho pequeno. Sequer sabe o que está sendo apreendido como sendo seu. As cobranças em relação à ameaça (de ofertar uma arma para os policiais militares da força tática) estão todas registradas no aparelho celular de número (16) 99249-3307, o qual será apresentado oportunamente. Na data do dia 26/08/2021 a Força Tática adentrou a sua residência e como o interrogando não estava em casa a sua esposa e filho foram agredidos pelos agentes da lei (fls. 07).  
Em Juízo, reiterou a negativa. Alega que estava num bar e no espetinho que ficam nas proximidades, quando chegaram os policiais. Ao ser chamado, atendeu o pedido dos policiais, indo na direção deles, quando então por eles foi dito que era o interrogando que o procuravam. Disse ainda que em data anterior, 04 de julho de 2021, foi abordado pelos mesmos policiais e levado detido até sua residência, ocasião em que foi liberado mas ameaçado de prisão caso não entregasse uma arma de fogo, não sabendo o motivo pelo qual precisavam desta arma, acreditando ainda que foi preso na data dos fatos por não ter entregue a arma. Alega também que recebeu mensagens ameaçadoras dos policiais pelo aplicativo Whatsapp, e que o celular onde estavam as mensagens foi danificado pelo seu filho. Nega que estivesse com droga na data dos fatos, alegando que o flagrante foi forjado, posto que a droga estava guardada dentro do porta luvas e de lá retirado pelo policial Nunes. Admite que já foi condenado pela prática do tráfico e que também já foi internado na Fundação Casa também por ato infracional equiparado ao tráfico (v. mídia).  
Por sua vez, conforme dispõe o art. 52, inciso I, da Lei 11.343/06, deve-se levar em consideração, para classificação do delito, a natureza e a quantidade da substância apreendida, bem como as circunstâncias da prisão. 
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida e que se destinaria à comercialização. 
Conforme narrado de forma uníssona pelas testemunhas policiais, durante patrulhamento pelo local dos fatos, visualizaram o acusado e um terceiro, os quais empreenderam fuga ao perceberem a aproximação policial, sendo possível somente a detenção do réu. Em revista pessoal, encontraram com o réu um saco com as drogas apreendidas. Diversamente do alegado pela Defesa, os depoimentos dos policiais são firmes e coesos, sem indício de que estivessem alterando a verdade dos fatos. 
No mais, a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova pericial já citada, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Neste sentido: 
 “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).  
De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos:  
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009).  
Assim é que não se contesta a validade dos dois depoimentos acima delineados, que constituem prova é perfeitamente aceitável.  
A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  
TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito – Coeso testemunho dos policiais militares - Validade – Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório – Desclassificação para o crime do art. 28 da Lei de Drogas – Tráfico caracterizado - Condenação mantida – PENA – redutor no patamar máximo – necessidade - Possibilidade de substituição da corporal por restritivas de direitos e fixação do regime aberto - Recurso parcialmente provido. (TJSP – Apelação 0000529-77.2015.8.26.0621 – Relator(a) Desembargador(a) Newton Neves – d.j. 20.02.2018).  
APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017).  
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017).  
"PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido". (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007).  
"PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto" (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652).  
"PROVA - Depoimento de policial - Validade – Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado - Eficiência - Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva - Ocorrência - Apelação provida parcialmente" (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 – São Paulo - 9a Câmara do 5o Grupo da Seção Criminal - Relator: René Nunes - 28.02.07 - M.V. - Voto n. 10.200).  
Observo ainda que não encontra qualquer respaldo nos autos a tese Defensiva de que estivesse o réu sendo vítima de perseguição policial, ou que o flagrante tenha sido forjado, como alegado pelo réu. 
Por fim, destaco que o montante de droga apreendido é superior ao que normalmente é encontrado com meros usuários e a droga já estava embalada em porções próprias para comercialização. O réu ainda estava na companhia de um terceiro, que se evadiu com a chegada dos policiais, bem como também tentou se evadir, e era bastante conhecido nos meios policiais como traficante.  
Também é certo que o réu já foi condenado pela prática do tráfico anteriormente (v. certidão de fls. 98/100), bem como internado na Fundação Casa também pela prática do tráfico, e não comprovou de forma satisfatória o exercício de qualquer atividade remunerada lícita, indicando que realmente vivia desta prática ilícita. 
Demonstrada, pois, a materialidade e induvidosa a autoria, tem-se que é de rigor a condenação do réu como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, passando-se à dosimetria da pena.   
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente específico (v. certidão fls. 98/100 – autos nº 1501831-10.2019), motivo pelo qual a pena é majorada em 1/5 (um quinto), alcançando 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porque reincidente o réu. 
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitiva a pena fixada. 
O valor do dia-multa é fixado no mínimo de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado a partir da mesma data. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ERICK GUSTAVO DOS REIS LUCIO, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44 do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena, porque o réu é reincidente. 
O réu cumprirá a pena no regime inicial fechado e não poderá recorrer em liberdade, diante do reconhecimento da reincidência. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, para garantia da ordem pública, foi condenado a elevada pena, praticou delito equiparado a hediondo, estava na posse de relevante quantidade de droga, nada justificando a soltura após a condenação.  
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.   
P.R.I.C.".
Pelo Réu e seu Defensor foi dito que RECORRIAM da r. sentença. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que CONCORDAVA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Arbitro honorários advocatícios da Defensora nomeada em 70% da tabela OAB/Defensoria, complementando-se oportunamente. EXPEÇA-SE certidão de honorários. Oficie-se o necessário. Saem intimados os presentes. Ante a realização da audiência por videoconferência, os participantes encontram-se impossibilitados de apor sua assinatura no presente termo. Nada mais.". Eu,______, Carlos Alexandre Sanchez, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.