1501301-37.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... Cledson limitou-se a negar o envolvimento com o tráfico. 

Fato que o mandado de busca e apreensão foi expedido em desfavor do denunciado Francisco e de seus irmãos, os três envolvidos em eventos de interesse policial, alguns relacionados com disputas por território para o tráfico (nesse sentido, o relatório de investigação de fls. 24-29 e os boletins de ocorrência de fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
1501301-37.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501301-37.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO VELTON GERÔNCIO DA SILVA e outro

Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Luciano Siqueira de Pretto



Vistos.


I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória de iniciativa pública incondicionada, em que o MINISTÉRIO PÚBLICO imputa a FRANCISCO VELTON GERÔNCIO DA SILVA e CLEDSON CUTRIM COSTA FERREIRA a prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (fls. 137-139).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 23 de novembro de 2.021, por volta das 09h30min, na Avenida Doutor José Barbosa de Paula Tavares, 781, Vila Salomão Sabage, nesta cidade e Comarca de Duartina, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega e para o consumo de terceiros, drogas que conduzem à dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Relata, ainda, que, em cumprimento de mandado de busca e apreensão, foi localizado, no quarto ocupado pelos acusados, um invólucro plástico contendo 21 (vinte e uma) porções de maconha, sendo 20 (vinte) porções embaladas individualmente e sendo 01 (uma) porção a ser fracionada, mais a quantia equivalente a R$42,00 (quarenta e dois reais). 

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Duartina (fls. 01-133).

Vieram aos autos as folhas de antecedentes criminais e as certidões de antecedentes criminais (fls. 78-86).

Os denunciados foram notificados (fls. 189 e 200) e ofereceram respostas escritas à acusação (fls. 157-160, 192-197 e 248-254).

Presentes prova da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 17 de janeiro de 2.022 (fls. 201-203). Ausentes hipóteses de absolvição sumária, passou-se, desde logo, à colheita da prova oral. 

Em audiência procedeu-se à inquirição das testemunhas e aos interrogatórios (fls. 240-241 e 305-306).

Finda a instrução criminal, o Ministério Público manifestou-se em alegações finais (fls. 325-334). Em resumo, sustentou que a prova é robusta e consistente e requereu a condenação dos réus nos termos da peça acusatória. Requereu a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade e, no tocante à dosimetria, postulou a exasperação da pena na primeira e na segunda fases apenas em relação ao acusado Cledson.

As destacadas defesas também manifestaram-se em alegações finais (fls. 339-342 e 343-353). Em síntese, sustentaram a fragilidade probatória e requereram a absolvição dos denunciados. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.

(A) MÉRITO - MATERIALIDADE

A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) auto de prisão em flagrante delito (fls. 01-10), descritivo da atuação policial e da detenção do réu;

b) boletim de ocorrência (fls. 16-20), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial; 

c) laudo de constatação provisório (fls. 11-15) e laudo de constatação definitivo (fls. 152-156), consistentes na aferição dos entorpecentes apreendidos;

d) auto de exibição e de apreensão (fls. 30-31) do dinheiro apreendido (R$42,00); e

e) fotografias dos entorpecentes e do dinheiro apreendido (fls. 32-35).

A forma de acondicionamento e a quantidade de entorpecente assim foram descritas pelo especialista (fls. 152-156):

"Descrição: 01 (uma) amostra com massa líquida aproximada de 2.0g (dois gramas) de fragmentos vegetais constituídos, macroscopicamente, por folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, e microscopicamente, por numerosos tricomas não glandulares e glandulares, embalada em saco plástico transparente fechado com grampo com etiqueta branca com as seguintes inscrições em manuscrito: "CP 3402" (Fotografia 2). Tal amostra refere-se a uma massa líquida total de 18,43g (dezoito gramas e quarenta e três centigramas), composta originalmente por 21 (vinte e uma) porções, conforme mencionado no Laudo de Constatação 381.974/2021. (...)   
Resultado: DETECTADA presença de substância THC (Tetrahidrocannabinol), constante na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores."
 
Desse modo, inquestionável a materialidade delitiva. Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo. 

(B) MÉRITO – AUTORIA E DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o acusado Francisco negou os fatos descritos na denúncia. Narrou que residia, na companhia do denunciado Cledson, na casa onde houve o cumprimento do mandado de busca e apreensão. Disse que havia retornado do estado do Rio Grande do Norte, encontrando mais sete indivíduos na sua residência. Contou que solicitou ao corréu que deixasse a casa, mas que acabou permitindo que permanecesse porque havia sido vítima de tentativa de homicídio. Afirmou que a substância entorpecente foi encontrada pelos policiais civis no quarto ocupado por Cledson e que nenhum material entorpecente foi localizado no seu quarto ou entre os seus pertences pessoais. Inquirido pela defesa, respondeu que, na residência, havia um cômodo que era dividido em dois quartos, esclarecendo que a droga foi apreendida na beliche onde dormia o acusado Cledson, na área privativa do quarto que só por Cledson seria ocupada. Afirmou desconhecer que havia movimentação estranha ou suspeita na sua residência.

O denunciado Cledson também negou os fatos descritos na denúncia. Narrou que não residia na casa do corréu Francisco e que estava morando dentro de uma van. Confirmou que deixou no "quarto menor" da casa uma mala com roupas. Confessou a propriedade da mala onde o entorpecente foi apreendido, mas negou que tenha nela guardado entorpecente, afirmando não ser traficante nem ser usuário de drogas. Não soube dizer se a droga apreendida seria de propriedade do acusado Francisco. Inquirido pela defesa, respondeu que residiu na casa do denunciado Francisco enquanto ele esteve no estado do Rio Grande do Norte. Reafirmou que, após o seu retorno, começou a residir no interior de uma van, não mais frequentando a residência a partir do dia 15 de novembro.   

Não obstante, a prova produzida sob o crivo do contraditório autoriza a condenação por tráfico de entorpecentes. 

Inquirido em juízo, o policial civil Crawford Gutemberg da Silva confirmou ter participado apenas do cumprimento do mandado de busca e apreensão. Relatou que localizou o entorpecente em um quarto conjugado, dentro de um mesmo cômodo, sem isolamento por porta, separado por um vão, ocupado pelos réus. Esclareceu que a droga foi encontrada dentro de uma sacola, que estava debaixo de uma mala de viagem, guardada debaixo de uma cama, que seria ocupada pelo acusado Cledson. Disse que também localizou na mala de viagem o dinheiro apreendido, os pertences pessoais e os documentos de identificação do denunciado Cledson. 

A policial civil Marily Lisiani dos Santos confirmou ter participado apenas do cumprimento do mandado de busca e apreensão.  Relatou que, em buscas na residência do réu Francisco, o policial civil Crawford encontrou o entorpecente em um quarto conjugado, separado do quarto do casal apenas por uma parede sem porta. Esclareceu que as porções de maconha foram encontradas dentro de uma mala de viagem, que estava debaixo de uma beliche, que seria ocupada pelo acusado Cledson, onde também havia dinheiro e pertences pessoais dele. Disse que o denunciado Francisco negou a propriedade do entorpecente, bem como afirmou desconhecer que o réu Cledson estivesse armazenando droga dentro de sua residência.

O policial civil Rodrigo Aparecido Carneiro confirmou os fatos descritos na denúncia. Relatou que, em razão de uma tentativa de homicídio, crime supostamente motivado por disputa por ponto de tráfico de entorpecentes, a autoridade policial requereu a expedição do mandado de busca e apreensão na residência do acusado Francisco. Contou que, durante a busca domiciliar, o policial civil Crawford localizou as porções de maconha e o dinheiro em uma mala, que estaria em uma beliche, que seria ocupada pelo denunciado Cledson. Disse que, em data anterior, durante campanas, pôde apurar que a casa seria de moradia coletiva, a exemplo de um acampamento, onde também já residiu os irmãos do réu Francisco, igualmente investigados por tráfico de entorpecentes. Inquirido pela acusação respondeu que o acusado Francisco e sua esposa teriam atribuído a propriedade do entorpecente ao denunciado Cledson. Esclareceu que, durante as campanas, verificou um grande fluxo de pessoas na casa, notadamente de indivíduos conhecidos na cidade como usuários de entorpecentes. Afirmou que as investigações apontavam para o tráfico de entorpecentes realizado no local pelo réu Francisco e seus irmãos. Inquirido pela defesa respondeu que a casa está situada nos fundos do terreno, não possibilitando a visualização da atividade do comércio de drogas, ressaltando que o fluxo de pessoas era intenso e que os frequentadores da residência entravam e saíam em curto espaço de tempo, comportamento típico do tráfico de drogas.       

A testemunha Larissa Aparecida de Assis Martins não presenciou os fatos descritos na denúncia. Contou que conhecia o acusado Francisco, que era trabalhador rural na colheita de laranja e de goiaba. Afirmou que, quando frequentava a residência de Francisco, nada observava quanto a fluxo suspeito de pessoas. Disse que conhecia também o denunciado Cledson, que "morava de favor" na casa de Francisco.   

 A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos policiais civis. 

Incontroverso que: (1) a substância entorpecente foi encontrada no quarto conjugado da residência do réu Francisco; (2) o acusado Cledson, que coabitou com Francisco, era frequentador da casa, onde manteve seus pertences, inclusive seus documentos pessoais de identificação. 

O mandado de busca e apreensão foi cumprido em 23 de novembro, resultando na prisão em flagrante delito do denunciado Francisco. O réu Cledson foi detido em 15 de dezembro (fls. 164-165), treze dias após a expedição do mandado de prisão preventiva (fls. 147-148). Não é crível que Cledson estivesse habitando uma van, para onde não levou seus pertences, sendo mais provável que estivesse se escondendo dentro do veículo automotor.

Por óbvio, os acusados não reivindicaram a propriedade da substância entorpecente e, até pela quantidade de droga apreendida, também não arriscaram dizer ser o produto destinado a consumo próprio. Na versão de Francisco, a substância entorpecente seria de Cledson; Cledson limitou-se a negar o envolvimento com o tráfico. 

Fato que o mandado de busca e apreensão foi expedido em desfavor do denunciado Francisco e de seus irmãos, os três envolvidos em eventos de interesse policial, alguns relacionados com disputas por território para o tráfico (nesse sentido, o relatório de investigação de fls. 24-29 e os boletins de ocorrência de fls. 52-54, 65-77).

E, neste contexto, o depoimento do investigador de polícia Rodrigo Aparecido Carneiro é contundente e convincente porque, em campanas, pôde observar a rotina dos moradores do imóvel sobre o qual recaiu a busca e a apreensão. É do policial civil a constatação de que: (1) a residência destinava-se à moradia coletiva, uma espécie de acampamento; (2) as denúncias apontavam para a prática do tráfico de drogas de autoria do réu Francisco e irmãos; (3) havia grande fluxo de pessoas na casa, em que permaneciam curto espaço de tempo, em um constante movimento de "entra e sai"; (4) pessoas conhecidas, na cidade, como usuários de entorpecentes frequentavam com habitualidade a casa. Seu depoimento, ademais, está em harmonia com as demais provas coligidas nos autos.

Outra não deve ser a conclusão em relação ao comportamento do acusado Cledson. A substância entorpecente foi encontrada debaixo de uma mala de viagem, cuja propriedade reconheceu o denunciado. A mala estava guardada debaixo de uma cama beliche, também ocupada pelo réu. A cama estava posicionada em um quarto conjugado, que não possuía porta, que se comunicava com o quarto do acusado Francisco, apresentando-se mais como uma área de uso comum e menos como um espaço reservado ou de uso privativo de um dos denunciados. Logo após a prisão em flagrante delito do comparsa, o réu Cledson não mais foi visto na cidade, localizado por policiais militares dentro de uma van, oportunidade em que foi preso preventivamente. Não bastasse, Cledson registra condenação criminal por tráfico de drogas (como adiante se analisará na dosimetria).

Os policiais civis Crawford Gutemberg da Silva e Marily Lisiani dos Santos confirmaram que a substância apreendida foi localizada em uma sacola escondida debaixo da mala de Cledson, que estava debaixo da sua cama.
 
Os depoimentos dos policiais civis são consistentes, ofereceram elementos robustos quanto à identificação dos autores do tráfico e estão em harmonia com as demais provas dos autos. Não há nada para se alijar a veracidade dos depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...)" (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016) 

Na residência do acusado Francisco foi encontrada quantidade considerável de entorpecente (21 porções). Faz-se necessário citar, ainda, a forma de acondicionamento em que foi encontrada, sendo 20 embaladas individualmente, prontas para a comercialização, e uma porção para fracionamento. Cabe mencionar também que o local em que se deu a ocorrência já era de conhecimento dos policiais civis por tratar-se de ponto de venda de drogas.

Os relatos dos policiais são convergentes e nada está a revelar que teriam interesse na falsa incriminação dos denunciados. Nesse aspecto, não há qualquer evidência de que tenham distorcido a realidade dos fatos, agindo com ilegalidade ou abuso de poder, no propósito de prejudicar os réus através de falsa imputação.

Daí porque não cabe a absolvição, uma vez que as provas carreadas aos autos demonstram que a droga pertencia ao acusados, que agiam em concurso e com unidade de desígnios.

Atinente ao numerário apreendido, igualmente há elementos a vinculá-lo à prática do tráfico. Com efeito, os policiais civis descreveram que o número foi apreendido nas mesmas condições em que foi apreendido o entorpecente. Os denunciados não se desvencilharam, portanto, do ônus que lhe competiam para provar a origem lícita do dinheiro.

Dessa forma, incabível a tese de absolvição por ausência de provas porque induvidosa a responsabilidade penal dos réus.

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade livre e consciente de guardar droga destinada a consumo de terceiros. 

C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE – ARTIGO 33 DA LEI N. 11.343/2.006

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Confira-se o enunciado normativo:

"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa."

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída aos acusados.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.

(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade dos denunciados pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (artigo 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (artigo 68, caput, do Código Penal).

(D.1) RÉU FRANCISCO

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade é normal ao delito praticado. A conduta do acusado merece maior reprovação, havendo indícios de ser responsável pela difusão de drogas em larga escala no município de Duartina, tendo se envolvido em homicídio relacionado ao tráfico (P. 1501543-10.2021.8.26.0169 - fl. 85). As circunstâncias do crime não merecem maior reprovação. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e sua personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito.

Destarte, considerando a existência de uma de circunstância judicial desfavorável (artigo 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda etapa, não se afiguram presentes circunstâncias atenuantes nem agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fica a pena definitiva estabelecida em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Esclareço que, embora tecnicamente primário, há elementos apontando de que o denunciado é responsável pela difusão de drogas em larga escala no município de Duartina, tendo se envolvido, inclusive, em homicídio relacionado ao tráfico de entorpecentes (P. 1501543-10.2021.8.26.0169 - fl. 85). Não é o caso, portanto, de reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2.006, uma vez configurado que o réu se dedica de forma reiterada a atividades criminosas.

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, o valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações precisas quando à condição financeira do acusado. 

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, ora aplicada, fixo o regime fechado, observando o envolvimento frequente do denunciado em delitos relacionados ao tráfico, bem como a grande quantidade de drogas apreendida em sua residência.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal. Inviável da mesma forma a concessão do sursis.

(D.2) RÉU CLEDSON

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Verifico que a culpabilidade é normal ao delito praticado. A conduta do acusado merece maior reprovação por ter praticado nova infração penal durante o cumprimento da pena em regime aberto (PEC 296-05.2020.8.26.0169 – fl. 82 e PEC 754-85.2021.8.26.0169 – fl. 82). As circunstâncias do crime não merecem maior reprovação. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e sua personalidade. Os motivos que o impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito.

Destarte, considerando a existência de uma de circunstância judicial desfavorável (artigo 59, caput, do Código Penal), exaspero a pena base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda etapa, incide a agravante da reincidência (P. 1500099-73.2020.8.26.0169 - fls. 82-83 e P. 1669-68.2017.8.26.0204 - fls. 83-84), inclusive com a reincidência específica (P. 1500572-79.2019.8.26.0594 - fl. 83). Diante do número de apontamentos e da reincidência específica, exaspero a reprimenda em 1/5 (um quinto), alcançando 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias –multa.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, fica a pena estabelecida em 07 (sete) anos de reclusão e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias –multa.

Esclareço que, registrada a reincidência (P. 1500099-73.2020.8.26.0169, P. 1669-68.2017.8.26.0204 e P. 1500572-79.2019.8.26.0594 – fls. 82-84), não é o caso de reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2.006. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal, qual seja, o valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações precisas quando à condição financeira do denunciado. 

Para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, ora aplicada, fixo o regime fechado em razão da reincidência, inclusive específica.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois não estão presentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal. Inviável da mesma forma a concessão do sursis.


III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para o fim de CONDENAR os réus:

(1) FRANCISCO VELTON GERÔNCIO DA SILVA, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2.006, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa; e 

(2) CLEDSON CUTRIM COSTA FERREIRA, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2.006, à pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos  de reclusão, em regime inicial fechado, e 699 (seiscentos e noventa e nove) dias-multa.   

Presos preventivamente, os acusados permaneceram encarcerados no curso do processo, subsistindo os motivos que autorizaram a custódia cautelar. Agiram em concurso e com unidade de desígnios para a prática do tráfico de entorpecentes, havendo registros de envolvimento em outros crimes, de modo que sua colocação em liberdade ofereceria risco para a ordem pública. Não poderão recorrer soltos da condenação e serão recomendados no presídio em que se encontram. Oficie-se.

Ciência ao Ministério Público.

Pela ausência de prova quanto aos elementos subjetivos, afasto a aplicação do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, cabendo ao juízo da execução a adequada valoração para a progressão de regime.

Custas pelos denunciados, observada a gratuidade de justiça que ora defiro. 

Por ocasião do trânsito em julgado, com fundamento no artigo 63 da Lei n. 11.343/2.006, fica reconhecido o perdimento do dinheiro apreendido por ser produto do tráfico de entorpecentes (fls. 30-31). 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários. 

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no S.A.J. (histórico de partes); comunique-se o I.I.R.G.D.; oficie-se ao T.R.E. para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; expeça-se a guia de execução definitiva/aditamento; intimem-se os réus para o pagamento da pena de multa; e oficie-se à Funad e ao Banco do Brasil para cumprir a pena de perdimento aqui determinada.

P.I.C.

Duartina, 13 de junho de 2.022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2.006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA