1501991-20.2019.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/02/2020
... para o crime de furto.
 Nesse sentido:
ROUBO MAJORADO. Concurso de agentes. Conduta do apelante que deve ser desclassificada para furto qualificado. Réu que, acompanhadode comparsa, arrancou a corrente de ouro do pescoço da vítima, semameaçá-la ou agredi-la fisicamente. Violência que, no crime de roubo,deve incidir sobre a pessoa humana, o que não ocorreu na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
2ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501991-20.2019.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501991-20.2019.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2314905/2019 - DEL.POL.IGUAPE, 8266167 - DEL.POL.IGUAPE, 1871/19/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2314905 - DEL.POL.IGUAPE, 1871/19/103 - DEL.POL.IGUAPE, 2314905 - DEL.POL.IGUAPE, 1871/19/103 - DEL.POL.IGUAPE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE ALVES SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINÍCIUS CÂMARA CAMPOS BERNARDES SIQUEIRA


Vistos.


PAULO HENRIQUE ALVES SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, pois, de acordo com a denúncia de fls. 38/40, em 29 de outubro de 2019, por volta das 21h50min, na via pública da Avenida Ademar de Barros, altura do nº 10, Vila Garcês, nesta cidade e Comarca de Iguape/SP, o acusado, teria subtraído para si, mediante violência, um aparelho celular pertencente a vítima Thalita dos Santos Carvalho.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 01/02), tendo a custódia sido convertida em prisão preventiva, em decisão exarada por este Juízo, no dia 30 de outubro de 2019 (cf. fls. 43/45).
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial, tendo sido recebida em 30 de outubro de 2019, oportunidade em que o réu foi citado e designado audiência de instrução, debates e julgamento.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 52). 
Laudo pericial de lesão corporal do acusado (fls. 90/91).
Folha de antecedentes (fls. 94/103).
Não sendo o caso de absolvição sumária, a manutenção da custódia cautelar se fez necessária, sendo assim foi mantida a prisão cautelar do acusado (fls. 113/114).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima a representante legal da vítima e duas testemunhas, após o denunciado foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido acusatório, com a consequente condenação do réu. A defesa requereu a absolvição e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A materialidade delitiva  foi devidamente evidenciada pelo boletim de ocorrência nº 1871/2019 de fls. 03/05, pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelos termos de depoimento (fls. 06 e 07), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 08 e 09), pelos termos de declarações (fls. 10 e 11), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também se mostra indubitável quanto ao acusado.
Eis a prova oral produzida em Juízo sob o crivo do contraditório:
A ofendida Thalita dos Santos Carvalho disse que foi vítima de um crime. Estava voltando da casa da tia e quando foi atravessar a rua viu um cara vindo, mas achou normal. Quando atravessou sentiu alguém muito próximo seguindo. Quando olhou para trás viu um homem. Puxou o celular para o lado e ele veio e puxou o celular. O fone estava enrolado no pescoço e a vítima teve que tirar para evitar de machucar. O réu tomou o celular da mão. O agente saiu correndo. Uma mulher conversou com a vítima e esta percebeu que foi roubada. Em casa a vítima contou para o irmão o que aconteceu. Conseguiu visualizar bem . O réu estava de shorts e era moreno, de tatuagem no rosto. Estava de blusa azul e andava manco. Estava de boné. A vítima descreveu tudo para o irmão. Quando a vítima chegou para reconhecer, o agente estava sem camisa, mas o restante estava igual. Não se lembra quanto tempo demorou para encontrarem o réu. Quando chegou para reconhecer o réu entrou em pânico. Mesmo sem camiseta conseguiu reconhecer ele. Quando pegou o celular de volta, por ele estar quebrado antes, achou que estava do mesmo jeito. Depois o "touch" parou de funcionar e a tela também.  Quando chegou para reconhecer o réu estavam outras pessoas lá que haviam segurado ele. Ele estava deitado no chão. A vítima conseguiu ver o rosto e era ele mesmo. Na delegacia a vítima não viu ele de novo . Na delegacia contou tudo que aconteceu. Está com medo de sair de noite. Imaginava que isso não aconteceria com ela até acontecer. Quando o agente puxou o celular,  estava a pé; A vítima estava segurando firme o celular. A vítima não se machucou fisicamente, não caiu no chão. Não se machucou fisicamente, mas psicologicamente. Esclareceu que o botão do celular parou de funcionar também. 
A testemunha  Rosemeire dos Santos Carvalho alegou que é mãe da vítima e no dia dos fatos estava na igreja. A vítima foi levar a prima para casa. Na volta o rapaz abordou ela, que estava com celular e fone de ouvido enrolado no pescoço. A vítima viu uma pessoa longe e continuou andando. Depois sentiu ele atrás e tirou o celular. Ele catou e puxou o celular da mãe dela. O fone estava enrolado no pescoço. Tamanha foi a força que um pedaço do fone ficou com a vítima. Alguém socorreu a filha e  esta chegou em casa assustada. O filho da testemunha perguntou o que ocorreu. A vítima descreveu o agente por inteiro. Ela descreveu bem. O local é iluminado e tem câmera do mercado. A vítima disse quem era e descreveu. Pelo jeito da descrição, o filho da testemunha conseguiu localizar, perguntando para pessoas na rua. Como o filho não tem celular foi até a igreja encontrar com a testemunha e contar o que aconteceu. Disse que a vítima estava bem mas tinham levado o celular. Tentou ligar para a polícia mas o celular não estava bem para ligação. Quando a depoente estava indo embora para casa, viram um rapaz atravessar. Como as pessoas da rua já estavam ciente, um rapaz falou que o agente estava indo para lá com o celular na mão. O filho foi atrás dele e a mãe atrás, com medo de acontecer algo. A vítima estava em casa. O filho correu pela lateral e a mãe acompanhou de longe. O agente parou, fez ar de cansado. O filho mandou parar e que era para devolver o celular. O agente perguntou "esse aqui?". Quando levantou o celular estava a foto da filha. O filho pediu o celular e o agente chamou para a biqueira para devolver e o filho se negou. Quando o agente atravessou a rua e chegou perto do filho, a depoente aproximou-se e foi para cima dele. Pediu a devolução do celular. Viu que o celular estava sendo resetado para apagar os dados. Pressionou o réu na parede para devolver o celular. Disse para o acusado  que chamou a polícia. Então o agente correu, mas correu para o lado errado, de onde tinha vindo. Tinham outras pessoas que tinham visto tudo e conseguiram barrar ele na rua. O agente tentou jogar o celular mas este bateu na parede e caiu no chão. Conseguiram pegar o agente. A depoente não conhece as pessoas que seguraram ele. Foram duas. A vítima procurou o celular e achou. Perguntou para o filho se era o agente mesmo. O filho confirmou, pela descrição. Chamaram a vítima para ter certeza e quando a vítima viu o agente entrou em choque e disse que era ele mesmo. A depoente nunca viu a filha errar a fisionomia de alguém. Esta falou na cara do agente que foi ele sim. A pessoa que deteve o agente ligou para a polícia que chegou rápido. O filho foi para casa e o acusado  para a delegacia. Estava com a mesma roupa da descrição. O agente dizia que não era ele e a vítima dizia que foi. O agente falava que tinha comprado o celular e que não era para chamar a polícia porque tinha acabado de sair da cadeia. A depoente disse que ele iria voltar para lá. O celular estava danificado. A tela estava espatifada. Depois a vítima consertou. Quebrou a tela e o touch. O conserto custou R$ 190,00 . A vítima ficou em choque. Não queria sair de casa. Até hoje não quer sair de noite. Fica com a mãe o tempo todo. Ficou um tempo sem ir à escola. Depois descobriram que o endereço do agente é na mesma rua em que  moram. A filha queria ir embora de onde mora, mas a depoente não tem condições de se mudar. A vítima está com medo de o agente sair da cadeia e ir atrás dela. 
A testemunha Luiz Carlos Roque, policial militar, disse que  participou da prisão do réu. Estava em serviço por volta das 22:30 e recebeu ocorrência de roubo noticiando que o autor tinha sido rendido por populares. A vítima estava no local com o celular na mão e reconheceu o réu como autor do roubo. O celular era o da menina. O policial não estava no momento do crime. Quando chegou o agente já estava rendido. 
Em Juízo, o acusado Paulo Henrique Alves Silva, esclarecido sobre seu direito de permanecer em silêncio, alegou que os fatos descritos na denúncia não são verdadeiros. No dia, estava vindo do mercado onde trabalha com o pai. Havia pouco tendo que tinha saído da cadeia. Estava vindo a pé perto da avenida do banco. Quando chegou próximo se deparou com um telefone no chão e foi em sentido da casa. Se deparou com uma mulher que pediu para devolver o telefone da filha. Disse que achou no chão. A mulher disse que chamou a polícia e depois chegou a população que o inclusive o agrediu. Disse que achou o celular. O agente então perguntou :disse  "se eu tivesse pegado, porque estaria andando com o celular na mão?". Disse que estava terminando os estudos. Pediu uma oportunidade. Falou que ninguém merece ficar na cadeia. O celular estava no meio da rua na calçada. Pegou virou e ia para a esquina da casa.  Chegou uma mulher e pediu para devolver 
Nota-se que o depoimento da vítima em Juízo, coerente com aquele prestado em fase policial, deixa claro que esta teve subtraído seu celular, no dia dos fatos. Ademais, a vítima descreveu o agente para seu irmão, que, segundo relatos da testemunha Rosemeire, encontrou o indivíduo pela descrição dada e repassada a outros populares. E com o indivíduo com as mesmas descrições dadas pela vítima, estava justamente o celular subtraído. 
Assim, mostra-se absolutamente inverossímil a versão apresentada pelo réu, no sentido de que encontrou o celular na rua e só então pegou o objeto. 
Ora, o acusado além de estar com bem furtado tinha as mesmas características e vestes do agente que subtraiu oó celular. Não há dúvidas de sua autoria. 
Comprovada a autoria, resta apurar a existência de violência, elemento caracterizador do crime de roubo.
De toda a prova oral colhida em Juízo, extrai-se que a violência empregada pelo réu direcionou-se ao bem furtado e não à pessoa. O réu puxou o celular da vítima com força e esta estava com um fone de ouvido, que teve que ser retirado rapidamente por ela para não se machucar. 
Assim, mesmo que houvesse lesão na vítima, o que não restou demonstrado (ao contrário, a vítima disse em Juízo que não se machucou fisicamente), não estaria presente a elementar do crime de roubo. A violência configuradora do delito de roubo é aquela que tem por objetivo impedir ou dificultar qualquer gesto de defesa da vítima. Deve, portanto,ser empregada contra a pessoa.
De fácil constatação que a violência empregada foi contra a coisa, com o fim de subtração, pois o objetivo não era agredir a ofendida, que acabou atingida no pescoço como consequência da subtração. Logo, é caso de desclassificação para o crime de furto.
 Nesse sentido:
ROUBO MAJORADO. Concurso de agentes. Conduta do apelante que deve ser desclassificada para furto qualificado. Réu que, acompanhadode comparsa, arrancou a corrente de ouro do pescoço da vítima, semameaçá-la ou agredi-la fisicamente. Violência que, no crime de roubo,deve incidir sobre a pessoa humana, o que não ocorreu na hipótese.Violência, no caso, dirigida à coisa. Penas fixadas nos mínimos legais,substituída a privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e dez dias-multa, de valor unitário mínimo. Fixação do regime aberto, em caso de descumprimento da pena substitutiva. Apeloparcialmenteprovido(TJSP.10ªCâmarade DireitoCriminalExtraordinária. Apelação 0003404-06.2011.8.26.0477. Rel. Des. TristãoRibeiro, j. 06/10/2017).
No caso dos autos,  é desnecessária a realização de “mutatio libelli”. 
.O crime de roubo, complexo, contém todos os elementos que caracterizam o crime de furto, com acréscimo da violência e/ou grave ameaça à pessoa. Assim, caso esta elementar não reste provada, remanesce o crime de furto, sem inclusão de qualquer circunstância fática nova a justificar a necessidade de aplicação do art. 384 do Código de Processo Penal.
Desta feita, não há qualquer prejuízo em se operar a desclassificação do crime mais grave para o menos grave, pois a petição inicial também expõe todas as circunstâncias elementares do novo tipo penal.
Por fim, resta dizer que o crime de furto foi consumado, vez que houve inversão da posse do bem subtraído, que já se encontrava com o réu quando este foi localizado. 
Dessa forma, da análise de todas as provas produzidas nos autos, verifica-se que a materialidade delitiva do crime de furto, foi comprovada.
Ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, analisando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, vê-se que a culpabilidade do agente  é acentuada, visto que o crime foi praticado contra vítima de apenas 14 anos, condição que diminui sua capacidade de resistência diante do réu. Poucos elementos foram coletados acerca da personalidade do agente e conduta social. O motivo do crime foi o intuito de lucro fácil, já reprimido pelo próprio tipo penal incriminador, enquanto as circunstâncias e consequências do crime também foram normais à espécie. A condenação com trânsito em julgado será considerada na segunda fase da dosimetria. O comportamento da vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Portanto, fixo a pena base em 01 ano, um mês e 15 dias   de reclusão e 11 dias-multa, 1/8 acima do mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a agravante de reincidência (fls. 94/103). Por isto, majoro a pena no patamar de 1/6. A pena intermediária deve ser fixada em 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a pena final de 01 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão e 12 dias-multa, cada um no valor unitário mínimo, à míngua de elementos que comprovem a situação econômica do Réu.
Tendo em vista a quantidade da pena corporal imposta e a reincidência, é forçosa a imposição do regime semiaberto para início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
O réu é reincidente e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos não é recomendável, tendo em vista as circunstâncias pessoas do agente e que este havia sido colocado em liberdade em 04/10/2019(fls. 41/42)  e cometeu o delito pelo qual está sendo condenado menos de um mês depois, em 30/10/2019. 
Por ser o réu reincidente, inviável, ainda, o sursis do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado PAULO HENRIQUE ALVES SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 ano, 03 meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 12 dias-multa, , em valor unitário mínimo.
O réu não poderá recorrer em liberdade,  tendo em vista que, antes de ser preso em flagrante pelo delito ora imputado ao acusado, este havia sido posto em liberdade há menos de um mês (fls. 40/41), além de ter sido condenado pelo crime de tráfico de drogas no ano de 2015 e ter sido preso em flagrante nos anos de 2016, 2017, 2018 e 2019, por delitos diversos, tudo a indicar que colocado em liberdade o réu oferecerá perigo à ordem pública, diante do evidente risco de reiteração delitiva.
Expeça-se o necessário para manutenção da prisão.
Expeça-se guia de recolhimento provisória caso haja recurso interposto por qualquer das partes, encaminhando-a ao Juízo das Execuções Criminais competente.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, § 9º, da Lei nº 11.608/03, salvo gratuidade, que ora concedo (convênio DPE/OAB).
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
 1. Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil;
2. Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei nº. 7.210/84;
3. Oficie-se ao IIRGD e DELPOL comunicando a condenação, e proceda-se a devida anotação no sistema SAJ (histórico de partes). 
P.I.C.

Iguape, 14 de fevereiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA