1501891-88.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... próprio daqueles que fazem da prática do tráfico verdadeiro meio de vida, como no caso dos autos.  Ademais: “ Entorpecente - Tráfico - Substituição de reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Incompatibilidade da Lei 9.714/98 com a Lei 8.072/90, que equiparou essa espécie de crime aos hediondos, punindo o traficante com maior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501891-88.2021.8.26.0537 - Controle nº 2021/001398
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2264033/2021 - 03º D.P. DIADEMA, 20511493 - 03º D.P. DIADEMA, 2264033 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Victor Felix Magnani e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo



Vistos.



VICTOR FELIX MAGNANI, qualificado às fls. 05 e 07, e PEDRO HENRIQUE NOVAIS ALVES, qualificado às fls. 04 e 06, estão sendo processados pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, porque no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 18h00, na Travessa Amazonas, altura do nº. 50, bairro do Taboão, nesta cidade e comarca de Diadema, atuando previamente ajustados, unidos em desígnios e divisão de tarefas para o fim comum, traziam com eles e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 32 porções contendo 19,22g da droga cocaína, 35 porções contendo 5,26g da mesma droga, na forma de crack, e 45 embalagens plásticas contendo 55,31g da droga maconha, conforme auto de apreensão e exibição de fls. 15 e laudo de constatação provisória de fls. 28/31, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Convertida as prisões em flagrante em preventivas (fls.74/77), os réus foram notificados e citados (fls.133/135 e 203/205), e apresentaram defesas preliminares as fls. 138/139 e 142/144, através do Defensor Público que lhe foi nomeado ao réu Victor, e o corréu Pedro através de seu Advogado constituído, pugnando ambos pela absolvição sumária, sem arrolar testemunhas diversas da Acusação. Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 17/11/2021 (fl.148).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogados os acusados ao final, encerrando-se a instrução processual sem requerimento de diligências, seguindo-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação das penas base acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade das drogas, com as atenuantes das menoridades relativas de ambos os indiciados, mais a reincidência específica de Pedro, com a redução da pena em patamar de ½, sem substituição por reprimenda restritiva de direitos, fixando-se regime prisional semiaberto à Victor e o fechado à Pedro. Ainda, pleiteou a perda dos valores apreendidos nos autos, e que seja negado o direito de apelarem em liberdade. 

Já o d. Defensor Público e o i. Advogado reiteraram seus pedidos de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereram que a pena-base fosse fixada no mínimo legal, pela primariedade e menoridade relativa de Victor, além de pouca quantidade de drogas e moedas pequenas que estavam com ele, o que não se comunica com as drogas e dinheiro que o corréu portava. Tudo considerando ainda as atenuantes da menoridade relativa de ambos e da confissão de Victor, à quem deve ser reduzia a pena, por ser primário, fixando-se regime aberto, com a detração da pena e substituição com fulcro no art. 44 do CP, e possibilidade deste acusado recorrer em liberdade. E quanto à Pedro, seu Advogado, ainda, pleiteou que houvesse a desclassificado para o art. 28 ou 35 da Lei Especial, ou fosse aplicado o redutor máximo da pena e o regime prisional mais brando. 

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl. 15, nos autos de constatação e no definitivo (fls. 28/31 e 110/112), ambos positivos para as drogas cocaína e maconha. 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls.3/4), efetuavam patrulhamento de rotina pela região quando avistaram dois indivíduos correrem assim que visualizaram a viatura. Iniciaram perseguição pela Travessa Amazonas, sendo que os indivíduos, em certo momento, correram em direção a um escadão existente no local e em seguida pularam em um vão que fica ao lado do escadão, vindo a se machucar, apresentando algumas escoriações. Posteriormente, conseguiram capturá-los. Com o indivíduo identificado como Victor encontraram dois sacos plásticos transparentes contendo: 22 porções de cocaína, 10 porções de maconha e R$ 14,80 em moedas. Com o indivíduo identificado como Pedro encontraram uma pochete contendo: 10 porções de cocaína, 35 porções de maconha, 35 porções de crack e R$ 110,00 em notas. Todas as drogas estavam embaladas de forma pronta para a comercialização. Indagados, os indivíduos disseram que são apenas usuários. 

Sob o crivo do contraditório o policial Felipe Peres recordou-se que estavam em patrulhamento de rotina em local conhecido por venda de entorpecentes. Os dois réus perceberam a presença de uma viatura grande, e se evadiram. Desembarcaram e iniciaram uma perseguição. Os réus se jogaram num vão entre casas. Pulou atrás deles junto com seu parceiro. Abordou o réu Vitor. Com este localizou uma sacola plástica com entorpecentes e moedas. O corréu Pedro estava com dinheiro em cédulas e também portavam drogas idênticas, em pequenos volumes para facilitar a venda. Apreenderam maconha e cocaína e acha que Pedro ainda trazia crack. Eles alegaram ser usuários, mas os indícios de se evadirem da equipe e se jogarem dentro de um vão de cerca de dois metros de altura tendo se machucado e serem levados ao P.S., somado ao fato de estarem com drogas diversas e dinheiro, e estarem numa biqueira, indicam que vendiam as drogas. Um deles trazia uma pochete, tipo estojo com divisórias, e trazia na cintura. Assim que visualizou os réus na viela, só tinha eles dois ali, e só eles correram.

Igualmente o policial Dérico Santana Silva disse que estavam em patrulhamento. Os réus viram a viatura e tentaram correr por uma escada. Foram perseguidos e detidos. Abordados, revistou o acusado Vitor, em um dos bolsos dele localizou moedas e no outro bolso os entorpecentes. O réu Pedro foi abordado pelo policial Peres e viu que em poder deste tinha uma pochete com drogas e dinheiro. Reconhece os réus. O local é um ponto de tráfico.  Só tinha eles dois no local, e depois que detidos foi que apareceram moradores.

O réu Pedro Henrique, em solo policial (fl. 04) negou a traficância e a posse das drogas. Afirmou que estava no local dos fatos junto com Victor apenas para comprar uma porção de maconha, quando então foram abordados pela Polícia Militar. Disse que trazia consigo apenas dez reais e seu celular, o qual caiu no chão e ficou num buraco no local dos fatos. Afirmou que tem uma condenação por tráfico de drogas em 2019.

Em juízo esse acusado alegou que no dia do ocorrido tinha ido buscar uma maconha por ser usuário. Era perto de sua casa. O rapaz entregou a maconha e nisso gritaram: molhou. O traficante correu pelo escadão. Não correu. O policial veio querendo a bolsa, mas não tinha, só mostrou uma maconha que havia comprado. Ele lhe levou até onde estava o outro rapaz. Estava sozinho, porque seu amigo estava lhe esperando na Praça. Quem lhe vendeu a droga foi o réu Victor. Tem passagem policial por tráfico no mesmo local, em 2019. E por isso os policiais lhe levaram preso. Estava apenas com uma maconha na mão e vinte e cinco reais. Não conhecia o réu Victor até então, e não viu ele ser abordado, porque desceu o escadão e o Victor foi abordado na parte de cima do escadão e daí os policiais subiram consigo para onde o Victor estava. Comprou a droga com o Victor no meio da viela.

O corréu Victor, perante a autoridade policial (fl. 05) negou a traficância e a posse das drogas. Afirmou que estava no local dos fatos junto com Pedro apenas para comprar uma porção de maconha e depois fumar, quando então foram abordados pela Polícia Militar. Disse que trazia consigo um celular e 14 reais em moedas. 

Sob o crivo do contraditório esse réu confessou que estava mesmo nesse ponto de tráfico e quando os policias invadiram estava no fundo da viela e foi preso. O Pedro não tinha dada a ver. Ele era só usuário. Quando os policiais chegaram, correu e foi pego, e depois pegaram o réu Pedro. Não contou essa versão antes porque ficou com medo. Só conhecia o réu Pedro de vista. Não foi processado antes. Foi pego primeiro e depois os policiais desceram consigo até onde estava o Pedro. Vendeu a droga para o Pedro na ponta do escadão. 

Logo, a confissão informal do acusado Victor, ainda que parcial, não é prova única e veio corroborada pelos testemunhos dos policiais - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, sem prova contrária.

E embora o corréu Pedro não tenha confessado os fatos nem Victor tenha lhe delatado, o fato é que entraram em várias contradições, tanto no que tange ao local da dita compra de drogas feita por Pedro nas mãos de Victor - se no meio ou na ponta do escadão, - assim como o fato de qual deles teria sido abordado primeiro e se Pedro foi levado para a parte de cima do escadão onde Victor estaria, como ele disse, ou se Victor quem foi levado até Pedro, na parte de baixo do escadão, como afirmou. Ainda, negam terem se machucado quando os laudos de fls.107/109 e 182 constatam lesões leves por conta de queda da própria altura, como corroborado pelos policiais, após os réus tentarem fugir por um vão entre umas casas, com uns dois metros de altura, tendo se machucado. 

Não bastasse isso, a versão trazia hoje pelos réus não é crível e aparenta ter sido arquitetada para retirar a culpa de Pedro, justamente quem é reincidente específico. E, se verdadeira é a versão de que Victor tenha vendido uma maconha para Pedro, o normal e correto seria ao menos este último já ter dito isso desde solo policial, ou seja, de que estava na biqueira apenas para comprar uma erva para si, e não apenas depois de terem tido tempo de amadurecer versão mais satisfatória aos interesses das Defesas. Mas não, daquela feita, ambos disseram se conhecerem, estarem juntos, e assim foram comprar maconha para ambos consumirem, o que está em completa dissonância com todo o dito em audiência, quando alegaram só se conhecerem de vista. 
Por todo o dito é que tenho para mim não ser verídico tal enredo, e sim a versão harmônica e coesa trazida pelos policiais, no sentido de que o local é um ponto de tráfico já conhecido e que apenas os dois réus, por eles reconhecidos, estavam na viela, e assim que notaram a presença da viatura, correram e se jogaram por um vão, se machucando, e ali foram detidos, ambos, em poder de drogas e dinheiro. Tudo sem prova contrária, até porque Pedro não comprovou ser usuário de maconha. 

Resumindo, não se alegue haver somente o relato dos policiais a embasar a condenação, até porque o depoimento de policial goza de presunção de credibilidade. Para restar destituído de valor probante é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Eessalto o Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do e. STJ: É cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento.

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares de guardar e trazer consigo, condutas perpetradas pelos réus, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente. Até porque as circunstâncias do flagrante indicam que os réus estavam vendendo drogas, pois fugiram dos policiais, estavam com narcóticos em diversidade e alta quantidade, além de dinheiro trocado, parados numa biqueira à espera de compradores. Não fosse isso, tem-se que a condição de usuário de drogas não afasta a traficância, uma vez que é comumente sabido que dependentes químicos utilizam o tráfico de entorpecentes como meio de perpetuar o vício, de modo que as condutas coexistem, não se excluem, donde afastado o pedido de desclassificação feita pela Defesa do réu Pedro, até por ausência de prova de seu suposto vício/uso de droga. Neste sentido: A condição de usuário não elide a responsabilização do agente pelo tráfico de drogas, pois é comum a figura do traficante-usuário ou usuário-traficante, o qual vende entorpecente para sustentar o próprio vício (CONTE, Marta. HENN, Ronaldo César. OLIVEIRA, Carmen Silveira de Oliveira). E tão pouco se alegue ser hipótese de desclassificação para a figura do art. 35 da Lei Especial, porque embora associados para a prática do tráfico, tendo sido apreendidas drogas com os réus, e dinheiro proveniente de vendas efetuadas, a conduta melhor se amolda à prevista no art. 33 da referida lei, por ser mais abrangente.

Por fim, alega a Defesa de Victor que ele não pode ser responsabilizado pela quantidade de drogas e dinheiro que estava em poder do corréu Pedro, nos moldes do art. 29 do CP, devendo responder na medida de sua culpabilidade. Contudo, foi descrito na denúncia a comparsaria, o prévio ajuste, a divisão de tarefas e, pois, de drogas entre eles, justamente a facilitar a venda e em caso de prisão e apreensão dos narcóticos, que não houvesse a perda de grande quantidade de uma só vez. Dito isso, não se confunda autoria colateral com a co-autoria. Aquela, sim, refere-se à hipótese de dois ou mais agentes praticarem o mesmo fato, mas de modo independente, e por isso cada um responde pela sua ação, mas essa não é a hipótese dos autos, como já visto acima, posto que os réus estavam juntos, um passando a função para o outro, cientes e anuídos do mesmo propósito, com divisão de tarefas e cooperação entre si, visando o mesmo objetivo de realizarem o fato ilícito, com voluntária adesão de uma atividade à outra e, portanto, ambos são responsáveis e devem responder pela totalidade das drogas, ainda que divididas entre si, por opção de facilitação para a consumação do crime, e não por vontade própria de só portar menos droga ou menos quantia em dinheiro acreditando que assim estaria participando menos do crime. Ou seja, não há prova da prévia intenção do agente em ter menor participação a ser menos punido.

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza das drogas (cocaína e crack), a quantidade de narcóticos (112 no total), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), são fatores que reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. Ainda que se trate de agente que se diz usuário, situações que não se opõe, e sim coexistem.

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, assim como a grande quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (112 no total), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base acima do mínimo legal para ambos os acusados, ou seja, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira dos condenados.   
Em segunda fase, ausente circunstância agravante para Victor, mas presentes as atenuantes da menoridade relativa (fl.7) e da confissão espontânea, ainda que parcial, mas total no que tange à sua pessoa e, por isso, a reduzir sua pena para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, considerando a Súmula 231 do STJ a impedir ir aquém disso. Quanto ao corréu Pedro, reincidente específico (fl. 41), compenso essa agravante com a atenuante de sua menoridade relativa (fl. 6), restando sua pena inalterada nessa etapa (05 anos e 10 meses de reclusão mais 583 dias-multa).  

Em terceira fase, sem causa de aumento de pena para nenhum dos réus, nem de redução para o corréu Pedro, reincidente específico, por ausente o requisito subjetivo, de modo que inalterada sua pena nesta etapa (5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa).  Mas para o corréu Victor, primário, é cabível o redutor previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06. Considerando as moedas apreendidas em seu poder a indicarem que efetuou vendas aos usuários, disseminando o vício, e a demonstrar maior dedicação à traficância, e pela variedade de drogas (maconha e cocaína), opto pelo redutor de 3/8, totalizando a pena de 02 anos de reclusão mais 200 dias-multa. Neste sentido temos: Quantidade de drogas, por si só, basta para modular redutor de pena, diz STJ (07/10/2021) – É possível a valoração isolada da quantidade e da natureza da droga apreendida tanto para a fixação da pena-base quanto para a modulação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 — neste último caso, assim, ainda que sejam os únicos elementos aferidos. Processo nº HC 685.184.

A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional inicial semiaberto para Victor e o fechado para Pedro, considerando a quantidade das penas, a preponderância da natureza e da quantidade da droga, não ficando o juiz obrigado a fixar regime inicial relacionado unicamente com o quantum da pena, podendo optar por um mais gravoso ao observar a regra do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal, em conjunto com o artigo 42 da Lei 11.343/2006. Veja: Conforme entendimento jurisprudencial consolidado nesta Corte, não constitui bis in idem a utilização do fundamento com base na quantidade expressiva de droga apreendida para elevar a pena-base e, também, para estabelecer o regime prisional.” (AgInt no REsp 1.539.980/PR, j. 11/04/2019). Tudo somado à reincidência de Pedro a demonstrar que o regime mais gravoso é o mais adequado ao caso em tela.

Incabível, por insuficiente e ineficaz à reprovação da conduta dos agentes e às suas ressocializações a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos nos moldes do art. 44 do CP, até porque Pedro é reincidente específico e não preenche o requisito subjetivo, nem o objetivo dada à alta quantidade de pena. E inaplicável ao corréu Victor por não ser socialmente recomendável tal benesse à traficante, sob pena de se potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade, por violar mais intensamente o bem jurídico tutelado, quer pelo elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem da prática do tráfico verdadeiro meio de vida, como no caso dos autos.  Ademais: “ Entorpecente - Tráfico - Substituição de reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Incompatibilidade da Lei 9.714/98 com a Lei 8.072/90, que equiparou essa espécie de crime aos hediondos, punindo o traficante com maior severidade, inviabilizando, inclusive, a concessão de benefícios, como a liberdade provisória e a progressão de regime.”  (TJAP) RT 772/617. 

Custodiados no curso do processo, os Condenados não poderão exercer o direito de recorrerem em liberdade, com mais razão ante a pena aplicada após exauriente cognição e diante do necessário resguardo da ordem pública e da aplicação da lei penal, verificada a possibilidade concreta da continuidade de práticas delitivas por reincidente específico, bem como constatada ausência de vínculos firmes no distrito da culpa, estando desempregados. (...) Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar (...) (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHC nº 111.421/RJ, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013).

Deixo de me manifestar sobre a detração penal, parecendo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, observando-se também o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, da individualização da pena e do juiz natural. Não bastasse isso, progressão de regime é matéria a ser apreciada pelo juiz da execução, competente para tanto, nos moldes do art. 112 da LEP, caso contrário, o preso provisório obteria um benefício sem se verificar, primeiramente, se preenche os requisitos da referida Lei especial, que prevalece sobre a geral. Inclusive, os réus estão presos há quatro meses, e sem direito sequer à progressão de regime. 
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei). Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

DISPOSITIVO.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra VICTOR FELIX MAGNANI, qualificado às fls. 05 e 07, e PEDRO HENRIQUE NOVAIS ALVES, qualificado às fls. 04 e 06, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal e o faço para condenar o primeiro à pena de 02 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 200 dias-multa, e para condenar o segundo à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 583 dias-multa, fixando cada qual em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos, para cada réu. 

Sem condenação em custas processuais aos acusados, Victor porque assistido pela Defensoria Pública do Estado, e Pedro porque concedida à ele a justiça gratuita (fl. 126). 

Os réus não poderão apelar em liberdade, donde recomendo Pedro no cárcere em que se encontrar, e Victor no compatível com o regime ora fixado.

Com o trânsito em julgado dessa sentença, opere-se a detração penal, certifique-se o cálculo da pena de multa, intimem-se os réus para pagamento no prazo de 10 dias.

Declaro a perda em favor da União o valor apreendido nos autos (fls.15), que deverá ser transferido ao FUNAD (após o trânsito em julgado), com fulcro no art. 63 da Lei 11.343/06, dado que sua procedência licita não restou demonstrada e a prova converge ser produto da traficância. E fica desde já autorizada a incineração dos entorpecentes.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE.

Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados.  Cumpra-se. 

Diadema, 31 de janeiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA