1501320-94.2021.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... policial. A acusação é de roubo majorado em posto de combustíveis. A perícia 
realizada nas imagens do sistema de monitoramento do local captou registros do 
roubador, sendo, consoante fotografias de fls. 100/101, “indivíduo com capacete na 
cabeça” e que “trajava blusa estampada com mangas preta, calça azul e tênis”. Pelos
registros, ainda é possível constatar que o indivíduo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE FERNANDÓPOLIS
1ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.610-000
Fone: (17)3442-4088; e-mail: fernand1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES  E JULGAMENTO

Processo nº
1501320-94.2021.8.26.0189
Classe Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Ministério Público
Réu:
MATHEUS PATROCINIO DOS SANTOS, CPF 486.895.248-00

Aos 07 de dezembro de 2022, às 15:00h,  remotamente, pela ferramenta Microsoft 
Teams, na sala de Audiência VIRTUAL, da 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Fernandópolis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor 
Doutor JULIANO SANTOS DE LIMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do(a) 
Estagiário(a) ao final nomeado(a), foi aberta a presente audiência nos autos da 
ação e entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram o(a) 
Excelentíssimo(a) Senhor(a) Doutor(a) José Rafael Guaracho Salmen Hussain, 
Promotor(a) de Justiça, o(a) acusado(a) MATHEUS PATROCINIO DOS SANTOS, seu(sua) 
advogado(a), Dr(a). Ulisses Alvarenga de Souza OAB 143215/SP, as vítimas Jessica 
Cristina Favoreto de Barros e Edmilson Roberto Izeppi e a(s) testemunha(s) Luis 
Fernando Cares Pinheiro. Iniciados os trabalhos, questionado o presídio quanto à 
possibilidade de retirar as algemas do réu para participação na audiência, foi 
informado na ocasião que, seria possível, de modo que o Juízo assim procedeu. Sendo
assim, foi realizada à inquirição da(s) vítima(s) Jessica Cristina Favoreto de 
Barros e Edmilson Roberto Izeppi, que solicitaram sua oitiva na ausência do réu, 
sendo assim autorizado pelo MM. Juiz. O(A) Promotor(a) de Justiça desistiu da 
oitiva da(s) testemunha(s) Luis Fernando Cares Pinheiro, o que foi homologado pelo 
MM. Juiz. Logo após, foi realizado ao(s) interrogatório(s) do(a)(s) acusado(a)(s) 
MATHEUS PATROCINIO DOS SANTOS. O(s) depoimento(s) foi(ram) capturado(s) pelo 
sistema audiovisual, cujos arquivos são acessíveis pelo SAJ. Encerrada a instrução,
pelo(a) Promotor(a) de Justiça e pelo(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) acusado(a)(s) 
foram apresentadas alegações finais, capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final,
pelo Meritíssimo Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação 
penal pública proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor 
de MATHEUS PATROCINIO DOS SANTOS, pela prática, em tese, do crime previsto no 
artigo 157, caput e §2º, inciso II, do Código Penal. Recebida a denúncia, o réu foi
citado e apresentou resposta à acusação. Não tendo havido absolvição sumária, 

designou-se a audiência de instrução e julgamento, em que se colheu o depoimento 
das vítimas e, ao final, o réu foi interrogado. Nada tendo sido requerido na fase 
do art. 402 do CPP, as partes apresentaram alegações finais orais. É o relatório. 
Decido. Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se
presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente 
à análise do mérito. O pedido é improcedente. Na fase processual, a prova produzida
não é suficiente para o decreto condenatório. A vítima Jéssica Cristina Favoreto de
Barros disse, em juízo, que trabalha no mesmo local como operadora de caixa; que 
ocorreu roubo; que foi abordada por uma pessoa; que havia comparsa na rua, na 
motocicleta; que não viu a pessoa saindo da moto, mas quem viu foi Edmilson; que 
estava trabalhando no caixa de frente ao computador; que há janela de vidro; que 
estava aberta; que a pessoa se aproximou; que estava de máscara; que chamou a 
depoente de moça e mandou erguer as mãos; que falou que era assalto; que o 
indivíduo falou que ia estourar a depoente e falou para ela logo entregar o 
dinheiro; que o indivíduo disse “eu vou atirar” e “eu vou te estourar”; que a 
máscara permitia visualizar a cor da pele e os olhos; que era branco, com cabelo 
escuro, meio cumprido; que a pele do indivíduo era “bem branca”; que nunca mais vai
esquecer daqueles olhos; que a individuo levou a quantia próxima de R$ 500,00; que 
a depoente quem entregou a quantia; que o indivíduo pegou mais R$ 10,00 do outro 
funcionário; que reconheceu o autor na delegacia; que identificou com absoluta 
certeza; que a depoente também reconheceu a voz do indivíduo na delegacia; que 
nunca viu o indivíduo; que a pessoa não estava com capacete no rosto, mas o 
capacete erguido; que a frente do cabelo estava toda à mostra. A vítima Edmilson 
Roberto Izeppi disse, em juízo, que estava trabalhando no dia dos fatos; que, no 
momento, viu apenas uma pessoa; que o depoente estava atendendo a bomba; que o 
individuo foi para o caixa e anunciou o assalto; que o depoente estava com dinheiro
na mão; que o indivíduo fugiu e montou em garupa de uma motocicleta; que o 
individuo pediu o dinheiro que o depoente estava na mão e simulou estar armado; que
o depoente entregou R$ 10,00 ao individuo; que o indivíduo, ao sair do caixa e já 
ter retirado dinheiro com Jessica, se deparou com o depoente; que o capacete acima 
da cabeça, mostrando cabeça e olhos; que o indivíduo estava de máscara; que 
reconheceu com absoluta certeza na delegacia. Interrogado em juízo, o réu MATHEUS 
PATROCINIO DOS SANTOS negou a prática delitiva. Disse que não é verdadeira a 
acusação; que, após três dias dos fatos, foi apreendido e levado à delegacia em 
razão de “um baseado de maconha”; que nega a autoria do roubo; que estava no bar da
Fátima, comendo salgado; que o individuo foi à delegacia; que falaram que ia ser 
solto, mas teria prejuízo maior; que a vítima disse que ele era “magrelo, branco e 
alto”; que  não é o interrogando a pessoa fotografia de fls. 100/101; que o 
interrogando desconhece quem seja a pessoa descrita  às fls. 100/101; que o 
interrogando possui alergia a jeans; que acredita que foi reconhecido em razão de 
sua vida pregressa. Examinando os autos, verifica-se que não há prova satisfatória 
da autoria do delito comunicado pelas vítimas à autoridade policial. A acusação é 
de roubo majorado em posto de combustíveis. A perícia realizada nas imagens do 
sistema de monitoramento do local captou registros do roubador, sendo, consoante 
fotografias de fls. 100/101, “indivíduo com capacete na cabeça” e que “trajava 
blusa estampada com mangas preta, calça azul e tênis”. Pelos registros, ainda é 
possível constatar que o indivíduo estava com máscara de proteção facial, 
escondendo o nariz e a boca. As vítimas Jessica e Edmilson, na seara policial, 
relataram que o indivíduo era “do sexo masculino, de aproximadamente 1,80 de 
altura, de cor branca” e que “não usava óculos, então conseguiu ver que a cor de 
seus olhos eram pretos” (fls. 8/9 e 10/11), bem como reconheceu o réu como sendo o 
autor do roubo. Em juízo, aduziram as mesmas características físicas. Conquanto 
tenha havido reconhecimento pessoal pelas vítimas na seara policial, em que não 
houve observância do procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal,
não há qualquer outro elemento de prova produzido sob o crivo do contraditório a 
indicar a autoria delitiva apontada ao acusado. É certo que, a partir do julgamento
do Habeas Corpus nº 598.886/SC, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, 
realizado em 27/10/2020, o Superior Tribunal de Justiça, por intermédio de suas 

duas Turmas com competência criminal (5ª e 6ª Turmas), passou a sufragar 
entendimento de que o reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem 
garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não
se tratando, como se compreendia, de "mera recomendação" do legislador. A Corte da 
Cidadania, em mencionado julgamento, chegou às seguintes conclusões: 1) O 
reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do 
Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem 
se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos 
e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito 
na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e 
não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o 
reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de 
reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem 
como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas 
que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O
reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a
par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto
como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode 
servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo. (HC 598.886/SC, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 
18/12/2020). Confiram-se, a seguir, diversos acórdãos de ambas Turmas Criminais do 
Superior Tribunal de Justiça que seguiram o leading case: HC 652.284/SC, Rel. 
Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 
03/05/2021; AgRg no HC 612.588/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, 
julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021; AgRg no HC 664.916/SP, Rel. Ministro JOEL 
ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 24/06/2021; RHC 
139.037/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
13/04/2021, DJe 20/04/2021; AgRg no HC 661.656/SC, Rel. Ministro OLINDO MENEZES 
(DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe
20/08/2021; HC 651.595/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, 
julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021; HC 617.717/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 24/08/2021; e RHC 142.773/PB, Rel. Ministro
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021. Embora 
não se trate de precedente com força vinculante, a teor do disposto no artigo 927 
do Código de Processo Civil, aplicável ao processo penal, mostrar-se-ia anacrônico 
e disfuncional obliterar a novel interpretação dada ao tema pela Corte que detém a 
competência de uniformizar a interpretação da
 legislação federal no âmbito do país (art. 105, inciso III, da Constituição 
Federal). Dessume-se dos autos que não houve observância do procedimento previsto 
no artigo 226 do Código de Processo Penal. Na espécie, não há indicativos de que a 
pessoa, cujo reconhecimento se fez, foi colocada ao lado de outras que com ela 
tinham semelhanças, convidando-se as vítimas a apontá-la. De todo modo, cabe aduzir
que, à exceção das vestes, as únicas características físicas descritas pelas 
vítimas eram de que o roubador era do sexo masculino, de estatura aproximada de 
1,80m, de cútis branca e de olhos pretos. Ora, tais características, extremamente 
comuns a grande parte da sociedade brasileira, resultaram em reconhecimento pessoal
realizado dois dias após os fatos, havendo fundada possibilidade de erro por parte 
dos reconhecedores. E, na espécie vertente, elidindo-se o reconhecimento pessoal, 
não é possível chegar-se à conclusão de que o réu é o autor do roubo, na medida em 
que a acusação embasa a autoria delitiva em único elemento de prova, 
o reconhecimento das vítimas. Dessa forma, os elementos probatórios produzidos em 
juízo mostram-se insuficientes para embasar a condenação, impondo-se a absolvição 
do acusado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia,
para ABSOLVER o acusado MATHEUS PATROCINIO DOS SANTOS, na forma do artigo 386, 
inciso VII, do Código de Processo Penal. Sem custas. Elabore(m)-se, em prol do(s) 
advogado(s) nomeado(s) nos autos nos termos do convênio DPE/OAB, a competente 
certidão de honorários, a qual deverá ser disponibilizada no sítio do E. Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo para impressão pelo(s) interessado(s), 

prescindindo-se, pois, de entrega do(s) referido(s) documento(s). Oportunamente, 
arquivem-se. Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Saem as 
partes intimadas." Pelo Representante do Ministério Público foi requerida vista 
para manifestação sobre eventual recurso. Pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. Abra-se 
vista dos autos ao Ministério Público." Após, pelo(a) Réu(ré) e pela sua defesa foi
informada a falta de interesse de recorrer, o que foi HOMOLOGADO pelo MM. Juiz. 
Transitada em julgado nesta data, dispensada a certificação. Nada mais. Lido e 
achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, §
1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, BEATRIZ 
PORTO MERLOTI, digitei.

