1501138-59.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... mais rigoroso. PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE BRINQUEDO. CANCELAMENTO DA SÚMULA 174/STJ. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. VIOLAÇÃO DAS SÚMULAS 718 E 719 DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) II. A imposição do regime inicial mais gravoso no cumprimento do decreto condenatório, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo/SP - cep 01133-020

TERMO AUDIÊNCIA 

Processo nº 
1501138-59.2019.8.26.0228 - Controle nº 315/19
Réu
CAIO WILLIANS SANTOS SILVA

Aos 23/07/2019, às 16:30h, na sala de audiências da 15ªVara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE(S) CAIO WILLIANS SANTOS SILVA (réu), ARMANDO APARECIDO MARGUTI JUNIOR (testemunha/C). 
Presente o Promotor de Justiça, Dr(a). CELSO ÉLIO VANUZZINI. Presente o(a) Defensor(a), Dr(a). FABIO TAVOLASSI - OAB/SP 303414.
O(s) réu(s) foi(ram) mantido(s) algemado(s) durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste fórum de tentativas de fuga de réus algemados.
Iniciados os trabalhos, foi(ram) ouvido(a)(s): ARMANDO APARECIDO MARGUTI JUNIOR (testemunha/C).
Após entrevistado(s) pela Defesa, deu(deram)-se o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s).
Encerrada a instrução e dada a palavra às partes para pedidos de diligências, NADA MAIS foi requerido.
Iniciados os debates, dada a palavra ao(à) Promotor(a) de Justiça, foi dito: CAIO WILLIANS SANTOS SILVA foi denunciado em 11 de fevereiro de 2019 como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Narra a denúncia que no dia 15 de janeiro de 2019, por volta das 12 horas e 30 minutos, no “Clube Desportivo Municipal Vila Júlia”, situado na Rua Carbonífera nº 167, Sapopemba, nesta Capital, o acusado tinha em depósito, para fim de tráfico, uma porção de maconha, 50 “eppendorfs” de “crack” e 20 porções de cocaína. A ação proposta merece procedência. O acusado foi preso em flagrante. A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A materialidade do delito também restou comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 67/69. Os policiais civis Luís Gustavo Teixeira Gomes e Armando Aparecido Marguti Júnior, no depoimento de fl. 114 e na presente audiência, respectivamente, confirmaram que procederam à abordagem do acusado, momentos depois que ele vendeu a uma usuária dois “eppendorfs” de “crack”; em seguida, o próprio acusado apontou o local em que estavam as drogas que foram apreendidas; em poder do acusado também foi aprendida a quantia de R$ 132,00; não conheciam o acusado de outras investigações ou abordagens. As versões apresentadas pelos policiais merecem credibilidade, pois sequer conheciam o acusado, inexistindo razões para que o incriminassem falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” - (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). O eminente Desembargador RENÊ RICUPERO, em caso semelhante (Apelação Criminal nº 990.10.157710-0, da comarca de São Paulo), discorrendo sobre o tema, com muita propriedade, assim decidiu: “Em crime de entorpecente, a palavra do policial, investido regularmente no desempenho de função pública, ao dar conta de sua atividade oficial, goza de presunção de veracidade até prova em contrário, que não pode ser a impugnação genérica, sem nenhuma ligação específica com o fato apurado e as pessoas nele envolvidas. A suspeição do policial não pode decorrer unicamente de sua condição profissional, uma vez que a lei processual não faz qualquer distinção, prescrevendo que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202 do CPP). Se o policial pode ser testemunha, a sua palavra serve para formar o convencimento judicial e alicerçar a condenação do acusado, desde que se encontre afinada com outros elementos probatórios, ainda que indiciários.” O acusado, em seu interrogatório, confessou a prática do delito. Foi apreendida expressiva quantidade de drogas: uma porção de maconha, 50 “eppendorfs” de “crack” e 20 porções de cocaína, com pesos de 1.2; 9.2 e 12.1 gramas, respectivamente. Convém destacar, a título de comparação, que um “fininho” de maconha equivale a 0,33 grama (“Tudo sobre Drogas”, Maconha, Chris - Ellyn Johanson, Nova Cultural). Conforme consta do julgado inserto “in” RT 543/382, “a quantia de 14 gramas de maconha é razoável e suficiente para exteriorizar ato de tráfico, notadamente se repartida em pacotinhos, denotando o intuito de venda.”  Por outro lado, os usuários de cocaína tidos como mais experientes ou de maior frequência administram a droga por via intravenosa. A dose normal costuma ser de 10 mg. (“Tudo sobre Drogas”, Cocaína, Chris - Ellyn Johanson, Nova Cultural). Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário, circunstância que deve ser considerada na aplicação da pena-base, ao lado das demais previstas no artigo 59 do Código Penal, bem como às previstas no artigo 42 da Lei de Drogas, notadamente a quantidade de drogas. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes, cabendo o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase da dosimetria, mostra-se cabível o reconhecimento do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista que o acusado é primário e não registra antecedentes, não havendo notícia de que se dedicava a atividades criminosas ou que fizesse parte de organização criminosa. O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, diante da especial gravidade do crime perpetrado. Cumpre destacar que a Resolução nº 05/12, do Senado Federal, decorrente da decisão do STF, que suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” (artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas), diz respeito à impossibilidade de vedação absoluta da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Todavia, não se reconheceu a obrigatoriedade da substituição, que depende do preenchimento de diversos requisitos de caráter subjetivo. O crime de tráfico de drogas provoca grave risco à saúde pública de um número indeterminado de pessoas, revelando-se insuficiente a sanção restritiva para a prevenção do fato criminoso. Ademais, mostra-se paradoxal que se permita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos quando expressamente é previsto o seu cumprimento obrigatório em regime inicial fechado (artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90). O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em data recente, mesmo depois da edição da referida resolução, afastou a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Conforme voto do eminente Desembargador CAMILO LÉLLIS, “os fatos concretamente analisados são graves. Cuida-se de crime que impulsiona a prática de uma verdadeira cadeia delitiva, assolando a sociedade como um câncer, de maneira que a substituição das penas não se mostra socialmente recomendável e suficiente para a prevenção e repressão do delito” (Apelação nº 0041976-38.2009.8.26.0562, comarca de Santos, 8ª Câmara Criminal, j. 23.08.2012). Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União (FUNAD).
Em seguida, dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) réu(ré), foi dito: CAIO WILLIANS SANTOS SILVA, devidamente qualificado nos autos da Ação Penal em epígrafe, por seu advogado que esta subscreve, vem, respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar suas ALEGAÇÕES FINAIS, com fundamento no artigo 403, do Código de Processo Penal. O réu está sendo processado, pelo crime previsto no artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, ambos da lei 11.343/2006. Segundo consta nos autos do processo, no dia 15 de janeiro de 2019, na Carbonífera, nº 167, Sapopemba, policiais civis, por meio de uma denúncia anônima, realizaram campana para averiguar e prender suspeitos envolvidos com o tráfico de entorpecentes da região. Na ocasião conseguiram abordar o réu, que trazia consigo 1 (uma) porção de maconha, 50 (cinquenta) eppendorfs de “crack” e 20 (vinte) porções de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, embaladas individualmente e que, supostamente, seriam destinadas à venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ato contínuo, o réu foi conduzido ao distrito policial e o Delegado de Polícia, entendeu, na ocasião, estarem presentes o estado de flagrância, sendo lavrado o auto de prisão em flagrante e o réu recolhido em cárcere para encaminhamento à audiência de custódia. É a síntese do necessário. - DO DIREITO – REQUER SEJA RECONHECIDA A ATENUANTE DA CONFISSÃO – REQUER  SEJA APLICADO O PARÁGRAFO 4º DO ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006 EM SUA FRAÇÃO MÁXIMA, ABSOLVIÇÃO DO ARTIGO 40, INCISO III, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, INCISO VI, SUBSIDIARIAMENTE REQUER SEJA CONVERTIDA A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO Excelência, em audiência o réu confessou a prática delitiva nos exatos termos da denúncia, ajudando, desta forma, para a conclusão mais célere do feito, demonstrando total respeito com a justiça. Sendo assim, é de ser reconhecida, caso seja aplicado a pena acima do mínimo legal, a atenuante da confissão espontânea. Outrossim, com relação a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33, da lei 11.343/2006, esta defesa entende que é de rigor sua aplicação em seu grau máximo, vejamos: Os requisitos para o conhecimento do chamado “tráfico privilegiado” são: (i) primariedade; (ii) bons antecedentes; (iii) não se dedicar à atividade criminosa; e (iv) não integrar a organizações criminosas. De acordo com jurisprudência do STJ, “A aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 constitui direito subjetivo  do  réu,  de  sorte que, atendidos os requisitos  legais, mister a aplicação da referida causa redutora de pena, devendo os parâmetros previstos no art. 42 da Lei n. 11.343/2006  ser utilizados não como óbice à sua concessão, mas como vetoriais  norteadoras  da  fixação  do  quantum  de  redução  a ser aplicado no caso” (HC nº 244759 / RJ, Min. Rel. NEFI CORDEIRO, Dje 15/03/2016). Frisa-se, novamente, o réu é primário e não ostenta nenhum antecedente criminal. Não há também qualquer prova de que ele se dedique ao crime como seu meio de vida. Vale ressaltar que o réu está cumprindo a rigor as medidas cautelares diversa da prisão e está trabalhando, exercendo a atividade de montador de moveis, cumprindo sua jornada de segunda à sexta-feira, das 08:00 às 18:00 horas. Ainda nesse sentido, a jurisprudência do STJ e do STF define: a quantidade e naturezada droga apreendida não constitui parâmetro legal para afastamento da causa de diminuição especial, pois não previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06, de modo que sua valoração, à teor do disposto no art. 42, da Lei de Tóxicos, cabe ou ao cálculo da pena-base em seu primeiro momento, como circunstância judicial ou para fins de determinação do fator de redução da redutora do § 4º do art. 33. Nesse sentido: HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA NOVA LEI DE TÓXICOS. RETROATIVADADE DA LEI BENÉFICA. A MINORANTE DO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI Nº 11.343/06 DEVE INCIDIR SOBRE A PENA PREVISTA NO MESMO DISPOSITIVO LEGAL. COMBINAÇÃO DE NORMA VEDADA. A QUANTIDADE DE DROGAS, POR SI, NÃO AFASTA A APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO. PRECEDENTES DESTA CORTE. 1. O Superior Tribunal de Justiça, em reiterados precedentes, tem admitido a aplicação retroativa da Lei n.º 11.343/06 na sua integralidade, desde que seja mais benéfica ao réu, diante da impossibilidade de combinação de lei anterior e posterior. 2. São requisitos para que o condenado faça jus à causa de redução da pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei n.º 11.343/06, ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Reconhecidas tais circunstâncias, a quantidade de drogas, por si só, não tem o condão de impedir a aplicação da minorante, sob pena de se criar condição não prevista em lei. 3. O art. 42 da Lei n.º 11.343/2006 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base quanto na aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da nova Lei de Drogas. 4. A minorante não deve ser aplicada em seu maior patamar, com fundamento na natureza da droga (cocaína) e na sua quantidade, que não chega a ser pequena a ponto de justificar a redução máxima, para que a reprimenda seja proporcionalmente necessária e suficiente para reprovação do crime. 5. Ordem concedida para aplicar a minorante prevista no artigo 33, § 4º da Lei n.º 11.343/06, no percentual de 1/2 (um meio), e fixar a reprimenda do Paciente em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses. (HC 124870/SP, 5a Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18.06.2009) PENAL – CONSTITUCIONAL – HABEAS CORPUS – TRÁFICO DE DROGAS – LEI 11.343/2006 – NOVATIO LEGIS IN MELLIUS – RETROATIVIDADE – IMPERATIVO CONSTITUCIONAL – CRIME PRATICADO SOB A ÉGIDE DA LEI 6.368/1976 – REDUÇÃO DO ARTIGO 33, §4º DA NOVA LEI ANTIDROGAS – IMPOSSIBILIDADE JUSTIFICADA COM BASE UNICAMENTE NA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA – ÓBICE NÃO PREVISTO EM LEI – INSUSTENTABILIDADE – BENEFÍCIO QUE DEPENDE DO EXAME ACURADO DAS PROVAS DOS AUTOS – ESTREITA VIA DO WRIT – ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA, APENAS PARA ANULAR O ACÓRDÃO. 1. É possível, em tese, tal como decidido pelo Colegiado Estadual, a aplicação retroativa da causa de diminuição de pena contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 feita sob a pena cominada na Lei 6.368/1976. 2. Unicamente a quantidade de droga apreendida em poder do agente não é suficiente para afastar a benesse, salvo se esse fato denotar que o agente se dedique a atividades criminosas ou integre organização dessa natureza, o que deve ser demonstrado diante do caso concreto. 3. A estreita via do habeas corpus, desprovida de dilação probatória, não é adequada para a resolução de controvérsia que dependa do profundo revolvimento do conjunto fático-probatório colhido nos autos da ação penal de conhecimento. 4. Ordem parcialmente concedida, apenas para anular, nesse ponto, o acórdão prolatado pela Corte de 2º Grau, que deverá examinar, diante do caso concreto, se o benefício é ou não cabível, decidindo da maneira que melhor lhe aprouver. (HC no 90350/SP, 6a Turma, rel. Des. Conv. Jane Silva, j. em 14.04.2008) Nem se argumente ainda que a natureza e quantidade de droga, de forma isoladas, são suficientes para atestar a habitualidade do crime. Importante, nesta ordem de ideias, ressaltar trecho do voto da Ministra Relatora Laurita Vaz, no voto mencionado: “O Tribunal a quo, soberano na análise das provas, em nenhum momento afirmou que o Paciente se dedicava à atividade criminosa ou que integrava organização criminosa. Ausente, também, qualquer indicação nos autos de que o Paciente não seja primário ou possua maus antecedentes, pois o Juízo monocrático, por ocasião do estabelecimento da pena-base, considerou favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixando-a no mínimo legal.” (HC 124870/SP, 5a Turma, rel. Min. Laurita Vaz, j. em 18.06.2009) Também é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. 1. A omissão, contradição ou obscuridade, quando inocorrentes, tornam inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do art. 535 do CPC. 2. O magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 3. A revisão do julgado, com manifesto caráter infringente, revela-se inadmissível, em sede deembargos. (Precedentes: AI n. 799.509-AgR-ED, Relator o Ministro Marco Aurélio, 1ª Turma, DJe de 8/9/2011; e RE n. 591.260-AgR-ED, Relator o Ministro Celso de Mello, 2ª Turma, DJede 9/9/2011). 4. In casu, o acórdão extraordinariamente recorrido assentou: “Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Recurso 1. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimento de policiais. Validade. Absolvição. Impossibilidade, na espécie. Prova judicial suficiente para manutenção da condenação. Pena. Redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06. Requisitos preenchidos. Quantidade de droga apreendida que por si só não obsta o benefício. Ausência de demais provas indicando a participação em organização criminosa ou dedicação ao crime. Extensão aos corréus que preenchem os requisitos. Recurso 2. Autoria e materialidade comprovadas. Depoimento de policiais. Validade. Absolvição. Impossibilidade, na espécie. Prova judicial suficiente para manutenção da condenação.Pleito de revogação da prisão preventiva. Agente foragido. Necessidade de garantia da ordem pública e de aplicação da lei penal. Recurso conhecido e desprovido. Recurso 1 conhecido e parcialmente provido, com extensão aos corréus que preenchem os requisitos Recurso 2 conhecido e desprovido.” 5. Embargos de declaração REJEITADOS. (ARE 829303 AgR-ED/PR, 1a Turma, rel. Min. Luiz Fux, j. em 10.02.2015) Deste modo, cabível o benefício do redutor do art. 33, §4º, da Lei no 11.343/06, em sua fração máxima, tendo em vista que não foi preenchido nenhum dos requisitos impeditivos do benefício. Isso posto, deve a causa de diminuição ser aplicada no fator máximo (2/3). Pleiteia-se, portanto, a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei no 11.343/06, em seu fator máximo, ou seja, 2/3. Já em relação ao crime previsto no artigo 40, inciso III, da lei 11.343/2006, requer a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Uma vez que, conforme os depoimentos das testemunhas de acusação, o clube estava e continua desativado. RECONHECIDA A APLICAÇÃO DO PARÁGRAFO 4º, DA LEI DE DROGAS -REQUER SEJA FIXADO O REGIME INICIAL MENOS GRAVOSO Excelência, no presente caso, subsidiariamente, é cabível o regime inicial aberto, caso seja reconhecida a aplicação do parágrafo 4º da lei de drogas. A previsão legal contida no artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com redação dada pela Lei nº 11.464/2007, não se revela suficiente para impedir a fixação de regime mais brando, na medida em que a referida disposição ofende o princípio da individualização da pena, insculpido no artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal. Não por outra razão, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 111.840/ES, declarou a inconstitucionalidade do mencionado dispositivo, ressaltando que “assim como no caso da vedação legal à substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo delito de tráfico — já declarada inconstitucional pelo STF —, a definição de regime deveria sempre ser analisada independentemente da natureza da infração. Ademais, seria imperioso aferir os critérios, de forma concreta, por se tratar de direito subjetivo garantido constitucionalmente ao indivíduo. Consignou-se que a Constituição contemplaria as restrições a serem impostas aos incursos em dispositivos da Lei 8.072/90, e dentre elas não se encontraria a obrigatoriedade de imposição de regime extremo para início de cumprimento de pena. Salientou-se que o art. 5º, XLIII, da CF, afastaria somente a fiança, a graça e a anistia, para, no inciso XLVI, assegurar, de forma abrangente, a individualização da pena” Nesse aspecto, ressalte-se que se trata de crime de tráfico comum, sem qualquer gravidade exacerbada. Os fatores da fixação de regime fechado de pena – quantidade e qualidade de drogas – são requisitos para a própria configuração da traficância (diferenciando-a do porte para consumo próprio), portanto, elementos do tipo, inaptos a justificar aumento da pena-base ou da fixação de regime mais gravoso.  Nesta seara, observe-se que o art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal, estabelece que a pena fixada até 4 anos para condenado não reincidente deverá ser cumprida em regime aberto. O regime inicial fechado não pode ser fixado sem qualquer fundamentação, baseando-se única e tão somente na gravidade in abstrato do delito e na pena aplicada. Frise-se que, segundo a remansosa jurisprudência dos Tribunais Superiores, o conceito de gravidade abstrata do crime, desprovido de elementos concretos, não configura adequada motivação, à luz da norma que se extrai do art. 33, §2º, “b”, e 3º, do CP, para a imposição de regime inicial mais rigoroso. PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE BRINQUEDO. CANCELAMENTO DA SÚMULA 174/STJ. REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. VIOLAÇÃO DAS SÚMULAS 718 E 719 DO STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) II. A imposição do regime inicial mais gravoso no cumprimento do decreto condenatório, com fundamento apenas na gravidade abstrata do delito, ofende o princípio constitucional da individualização da pena. Inteligência das Súmulas 718 e 719 do STF. III. Writ conhecido parcialmente e concedida a ordem de ofício, nos termos do voto do Relator.  (HC 197.485/SP, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2011, DJe 28/04/2011) PENAL. HABEAS CORPUS. QUADRILHA E RECEPTAÇÃO. REGIME INICIAL. FECHADO. PENABASE. MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. DIREITO AO REGIME MENOS GRAVOSO. SÚMULAS 718 E 719 DO STF E SÚMULA 440 DO STJ. SUBSTITUIÇÃO. PENA CORPORAL. RESTRITIVAS DE DIREITOS. REQUISITOS. DEFERIMENTO. 1. Não é possível a imposição de regime mais severo que aquele fixado em lei com base apenas na gravidade abstrata do delito. 2. Para exasperação do regime fixado em lei é necessária motivação idônea. Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n.º 440 deste Superior Tribunal de Justiça. (...). (HC 101.205/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 03/02/2011, DJe 21/02/2011) Na mesma trilha é o entendimento do e. Supremo Tribunal Federal: HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TENTATIVA DE ROUBO QUALIFICADO. APLICAÇÃO DE REGIME MAIS SEVERO DO QUE A PENA APLICADA PERMITIRIA, AO ARGUMENTO EXCLUSIVO DA GRAVIDADE EM ABSTRATO DO DELITO. Nos termos da pacífica jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, consolidada nas Súmulas 718 e 719, a gravidade em abstrato  (HC 83927, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 18/05/2004, DJ 04-06-2004 PP-00047 EMENT VOL-02154-02 PP-00369) Súmula 718/STF A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. Súmula 719/STF A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. Por isso, no caso penal em tela, não há, com o devido respeito, motivação idônea para a impor do modo de execução mais gravoso. Desta forma, faz jus o réu à fixação de regime inicial menos gravoso para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, par. 2º, do Código Penal. DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS De se observar, que a substituição é orientação pacífica do Superior Tribunal de Justiça e vem sendo aceita inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (HC n.º 97256/RS) e pelo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: TRÁFICO. DROGAS. SUBSTITUIÇÃO. PENA.  A Turma concedeu a ordem para assegurar ao paciente a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, a ser implementada pelo juízo das execuções penais nos termos do art. 44 do CP. É cediço que a vedação da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos constante do art. 44 da Lei n. 11.343/2006 aos apenados pela prática do crime de tráfico de drogas não subsiste após o Plenário do STF ter declarado incidentalmente a inconstitucionalidade dos termos desse art. 44 que vedavam tal benefício. Precedentes citados: HC 97.256RS, DJe 15/5/2008, e HC 106.296-SP, DJe 2/8/2010. (HC 162.965-MG, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 15/3/2011) CONSTITUCIONAL. PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 82 PEDRAS DE CRACK. PENA FIXADA EM 1 (UM) ANO E 8 (OITO) MESES DE RECLUSÃO. INCONSTITUCIONALIDADE DA OBRIGATORIEDADE DE IMPOSIÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO (STF, HC N. 111.840). HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 01. Prescreve a Constituição da República que o habeas corpus será concedido "sempre que alguém sofrer ou se achar ameaçado de sofrer violência ou coação em sua liberdade de locomoção, por ilegalidade ou abuso de poder" (art. 5º, inc. LXVIII). O Código de Processo Penal impõe aos juízes e aos tribunais que expeçam, "de ofício, ordem de habeas corpus, quando, no curso de processo, verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal" (art. 654, § 2º). Desses preceptivos infere-se que no habeas corpus devem ser conhecidas quaisquer questões de fato e de direito relacionadas a constrangimento ou ameaça de constrangimento à liberdade individual de locomoção. Por isso, ainda que substitutivo do recurso expressamente previsto para a hipótese, é imprescindível que seja processado para perquirição da existência de "ilegalidade ou abuso de poder" no ato judicial impugnado (STF, HC 121.537, Rel. p/ acórdão Min. Roberto Barroso, Primeira Turma; HC 111.670, Rel. Ministra Cármen Lúcia, Segunda Turma; STJ, HC 277.152, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma; HC 275.352, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma). 02. Para o Supremo Tribunal Federal, "se a Constituição Federal menciona que a lei regulará a individualização da pena, é natural que ela exista. Do mesmo modo, os critérios para a fixação do regime prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a fundamentação do regime imposto, ainda que se trate de crime hediondo ou equiparado" (HC n. 111.840/ES, Rel. Ministro Dias Toffoli). À luz dessas premissas, declarou integralmente inconstitucional o § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990 (HC n. 111.840/ES, Rel. Ministro Dias Toffoli) e, parcialmente, o § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 (HC n. 97.256/RS, Rel. Ministro Ayres Brito). Destarte, se satisfeitos os pressupostos legais, aos réus condenados por crime de tráfico de drogas não podem ser negados o regime prisional aberto ou semiaberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (HC n. 306.980/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 18/11/2014; HC 297.688/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 11/11/2014). 03. No crime de tráfico de drogas, se o réu for primário e a pena privativa de liberdade não exceder a 4 (quatro) anos, poderá ser estabelecido regime aberto para o seu cumprimento inicial, bem como a sua substituição por restritiva de direitos, desde que favoráveis as circunstâncias judiciais e observadas a variedade, a natureza (potencial de lesividade à saúde) e a quantidade das substâncias apreendidas (Lei n. 11.343/2006, art. 42; STJ, AgRg no AREsp 202.564/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 10/02/2015; AgRg no REsp 1.462.967/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 05/02/2015; HC 294.400/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, julgado em 28/04/2015; AgRg no AREsp 601.000/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 25/11/2014). 04. A natureza, a quantidade e variedade das drogas apreendidas podem obstar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (AgRg na Rcl21.663/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, julgado em 26/11/2014). 05. Habeas corpus não conhecido. Concessão, no entanto, de ofício, para, confirmando a decisão concessiva da tutela de urgência, estabelecer o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. (HC 162.965-MG, Rel. Min. Laurita Vaz, julgado em 15/3/2011) Ressalte-se que, em julgamento recente, o Supremo Tribunal Federal decidiu pela não hediondez do chamado “tráfico privilegiado” (HC nº 118.533), não subsistindo quaisquer motivos para negar a substituição ora requerida em face da natureza do delito. Dessa maneira, tendo em vista a inconstitucionalidade do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, a resolução do Senado, bem como a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de tráfico comum, de reduzido potencial ofensivo, restam preenchidos todos os requisitos necessários. Requer-se, portanto, a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, conforme o art. 44 CP. DOS PEDIDOS Sendo assim, considerando os argumentos acima deduzidos, requer: a) Seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo; b) Subsidiariamente, requer seja fixado regime aberto para o início de cumprimento de pena, bem como c) A substituição pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Termos em que, Pede deferimento.
Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA: Vistos. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal condenatória em face de CAIO WILLIANS SANTOS SILVA, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do delito tipificado pelo artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343 de 2006, em razão da posse, para fins de tráfico, de 01 (um) invólucro contendo maconha, de 20 (vinte) invólucros contendo cocaína e de 50 (cinquenta) invólucros contendo crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, nas imediações do Clube Desportivo Municipal Vila Júlia, fato este ocorrido no dia 15 de janeiro de 2019, por volta das 12h30min, na Rua Carbonífera, número 167, Sapopemba, nesta Capital (fls. 95/96). Conforme narrado pela denúncia, policiais civis realizavam diligências pela região dos fatos, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, quando visualizaram o acusado em atitude suspeita. O réu estava parado próximo à entrada do clube e, após receber dinheiro, entregou drogas a uma mulher. Diante disso, os policiais abordaram o acusado e realizaram buscas, encontrando, no interior de um quadro de energia, os referidos entorpecentes, além de determinada quantia em dinheiro. A persecução penal foi instaurada por auto de prisão em flagrante (fls. 01). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi a custódia convertida em prisão preventiva (fls. 33/36). Uma vez oferecida a denúncia e, não tendo sido vislumbradas hipóteses que levassem à rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 84/85). O defensor do réu apresentou defesa prévia (fls. 86/87), tendo a denúncia sido formalmente recebida (fls. 95/96). Durante a instrução, realizada em datas distintas, foram tomados os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do réu. Ao final, foi o réu interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos indicados pela denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do redutor dado pelo artigo 33, parágrafo quarto da Lei de Drogas, a imposição de regime aberto e a substituição da pena privativa por restritiva de direitos.  Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. 1. Dos elementos informativos. Em sede policial, Armando esclareceu que frequentemente recebe denuncias dando conta do tráfico de entorpecentes na região dos fatos. Em determinada ocasião, dirigiu-se ao endereço e permaneceu observando a movimentação à distância. Observou o acusado parado defronte ao clube, entregando o que aparentava ser droga à testemunha Mariane. O réu, após receber o dinheiro, adentrou ao clube, retornando com os entorpecentes. Abordou o acusado, que confirmou armazenar as drogas no interior de um quadro de luz.  Segundo o policial, Mariane confirmou que havia adquirido crack com o réu (fls. 02). A mesma narrativa foi apresentada pelo também policial Luis Gustavo (fls. 03). Mariane relatou que é usuária de drogas, tendo se dirigido ao local dos fatos para compra-las. Disse ter adquirido dois invólucros de crack do acusado, cada qual pelo valor de dez reais. Após receber a droga, foi abordada por policiais civis (fls. 04). Interrogado ao final, o acusado permaneceu em silêncio (fls. 06). 2. Das provas produzidas. Em audiência, o policial Luis Gustavo confirmou ter se dirigido até o local dos fatos, já conhecido como ponto de venda de drogas. Ao chegar, permaneceu em campana a trinta metros de distância. Observou quando o réu recebeu um objeto de uma mulher e, na sequência, dirigiu-se até a porta de um clube, dali retornando em seguida. Também visualizou o réu entregando objetos à mulher. Então, decidiu pela abordagem. Em poder da mulher, encontrou dois eppendorfs de crack. O acusado foi questionado e apontou para o local onde os entorpecentes estavam armazenados. Disse que a droga estava no interior de um quadro de luz e acondicionada no interior de uma pochete. Armando, policial civil, dirigiu-se até o local em razão de denúncia anônima que dava conta da prática de tráfico. Permaneceu a distância e viu o réu defronte a um clube que estava em estado de abandono. Uma mulher se aproximou e entregou ao réu um objeto. O réu ingressou no clube e retornou momento em que entregou à mulher um objeto. Fez a abordagem. Em poder da mulher encontrou dois invólucros de crack. A mulher disse que acabara de adquirir a droga do acusado. Este, por sua vez, admitiu o tráfico e levou os policiais para o interior do clube e indicou o local exato onde estava a droga, uma caixa de luz. Atrás do quadro de luz, encontrou uma bolsa a qual continha o restante da droga, bem como quantia em dinheiro. Quando do interrogatório, o réu admitiu envolvimento no tráfico. Fazia um mês que se dedicava ao comércio de drogas. Atribui os fatos às más companhias. 3. Da valoração da prova. A ação penal é parcialmente procedente. 3.1. Da reconstrução histórico-processual dos fatos. As provas produzidas sob o crivo do contraditório confirmaram os termos da imputação.O auto de exibição e apreensão que instruiu o auto de prisão em flagrante dá conta da apreensão de um invólucro de maconha, vinte invólucros de cocaína e cinquenta invólucros de crack (fls. 19/20). As substâncias foram submetidas a exame preliminar de constatação, cujo laudo também foi juntado aos autos (fls. 23/25). Foram detectados sinais positivos para cocaína e Tetrahidrocannabinol. A apuração preliminar foi confirmada com o a realização do exame químico toxicológico (fls. 66/69). O vínculo do réu com a droga é induvidoso. Nesse sentido, convergem os depoimentos prestados pelos policiais envolvidos nas diligências que culminaram na prisão em flagrante. Os policiais ouvidos dirigiram-se ao local, já conhecido como ponto de comércio de drogas. Ali permaneceram a uma certa distãncia. Viram que o acusado estava defronte a um clube em estado de abandono. Em dado momento, uma mulher dele se aproximou. Percebeu a troca de objeto entre ambos. Na sequência, o réu dirigiu-se para o interior do clube. Logo em seguida retornou quando, então, entregou um objeto à mulher. Diante da cena, resolveu abordar todos. Em poder da mulher, encontrou dois invólucros os quais continham drogas. A mulher admitiu a compra de drogas do acusado. Este, por sua vez, indicou aos policiais o local exato onde o restante da droga era guardado.  Não há contradições e não há razões para que a prova seja desconsiderada. A alegação de que a prova viria sustentada em depoimentos fornecidos, exclusivamente, por policiais não é argumento suficiente a ponto de conduzir ao seu afastamento. De fato, a lei processual não se filiou ao modelo da prova tarifada, segundo o qual os meios de prova registrariam valores aprioristicamente determinados pelo legislador. Em realidade, o modelo abraçado pelo legislador processual foi o do livre convencimento motivado. Assim, as provas podem ser avaliadas livremente pelo julgador, que conferirá aos meios de prova o valor que importarem à luz do quadro probatório construído na atividade instrutória. No caso em apreço, a prova oral deve ser considerada. A par da uniformidade dos relatos, não há registros de desvios funcionais anteriores que, de alguma forma, fragilizassem a confiabilidade das narrativas. A prova, portanto, é importante para o deslinde da causa penal.  Nesse sentido, alinha-se a jurisprudência: “(...) Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (HC n.º 404.514-PE, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018). De mais a mais, o réu confessou os fatos. Forneceu, aliás, narrativa que coincide com aquela fornecida pelos próprios policiais. Dessa forma, a reconstrução histórica dos fatos propiciada pela atividade instrutória tornou certa a imputação dada pela denúncia. 3.2. Da adequação penal típica. Os fatos revelados, desta forma, amoldam-se à figura penal típica descrita pelo art. 33 da Lei 11.343/2006.  A quantidade, a forma de acondicionamento, a apreensão de dinheiro e os relatos de possível prática de atos de comércio clandestino de drogas no local tornam correta a proposta de adequação penal típica dada pela denúncia. Afasto, contudo, a aplicação da qualificadora prevista pelo art. 40, inciso III da Lei de Drogas. Muito embora o crime tenha sido cometido nas dependências de um clube, conforme esclarecido pela testemunha Armando, o local estava em estado de abandono sendo que não era frequentado. Ora, a razão para o agravamento da pena se justifica justamente pela frequência e fluxo de pessoas que tais locais registram. Assim, o comércio de drogas seria potencialmente mais perigoso em razão da possibilidade de se atingir um número maior de pessoas. Tais circunstâncias, contudo, não se mostram reunidas no caso em apreço. 3.3. Da antijuridicidade e da culpabilidade. No conceito analítico de crime, para além da tipicidade é imprescindível a afirmação da antijuridicidade, vale dizer a contrariedade do fato ao direito. Muito embora a afirmação do fato típico induza à afirmação da antijuridicidade, a relação não é automática, até mesmo porque prevê a lei causas de justificação. São situações que qualificam uma conduta como adequada ao direito e, portanto, lícita. A culpabilidade, por sua vez, liga-se à reprovabilidade de conduta típica e lícita. A dogmática excluiu de seu campo elementos psicológicos, reduzindo-a ao conceito normativo. Dessa forma constituem os elementos do juízo de reprovação: a) imputabilidade; b) possibilidade de conhecimento do ilícito; e exigibilidade de comportamento conforme o direito.  No campo processual penal, a comprovação da tipicidade não implica, automaticamente, a afirmação da responsabilidade penal com a imposição das consequências jurídicas representados, principalmente pela indicação da sanção penal. Torna-se imperiosa a demonstração, portanto, dos demais elementos estruturais do crime, demonstração esta que incube ao Ministério Público. Afinal, o ônus probatório emerge da própria presença de inocência que, por ser ampla, alberga todos os aspectos analíticos do crime.  Especificamente quanto à antijuridicidade, o reconhecimento da tipicidade fixa a presunção da ilicitude. Não se trata, reitere-se, de presunção absoluta. Com efeito, esta cede quando evidenciada certeza ou mesmo dúvida razoável, quanto à configuração de excludente de ilicitude ou de culpabilidade. O acusado não apresentou qualquer justificativa para o seu comportamento. Tampouco há elementos indicativos do afastamento da possibilidade de conhecimento do injusto. O réu é plenamente imputável. 4. Dosimetria da pena. O réu não registra antecedentes criminais para fins da dosimetria da pena (fls. 83 e 94). Não há, por outro lado, razões que confiram maior reprovabilidade aos fatos. Mesmo que dentre as substâncias apreendidas houvesse cocaína e crack, a quantidade não era excessiva. O exame químico-toxicológico atestou que, no total, foram apreendidos aproximadamente vinte e dois gramas de entorpecentes (fls. 23/25). Desse modo, parte-se da pena base fixada em seu limite mínimo, qual seja, pena de 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. O réu confessou os fatos. A atenuante, contudo, não produzirá efeitos no caso em apreço, até mesmo porque já foi a pensa estabelecida em seu limite mínimo. Reconheço preenchidos os requisitos do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há registro de que se dedique a atividades ilícitas ou que integre organizações criminosas. Além do mais, a quantidade de drogas com ele apreendida não era excessiva a ponto de justificar o afastamento da causa de diminuição. Assim sendo, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços), do que resulta a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Ainda que se trate do delito de tráfico de entorpecentes, as circunstâncias específicas do caso revelam a desnecessidade de aplicação de regime inicial menos rigoroso. Afinal, conforme mencionado, a quantidade de droga apreendida não era excessiva e o acusado não registra antecedentes criminais. Ademais, confessou os fatos. Registre-se, ainda, o fato de ter apontado, espontaneamente, aos policiais o local onde o restante da droga foi encontrado. Por outro lado, foi reconhecida a figura do tráfico em sua forma privilegiada, delito este não equiparado a hediondo. Dessa forma, e considerando o disposto no art. 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto. Não há dados suficientes que indiquem a condição financeira do réu, razão pela qual o valor da multa é estabelecido em seu menor padrão monetário. Presentes os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela a prestação de serviços à comunidade, os quais serão especificados pelo juízo da execução, e pela prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidades assistenciais, recaindo, preferencialmente, aquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos. A pena de multa é cumulativa e, portanto, não é atingida pela substituição. 5. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu CAIO WILLIANS SANTOS SILVA, portador de RG 37.909.987, filho de Jovani de Souza Silva e de Solange Aparecida, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Presentes os requisitos do artigo 44 do CP, a sanção é substituída pela prestação de serviços à comunidade, bem como por prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, em favor de entidade assistenciais, recaindo, preferencialmente, àquelas voltadas à reabilitação de dependentes químicos. A pena de multa, por ser cumulativa, não é atingida pela substituição. Considerando a pena que ao final foi imposta desnecessária a decretação de prisão preventiva ou mesmo a imposição de outra medida cautelar alternativa. Demonstrado o vínculo do numerário com o comércio de drogas, determino o seu perdimento. Oficie-se. Defiro a destruição da bolsa apreendida. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Sentença publicada em audiência. O termo de audiência é assinado eletronicamente pelo(a) MM. Juiz(a), consoante o disposto no art. 1.269 das Normas da Corregedoria do TJSP, sendo a via física entregue às partes ao final dos trabalhos. Os depoimentos prestados em audiência foram documentados digitalmente mediante o recurso audiovisual do Tribunal de Justiça de São Paulo. Saem todos cientes do teor do presente termo. Eu, Gérson Guerrero, e. téc.-judiciário, digitei.
MM. Juiz(a): Dr(a). MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI

Promotor(a): Dr(a). CELSO ÉLIO VANUZZINI

Defensor(a)(es): Dr(a). FABIO TAVOLASSI - OAB/SP 303414

Ré(u)(s):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA