1501742-16.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... as quais se destinavam à prática do tráfico de drogas, porém alegou que o restante das drogas localizadas posteriormente pertenciam ao outro indivíduo, menor de idade, que o réu não conhecia.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501742-16.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501742-16.2021.8.26.0530       C.: 696/2021
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI RAFAEL RAMOS PEREIRA





VISTOS.

I.

WESLEI RAFAEL RAMOS PEREIRA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 28 de julho de 2021, quarta-feira, por volta de 17h00, em cenário de calamidade pública, após adquirir e receber de forma escusa e agindo em coautoria com outro indivíduo até agora não identificado, o acusado trazia consigo, na Rua Major Ricardo Guimarães, altura do nº 409, bairro Parque Ribeirão Preto, nesta cidade e comarca, imediações da escola “EMEI Prof. José Pedro Moreira” (fls. 83), para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, droga consistente em 157,940 g. (cento e cinquenta e sete gramas e novecentos e quarenta miligramas) de maconha, guardadas em 02 (duas) embalagens plásticas, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Na data dos fatos, durante a pandemia gerada pelo novo coronavírus, que provoca a doença intitulada Covid-19, WESLEI resolveu comercializar entorpecentes no citado endereço, acompanhado de outro traficante, ambos fazendo uso de duas balanças digitais (laudo de fls. 84/87) para a pesagem da maconha que levavam em duas sacolas plásticas, também carregando o acusado a quantia em dinheiro de R$ 162,00, em notas variadas, fruto das vendas realizadas até então.

Ocorreu que, durante patrulhamento rotineiro pelo local, policiais militares notaram que ao avistarem a viatura, o acusado e o segundo indivíduo correram, motivo pelo qual os agentes foram no encalço dos suspeitos, obtendo êxito em deter apenas o réu, em cuja posse acharam o dinheiro, uma das balanças e cerca de 30 g. da droga.

Em seguida, os policiais retornaram ao ponto do qual a dupla fugiu e localizaram a outra balança e o restante do entorpecente em uma sacola plástica.

Questionado de maneira informal, WESLEI admitiu a narcotraficância, não informando o nome do comparsa, dizendo apenas que era “menor de idade”.

Após regular apreensão (auto de fls. 06/07), o material foi submetido à perícia, conforme laudo de constatação preliminar (fls. 42/44) e exame químico-toxicológico (fls. 88/90), atestando-se a presença da substância Tetrahidrocanabinol, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L.

O acusado foi citado (fls. 107) e apresentou defesa preliminar (fls. 112).

A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 113/114).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e ao final da instrução, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual (videoconferência) e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 132.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 132) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, com a fixação da pena-base no mínimo legal e do regime fechado como inicial para o cumprimento da pena, sem substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tampouco a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 132) requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do réu, por ausência de provas de que as drogas localizadas na posse do réu se destinassem ao consumo de terceiros nem da propriedade das drogas localizadas no chão, com a desclassificação da imputação para a infração prevista no artigo 28, da Lei nº 11343/06. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a exclusão da agravante relativa à calamidade pública, a aplicação da causa de diminuição do § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, a fixação de regime aberto para início de cumprimento da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu WESLEI RAFAEL RAMOS PEREIRA, quando interrogado na fase de inquérito policial (fls. 13), confessou que tinha em seu poder cerca de 40 gramas de maconha, uma balança de precisão e R$ 162,00 em dinheiro, admitindo que estava no local dos fatos comercializando drogas. Em seu interrogatório judicial (termo de audiência de fls. 132), disse ter 19 anos de idade e que nunca esteve preso ou foi processado antes dos fatos e que trabalha em um restaurante. A respeito dos fatos, alterou sua versão, admitindo a propriedade das drogas apreendidas em sua posse, porém alegando que se destinavam a consumo próprio, por ser usuário e que foram localizadas cerca de 30 g. de maconha e uma balança de precisão em sua posse, afirmando que esta era utilizada para a conferência da quantidade de drogas a serem adquiridas. Confirmou que estava também na posse de dinheiro, que era oriundo de seu trabalho pela entrega de panfletos. Negou conhecer anteriormente os policiais militares que o abordaram e confirmou que o vendedor das demais drogas apreendidas conseguiu fugir. Por fim, negou a propriedade das drogas localizadas no chão e disse que não chegou a ver outra balança apreendida.

O policial militar Leandro Aparecido de França Santos foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 132) e disse que estava em patrulhamento pelo bairro Parque Ribeirão Preto quando avistou dois indivíduos, os quais, ao visualizarem a viatura policial, empreenderam fuga, sendo abordado somente o acusado Weslei e localizadas na posse do mesmo 30 g. de maconha e uma balança de precisão e ao retornarem ao local onde avistaram o réu e outro indivíduo, localizaram mais 130 g. de maconha, embalada da mesma forma das drogas localizadas na posse do acusado, e uma balança de precisão, porém o outro indivíduo não foi localizado. Disse que ao indagarem o acusado Weslei, este admitiu a propriedade das drogas localizadas em sua posse, as quais se destinavam à prática do tráfico de drogas, além de uma balança de precisão, porém alegou que o restante das drogas localizadas posteriormente pertenciam ao outro indivíduo, que se evadiu. Então, o réu foi encaminhado à delegacia de polícia, sendo lavrado o auto de prisão em flagrante. Relatou que foi localizado dinheiro, em notas miúdas, proveniente do tráfico de drogas, bem como uma balança de precisão na posse do acusado Weslei. Por fim, confirmou haver uma escola a cerca de 50 metros do local dos fatos e disse que o acusado afirmou que estava desempregado, motivo pelo qual estava traficando drogas há pouco tempo.

O policial militar Hugo Rodrigues Pereira foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 132) e disse que a equipe policial estava em patrulhamento de rotina quando avistou dois indivíduos, os quais, ao visualizarem a viatura policial, empreenderam fuga, sendo abordado somente o acusado Weslei, localizados na posse do mesmo uma balança de precisão, R$ 162,00 em notas diversas, e uma pequena quantidade de maconha, fracionada. Ao retornarem ao local onde avistaram o réu e outro indivíduo,  localizaram mais uma sacola contendo uma balança de precisão, além de mais uma certa quantidade de maconha. Ao ser indagado, o acusado Weslei admitiu a posse das drogas localizadas em sua posse, as quais se destinavam à prática do tráfico de drogas, porém alegou que o restante das drogas localizadas posteriormente pertenciam ao outro indivíduo, menor de idade, que o réu não conhecia.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pelos laudos periciais de fls. 42/44 e 88/90 (drogas apreendidas) e fls. 84/87 (duas balanças de precisão), bem como pelo comprovante de depósito do valor apreendido de fls. 91.

A autoria do delito de tráfico de drogas restou incontroversa, diante da confissão espontânea do acusado, o qual admitiu a posse e propriedade de parte das drogas e de uma balança de precisão, alegando, porém, que as mesmas se destinavam a consumo próprio e que a balança seria utilizada para conferir a quantidade de drogas a serem adquiridas, sendo que a posse de cerca de 30 g. de maconha foi confirmada pelos depoimentos dos policiais militares Leandro Aparecido e Hugo, que imputaram a posse de parte das drogas apreendidas (maconha) e a balança de precisão ao réu Weslei e informaram que o réu foi abordado após ele ter tentado empreender fuga. Informaram ainda que o réu, ao ser indagado informalmente, admitiu a prática do tráfico de drogas no local dos fatos, corroborando a versão apresentada pelo réu em seu depoimento extrajudicial (fls. 13).

No que tange à destinação, ainda que o acusado tenha alegado ter adquirido as drogas localizadas em sua posse para seu consumo pessoal e que a balança de precisão seria utilizada para conferência da quantidade de drogas a ser adquirida, entendo que tal versão restou isolada nos autos e não merece credibilidade, pois a quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas, prontas para a venda, sendo 29,470 gramas de maconha, acondicionadas em 1 invólucro plástico incolor, e 128,470 gramas de maconha, acondicionadas em um outra embalagem plástica incolor, são incompatíveis com a posse de um mero usuário, aliado à confissão extrajudicial  (fls. 13) e à confissão judicial parcial do réu, que admitiu a posse e propriedade de cerca de 30 gramas de maconha e uma balança de precisão apreendidas, aliado ainda aos depoimentos dos policiais militares Leandro Aparecido e Hugo, que apreenderam com o réu, além das drogas, uma balança de precisão e a quantia de R$ 162,00 em dinheiro, cuja origem não foi comprovada pelo réu, corroboram a imputação feita pelo Ministério Público da prática do tráfico de drogas.

Assim, rejeito a tese defensiva que sustenta a ausência de provas da destinação comercial das drogas, pedindo a desclassificação da conduta para o artigo 28 da Lei nº 11343/06, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Quanto à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, o croqui de fls. 83 demonstra que o local dos fatos fica nas proximidades da EMEI Professor José Pedro Moreira, o que é suficiente para a incidência da referida causa de aumento de pena.

Dessa forma, tenho como configurado o delito previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Em face do entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes criminais (cf. certidão e F.A. de fls. 46/49). Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da penas-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade, menoridade relativa e confissão parcial do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231, do STJ. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade e menoridade relativa do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Em seguida, aumento a pena em 1/6 (um sexto), pela regra prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, perfazendo 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa. Regime inicial: Na fixação do regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, levo em consideração a primariedade e menoridade relativa do acusado e, considerando que a concessão do redutor afasta o caráter hediondo do crime, então fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: o acusado Weslei preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 162,00 (fls. 06/07 e 91/92), cuja origem lícita o réu não comprovou, de modo que incide a presunção de que o dinheiro era proveniente da venda de drogas, assim, decreto a perda do referido valor em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu WESLEI RAFAEL RAMOS PEREIRA, RG: 64.155.088-SSP/SP, filho de Reinaldo Rodrigo Pereira e Michele Aparecida Ramos, à pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 1 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal; e 203 (duzentos e três) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", c.c. o parágrafo 4º, do artigo 33, c.c. o artigo 40, inciso III, todos da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 06/07 e 91/92) em favor do FUNAD. 

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 02 de maio de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
                                                       Juiz de Direito