1501189-24.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... acusado, mas atento ao fato de responder processo criminal por crime de  tráfico de drogas (fls. 103/104), reputo suficiente e socialmente recomendável a substituição da pena corporal por uma pena restritiva de direitos consistente na proibição de frequentar bares, boates e lupanares, por seis meses. 

 Deixo de proceder a substituição por multa, porquanto o tipo penal em apreço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501189-24.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501189-24.2016.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 880/2016 - DEL.POL.GUARUJA, 47134 - DEL.POL.GUARUJA, 9183/2016 - DEL.POL.GUARUJA, 9183/2016 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE APARECIDO BEITUM GARCIA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 





 HENRIQUE APARECIDO BEITUM GARCIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 163, parágrafo único, inciso III, Código Penal porque, no dia 12 de dezembro de 2016, por volta das 7h30, no Posto 8 do Corpo de Bombeiros, localizado na Avenida Miguel Estéfano, nº 1.645, Jardim Praiano, nesta cidade e comarca, deteriorou coisa alheia pertencente ao patrimônio público do Município de Guarujá.

 Consta da denúncia que, na data dos fatos, HENRIQUE se dirigiu até o local dos fatos e passou a desferir chutes contra a porta de entrada do Posto 8 do Corpo de Bombeiros, liberando a folha metálica da porta que guarnecia o vão de acesso ao Posto, deteriorando-a. Ato contínuo, HENRIQUE ainda entrou no referido local munido de uma faca, mas acabou sendo abordado e contido por bombeiros. Agindo assim, o acusado causou danos ao patrimônio público do município de Guarujá, motivo pelo qual foi preso em flagrante delito.

 A denúncia foi recebida em 29 de maio de 2020 (fls. 98). O réu foi citado (fls. 117) e apresentou resposta à acusação (fls. 121/122). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 128/129), seguindo- se oitiva das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 159 e 194/195). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 215/217), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, imposição de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 221/224).

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, laudos periciais de fls. 86/87 e 88/90, bem como pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 Perante a autoridade policial, o réu permaneceu calado (fls. 6). 

 Em juízo, disse que não se recorda do ocorrido, pois na época dos fatos estava em situação de rua, consumindo álcool, crack e cocaína diariamente. Não sabe se entrou no local ou não. Disse que atualmente trabalha e não faz mais uso de drogas (fls. 195).

 A testemunha Joel Junior Silva Lemos Leite de Oliveira, policial militar, contou que, por volta das 7h30, chegava ao local dos fatos quando um guarda vidas temporário informou que o posto havia sido arrombado e que havia uma pessoa em seu interior. Disse que se deparou com o acusado dentro do posto do Corpo de Bombeiros, munido de uma faca. Contou que entraram em luta corporal e o imobilizou. Disse que lhe foi informado que o acusado conseguiu entrar no local utilizando-se de cabeçadas e chutes na porta, até conseguir arrombar a porta e entrar. Não percebeu se o acusado era morador de rua ou usuário de drogas (fls. 159).

 A testemunha Henrique de Souza Fernandes Magno afirmou que era guarda-vidas temporário. Disse que chegou para trabalhar no Posto 8 do Corpo de Bombeiros, pela manhã, e viu o acusado tentando arrombar a porta do Posto, que permanece trancada. Afirmou que o acusado passou a chutar a porta, danificando sua estrutura, e conseguiu entrar no local. Disse que se aproximou e chamou o acusado, mas ele não respondeu, motivo pelo qual chamou apoio. Contou que o acusado tentou agredir um policial militar com uma faca, mas acabou sendo imobilizado. Não sabe se o acusado estava sob efeito de drogas. Por fim, disse não ser capaz de reconhecer o réu como o autor dos fatos (fls. 194).

 Como se vê, o acusado investiu voluntariamente contra o Posto do Corpo de Bombeiros, danificando a porta que guarnecia o vão de acesso ao local.

O crime de dano qualificado ao patrimônio público também restou evidenciado pelo laudo pericial de fls. 88/90, que confirma os danos causados no Posto 8 do Corpo de Bombeiros.

 Nestas condições, imaginável a pretendida absolvição. 

 A alegação de que o réu estaria sob efeito de drogas restou isolada nos autos. 

 As testemunhas não mencionaram qualquer percepção a respeito. 

 Ademais, tal alegação em nada lhe beneficia, vez que,  consoante dispõe o art. 28, inciso II, do Código Penal, a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal.

Bem demonstradas, assim, autoria e materialidade do delito de dano qualificado, resta a fixação da pena. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como não havendo notícias de condenações definitivas por fatos anteriores ao ora apurado (fls. 101/106), fixo a pena-base no mínimo legal: seis meses de detenção e pagamento de dez dias-multa. 

Inviável o reconhecimento  da atenuante da confissão, pois o acusado disse não se recordar sobre os fatos. 

 De todo modo, aplicada a pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante não poderia resultar em pena abaixo do mínimo, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há agravantes, nem atenuantes ou causas de aumento ou de diminuição da pena a considerar. 

 O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, pois favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, considerando, ainda, o disposto no art. 33, § 2º, c, do Código Penal. 

 Nos termos do art. 44 do Código Penal, e considerando a primariedade do acusado, mas atento ao fato de responder processo criminal por crime de  tráfico de drogas (fls. 103/104), reputo suficiente e socialmente recomendável a substituição da pena corporal por uma pena restritiva de direitos consistente na proibição de frequentar bares, boates e lupanares, por seis meses. 

 Deixo de proceder a substituição por multa, porquanto o tipo penal em apreço já prevê tal espécie de pena e também porque não se mostra suficiente para reprovação da conduta. 

 Incabível o sursis pois aplicada pena substitutiva. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO HENRIQUE APARECIDO BEITUM GARCIA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, às penas de seis meses de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de dez dias-multa no mínimo legal, substituída a pena corporal por uma pena restritiva de direitos consistente na proibição de frequentar bares, boates e lupanares, por seis meses. 

 O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. 

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 121). Anote-se.

 Transitada esta em julgado, lance-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C.

Guaruja, 9 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA