1501265-45.2021.8.26.0545
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, artigo 5º, inciso LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501265-45.2021.8.26.0545
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2315936/2021 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 21497647 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2315936 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO APARECIDO PINHEIRO JUNIOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho






Vistos.





ADÃO VITOR GONÇALVES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4°, inciso IV, do Código Penal, porque no dia 19 de novembro de 2021, na rua Antonio Mata, nº 55, Residencial Hípica Jaguari, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com total unidade de desígnios com Danilo Tadeu Ferreira e Sérgio Aparecido Pinheiro Júnior (ANPP), subtraiu, para si, 6 barras de ferro, pertencentes à Saga Construtora e Incorporadora Ltda.
                              Recebida a denúncia aos 29 de novembro de 2021 (fl. 156), o acusado foi citado e apresentou sua resposta à acusação (fls. 197 e 200/201).
Ratificado o recebimento da inicial (fl. 204), o feito seguiu seu curso regular.
      Durante a instrução processual ouviram-se duas testemunhas de acusação e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado  (fl.255).
                         Em seguida as partes apresentaram alegações finais.
        A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fl. 255).
                            A defesa pugnou pelo reconhecimento de atenuante e da aplicação de regime mais brando (fl. 255).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito se comprovou pelo documento de ocorrência (fls.11/14), pelos autos de exibição e apreensão, entrega e avaliação (fls. 10 e 145), pelo auto de prisão em flagrante delito e pela prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa.
O acusado em seu interrogatório admitiu a prática da infração e se mostrou arrependido. 
Sua confissão está em harmonia com as demais provas. Senão vejamos.
Salete esclareceu que é proprietária de uma construtora e que um de seus empreendimentos está situado na rua Antonio da Mata. Declarou que tomou conhecimento dos fatos por meio de uma corretora de imóveis. Segundo ela, a guarda municipal havia capturado algumas pessoas logo depois delas terem subtraído barras de ferro de uma obra existente naquela rua.
Diante disso, compareceu no local e constatou a subtração dos bens do interior da obra, bem como reconheceu as barras de ferro apreendidas pelos agentes públicos como sendo de sua propriedade.
Por sua vez, a Guarda Municipal Rosângela narrou que na ocasião dos fatos realizava patrulhamento de rotina quando avistou os acusados carregando algumas barras de ferro, razão pela qual resolveu abordá-los. Indagados sobre os bens que traziam consigo, eles admitiram a subtração do material de uma construção existente nas proximidades.
Na sequência, os acusados indicaram o imóvel, lugar da infração, o que possibilitou a identificação da vítima que, por sua vez, compareceu à Delegacia de Polícia e reconheceu aquele material como sendo de sua propriedade.
A apreensão do produto do furto em poder do acusado assume significativa eficácia probatória no sentido da legitimidade da acusação, já que, até prova em contrário, gera presunção de responsabilidade criminal. 
Sobre o tema a jurisprudência é pacífica:
PROVA - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder do agente gera a presunção de autoria do furto invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração. (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.721 - São Paulo - Rel. Juiz Renato Nalini - J. 18.03.96 - DJU 18.04.96).
A autoria, desta forma, ficou caracterizada plenamente. A prova é segura para a condenação conforme acima exposto.
Em relação à qualificadora descrita no parágrafo 4º, inciso IV, do artigo 155 do Código Penal: “mediante concurso de duas ou mais pessoas”, ela merece prosperar. Está evidente nos autos que o acusado praticou a infração em unidade de ideais com os outros denunciados, agindo de comum acordo visando à prática do crime.
Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 

Seus antecedentes recomendam exacerbação, conforme indicam as certidões de fls. 184/185. Os autos não fornecem elementos seguros para análise da conduta social e da personalidade do agente. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparado com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. A participação da vítima nos fatos em nada contribuiu para a ação criminosa e o objeto foi devolvido.
Presente a circunstância judicial que deve levar à exacerbação das penas-base fixo-as em 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 11 (onze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
Na segunda fase, certificada a reincidência do agente (fl. 183), não utilizada para efeitos de maus antecedentes, observo que ela concorre com a atenuante da confissão, razão pela qual serão compensadas.
Por último, causas gerais ou especiais de aumento ou diminuição não foram cogitadas nos autos. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do agente.
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isto porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. 
Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado: 
Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'. (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014)
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR ADÃO VITOR GONÇALVES, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 2 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado  e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data.
A reincidência impede a suspensão condicional da pena, bem como, não se revela recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, §3º do Código Penal).
O condenado não poderá apelar em liberdade, uma vez que o Juízo ainda vislumbra como presentes requisitos da prisão cautelar a teor da decisão anterior que manteve sua custódia, reforçados pelos argumentos desta condenação e pela Súmula nº 9, do Superior Tribunal de Justiça. Nesta esteira:
CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. APELO EM LIBERDADE. RÉ QUE PERMANECEU PRESA DURANTE O CURSO DA AÇÃO PENAL. DECRETO PRISIONAL MOTIVADO. RECURSO DESPROVIDO. 01. Não há 'ilegalidade ou abuso de poder' (CR, artigo 5º, inciso LXVIII), de modo a autorizar a concessão do habeas corpus, na decisão que, fundamentadamente, descreve a gravidade dos fatos delituosos imputados ao réu e indica a necessidade da manutenção da prisão cautelar (STJ, RHC 52.700/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 11/12/2014; HC 294.499/DF, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 05/08/2014; STF, RHC 116.964, Primeira Turma, Rel. Ministro Rosa Weber, DJe de 18/11/2013, HC 124.994, Segunda Turma, Rel. Ministro Teori Zavascki, DJe de 18/12/2014).
Saliente-se, ainda, que mesmo diante da atual circunstância, a par da recomendação nº 62, do Conselho Nacional de Justiça,  que  sugere a adoção de algumas providências pelos magistrados a fim de resguardar a saúde dos presos em face da pandemia gerada pelo Coronavírus,  ela não o vincula, assim como não justifica por si só o pedido da defesa para conceder ao acusado o direito de apelar em liberdade com consequente liberdade provisória.
Deve se destacar que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou medidas criteriosas para combate à pandemia nas unidades prisionais, como a suspensão de visitas, higienização das celas, triagem dos reeducandos em grupo de risco, imediato isolamento dos casos suspeitos etc. ; não bastasse, o atendimento hospitalar ao preso com suspeita de contaminação é imediato e, em muitos casos, inclusive mais célere do que aquele ofertado à população, em face da atual situação da malha hospitalar pública segundo registrado reiteradamente na imprensa. Infelizmente, todos os cidadãos do mundo estão expostos ao problema.
No mesmo sentido, decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
“...Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação. 6. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco...” (STJ AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020).
E mais:
HABEAS CORPUS – IRRESIGNAÇÃO QUANTO AO REGIME E À PENA FIXADOS NA SENTENÇA – NÃO CONHECIMENTO – Insurgência contra decisão mantida por esta C. Câmara Criminal, que, em razão disso, se coloca na posição de autoridade coatora – PRETENDIDO O DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE – IMPOSSIBILIDADE – PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ARTIGO 312 DO CPP – Inexiste constrangimento ilegal em decisão que denega o direito de recorrer em liberdade, diante da demonstração da materialidade do delito e da existência de indícios da autoria, fundamentada em fatos concretos indicadores da real necessidade da prisão cautelar do Paciente. – PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA DO "COVID-19" NÃO FORMULADO AO JUÍZO DAS EXECUÇÕES – IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DO PEDIDO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO – Necessária a análise do pedido de prisão domiciliar pelo Juízo das Execuções, sob pena de supressão de instância. Ordem parcialmente conhecida e, na parte conhecida, denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2055190-16.2020.8.26.0000; Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/06/2020; Data de Registro: 12/06/2020)
Habeas Corpus. Sentença condenatória. Furtos qualificados em continuidade delitiva. Reincidência. Negado direito a recorrer em liberdade. Pleito de concessão de liberdade, concessão de medidas cautelares ou prisão domiciliar. Alegação de risco de contágio pelo coronavírus (Covid-19). Inteligência do art. 5º, incisos I e IV da Recomendação 62 do CNJ. Providências da SAP. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada. (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2127137-33.2020.8.26.0000; Relator (a): Damião Cogan; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz das Palmeiras - Vara Única; Data do Julgamento: 26/06/2020; Data de Registro: 26/06/2020).
Habeas Corpus – Condenado por furto qualificado – Apelo em liberdade – Inadmissibilidade - Réu respondeu preso o processo – No que tange ao pedido de liberdade provisória, resta incogitável sua concessão diante da constatação da presença de requisitos previstos no artigo 312, do CPP – Razões de ordem pública demandam sua manutenção no cárcere - Pedido de prisão domiciliar amparado na Recomendação 62/2020, do CNJ – Não restou demonstrado, de plano, que o estado de saúde do paciente seja frágil ou que não possa receber tratamento adequado dentro do estabelecimento prisional, - Lado outro, não se ignora que a pandemia do Coronavírus, é doença de fácil transmissão, difícil tratamento e com um elevado grau de mortalidade, contudo, o paciente está preso ante a presença de razões de ordem pública, visto que o paciente é reincidente restou condenado e a manutenção da custódia restou fundamentada na r. sentença – Como sabido, interesse individual não pode se sobrepor ao da sociedade, ou seja, a liberdade do paciente vulneraria demasiadamente a população, pois, solto, tornaria facilmente à senda delitiva – É preciso destacar que não se descura a grave crise sanitária que enfrentamos atualmente, porém, a pandemia de saúde não autoriza onerar de maneira tão excessiva a sociedade, obrigando o cidadão de bem a conviver com aquele que coloca em risco a ordem pública, elevando o grau de insegurança já existente - A manutenção da prisão do paciente está em harmonia com a presunção constitucional de inocência, nos termos do disposto do inciso LXI, do artigo 5º, da Constituição Federal – Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2060459-36.2020.8.26.0000; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tremembé - 2ª Vara; Data do Julgamento: 20/05/2020; Data de Registro: 20/05/2020).
Concedo a ele os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Com o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e providencie-se o necessário ao cumprimento da pena. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 11 de abril de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA