1501207-67.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2020
... Leonardo confessou informalmente o roubo e indicou o nome do terceiro indivíduo que participou do roubo, informando seu nome, Michel, e detalhando que este é o proprietário da arma utilizada no roubo. Leonardo foi submetido a reconhecimento pessoal pela vítima, que resultou positivo. Por fim, segundo o depoente, Leonardo informou que na verdade tratava-se de quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas. 
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501207-67.2020.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2107600/2020 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 11209382 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2107/20/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2107600 - 09º D.P. CAMPINAS, 2107/20/942 - 09º D.P. CAMPINAS, 2107600/2020 - 09º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
QUEMUEL DA SILVA DE ARAUJO e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.
 
Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Leonardo Rodrigues de Souza, Quemuel da Silva de Araujo e Michel Douglas Anastácio da Silva já qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia no dia 02 de maio de 2020, por volta de 11h40min, no interior de um estabelecimento comercial localizado na Rua Lourival de Almeida, nº 445 - Jardim Fernanda, nesta Cidade e Comarca de Campinas/SP, os réus previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima “R.S.”, subtraíram, em proveito de todos, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro, pertencentes à empresa vítima “Gabi Presente”.

Auto de prisão em flagrante (pág. 05) e boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14).

Por decisão proferida em 12 de maio de 2020 (págs. 160/162) foi recebida a denúncia e os réus devidamente citados para apresentar resposta à acusação (pág. 197, 198 e 243), os réus Leonardo e Quemuel a fizeram por meio da Defensoria Pública (pág. 216), por sua vez, o réu Michel a fez por meio de advogado constituído (págs. 188/189). Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, três testemunhas e, após, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa de Leonardo e Quemuel pleiteou pela absolvição; não houve reconhecimento de Leonardo em ambas as partes, sendo que a única declaração de reconhecimento na fase policial seria o fotográfico, não sendo a imagem juntada aos autos. A testemunha Antônio também não fez reconhecimento de Leonardo. Em relação a Quemuel, a vítima disse que reconhecia em juízo "se ele fosse Quemuel", certo que não houve certeza no reconhecimento. Em caso de condenação, verifica-se que se trata de delito na forma tentada, uma vez que os populares, ante o barulho que se fez, já se colocaram no exterior da loja impedindo que o crime se consumasse. Logo, não tendo condições de fugir, seria crime tentado. A defesa ainda pleiteou o afastamento da qualificadora de arma de fogo, uma vez que não comprovada a sua potencialidade lesiva, tratando-se de conceito técnico que precisa demonstrado para criminalização pelo uso da arma de fogo. Subsidiariamente, pleiteou pela absorção da qualificadora do concurso de agentes pela agravante do uso de arma de fogo, que é mais grave. Trata-se de interpretação conjunta da Súmula 443 e parágrafo único do artigo 68 do Código Penal; concurso de agentes e uso de arma de fogo dizem respeito a uma maior facilidade de obter o resultado pretendido, ou seja, a consumação, sendo um ou outro, a potencialidade e sujeição das vítimas seria praticamente a mesma, sendo o caso de aplicação de uma único aumento. Em relação a Quemuel, observância da menoridade penal e primariedade, seja fixado o regime inicial adequado é o semiaberto. Outrossim, o instituto do artigo 13 da Lei 9.807/99 estabelece que em caso de coautor que seja primário e de alguma força envide esforços voluntariamente para indicação de coautores e partícipes seria o caso de aplicação de redutor. 

A defesa de Michel pleiteou pela absolvição, nos termos do artigo 386, IV ou V, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante e o boletim de ocorrência de autoria conhecida. 

De mesma sorte, em relação aos acusados Quemuel e Leonardo, a autoria restou inconteste ante o auto de reconhecimento fotográfico e pessoal e toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa. Já em relação ao acusado Michael, as provas produzidas em juízo não restaram suficientes para o decreto condenatório.

Vejamos.

A vítima, “R.S.”, em sede administrativa, informou que na data e local dos fatos, três indivíduos entraram em sua loja e anunciaram o assalto, sendo que um deles estava armado. Conseguiu sair do local e pedir ajuda a transeuntes, sendo que dois dos roubadores perceberam a movimentação e fugiram, mas um dos roubadores ficou e subtraiu um montante de aproximadamente R$800,00 (oitocentos reais) do caixa da loja, mas acabou detido pelos populares quando tentou fugir. Ao ser mostrada uma foto de outro indivíduo, o depoente reconheceu-o como sendo o que portava a arma de fogo.

Em juízo, disse que foi vítima de um roubo e tem uma loja no Jardim Fernanda; estava atendendo um cliente quando entrou um indivíduo armado, seguido por um outro indivíduo. Anunciaram o assalto, e conseguiu sair gritando da loja, escondendo-se atrás de um veículo. Foram duas pessoas que entraram na loja, um dos indivíduos saiu da loja armado, permanecendo outro indivíduo sem arma no interior do estabelecimento. Este que permaneceu estava com uma sacola com produtos e populares o detiveram posteriormente. O indivíduo que estava com a arma de fogo tinha uma tatuagem no braço. A polícia conseguiu deter um dos agentes, que confessou e passou as informações dos outros dois envolvidos. Na delegacia, fez o reconhecimento preciso. Não teve prejuízo, pois os bens foram recuperados e estavam dentro da sacola. O segundo indivíduo foi reconhecido por foto e pessoalmente.  O terceiro indivíduo foi indicado pelo primeiro agente. Viu a arma de fogo na mão do primeiro agente, quando anunciou o roubo.  A arma foi exibida. Em juízo, reconheceu apenas o Quemuel como um dos roubadores. Em nenhum momento reconheceu o réu Michael, terceiro indivíduo que não viu da data dos fatos, sendo apenas indicado por Quemuel.

A testemunha, Antonio Carlos Pereira dos Santos, em sede administrativa, estava em um bar que fica situado em frente à loja onde aconteceu os fatos. Relata que presenciou o momento em que iniciou-se um tumulto em frente a loja e saiu para prestar apoio, ficou sabendo na oportunidade, através dos demais populares que estavam no local, que três indivíduos estavam a roubar a loja, mas que dois já haviam fugido, sendo que um deles estava armado. Conta o declarante que conseguiram deter o terceiro indivíduo e recuperar o montante que ele havia subtraído, sendo devolvido à vítima ainda no local dos fatos. A polícia foi acionada e levou o indivíduo que fora detido pelos populares até a delegacia.

Em juízo, estava do lado do estabelecimento vítima e viu os populares abordarem e prenderem um dos acusados que, naquela ocasião, queriam repreendê-lo. Disse para os populares esperarem a Polícia Militar e não machucarem o rapaz. Quanto à ação do indivíduo, viu quando ele estava saindo com o dinheiro na mão. Havia dois assaltantes, mas viu apenas um deles. Reconheceu Quemuel como um dos autores do delito e sendo aquele que estava caído ao chão enquanto esperavam a Polícia Militar. Soube pelos populares que o outro indivíduo estava com arma, mas não chegou a ver. Ele caiu ao chão com o dinheiro da vítima, que estava em sua cintura, sendo retirado pelos populares que conseguiram detê-lo. Soube que os bens foram recuperados. Não soube dizer se ele foi detido dentro do estabelecimento comercial, visualizou o acusado somente da parte de fora. O proprietário do estabelecimento saiu gritando e pedido socorro; havia populares que estavam esperando em uma fila para pagar contas e, quando o acusado sai correndo, conseguiram detê-lo.

A testemunha, Denilson Paulo de Araujo Zacarias, policial militar, em sede administrativa, informou que na data e local dos fatos prestou apoio no local dos fatos, identificando o indivíduo de nome Quemuel que havia sido detido por populares. Segundo o depoente, Quemuel informou nome e endereço de um de seus comparsas, Leonardo. Diligenciado até o endereço fornecido por Quemuel, o declarante deteve-o, após interpelado, Leonardo confessou informalmente o roubo e indicou o nome do terceiro indivíduo que participou do roubo, informando seu nome, Michel, e detalhando que este é o proprietário da arma utilizada no roubo. Leonardo foi submetido a reconhecimento pessoal pela vítima, que resultou positivo. Por fim, segundo o depoente, Leonardo informou que na verdade tratava-se de quatro participantes no roubo.  

Em juízo, estava em patrulhamento e foi acionado via Copom sobre um roubo em andamento em um comércio no Jardim Fernanda. No local, Quemuel já estava detido por populares e, em conversa com ele, indicou o outro rapaz que participou do delito juntamente com ele. Em diligência, na casa do Leonardo estava acontecendo um churrasco no quintal da casa dele e era cercado por grades, dava para ter acesso visual. Veio um senhor e disse que ele morava na casa dos fundos. Interpelado, ele confessou o delito, colaborou e indicou um terceiro indivíduo que teria participado da ação delitiva. Na casa deste terceiro indivíduo, ele não estava mas o genitor passou os documentos dele. Os dois indivíduos foram encaminhados para a delegacia. Leonardo disse que estava em sua casa quando dois rapazes chegaram e o convidaram para participar do roubo, eles estavam com um veículo Ônix preto e, quando do anúncio do assalto, entrou no estabelecimento armado. A vítima, naquela oportunidade, fez o reconhecimento dos dois indivíduos – Leonardo e Quemuel. Michael não chegou a ser ouvido. A vítima ainda relatou que um dos indivíduos entrou com a arma em punho, levando uma quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), que foram recuperados logo após o ocorrido. Quemuel estava detido pelos populares do lado de fora da loja e próximo ao comércio; não soube dizer pelo contato visual, não foi verificada nenhuma agressão física ao Quemuel.

A testemunha, Raphaela Vasconcelos Bernardo da Silva, ouvida exclusivamente em juízo, disse que conhece Michael, tem relacionamento afetivo com ele há 08 (oito) anos e têm filhos juntos. Na data e horário dos fatos estava com Michael. Disse que ele não tem carro. Na noite anterior estavam juntos. Na manhã dos fatos, antes das 11 horas, ele saiu para fazer um trabalho de pintura.

O réu, Leonardo Rodrigues de Souza, perante autoridade policial e em juizo, permaneceu em silêncio.

O réu, Quemuel da Silva de Araujo, perante autoridade policial, permaneceu em silêncio.

O réu, Michel Douglas Anastácio da Silva, ouvido exclusivamente em juízo, negou os fatos. Disse que sua mãe lhe falou que alguns policiais tinham ido até a casa de seus pais procurando por ele. Quando intimado, procurou um advogado para lhe orientar e esclarecer os fatos.Não sabe a razão de ambos terem indicado. Leonardo conhecia de vista e Quemuel não é do seu círculo de amizades. Já foi processada por roubo há algum tempo. Na época dos fatos trabalhava no Correio Popular e, na data dos fatos, estava na casa de Rafaela, sendo que no período na manhã fez um "bico de pintura".

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado aos réus Leonardo e Quemuel, previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal. Em relação ao réu Michael, as provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não se revestiram da robustez necessária para o decreto condenatório, como se passa a fundamentar.

Como se vê, na data e local do fatos, réus Quemuel e Leonardo previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima “R.S.”, subtraíram, em proveito de ambos, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) em dinheiro, pertencentes à empresa vítima “Gabi Presente”.

Como se sabe, a jurisprudência é pacífica no sentido de que nos crimes patrimoniais a palavra da vítima adquire suma importância para o esclarecimento dos fatos, vez que, via de regra, é a única a presenciar a conduta delitiva dos réus.

Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”

Nada obstante: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II – Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis. Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. (grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 30/03/2012).

Ressalta-se que a vítima reconheceu o réu Quemuel  como um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, conforme dito em seu depoimento,  e Leonardo, não obstante não tenha realizado em juízo confirmou o  reconhecimento  realizado por foto e também pessoalmente por um "vidro" na delegacia. Não há nos autos motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a dois indivíduos desconhecidos. Frise-se que Quemuel foi detido por populares quando saia do estabelecimento, de sorte que não se pode cogitar a existência de dúvida quanto à sua participação, com ele foi encontrado, o dinheiro subtraído do estabelecimento.

Vale destacar que este reconhecimento foi corroborada pela indicação do réu Quemuel, quando do delito, que Leonardo seria uns dos coautores do delito.

A testemunha Antonio esteve presente na data e local dos fatos e, embora não tenha presenciado o roubo ser anunciado pelos acusados, viu o momento em que Quemuel foi abordado por populares e detido na posse dos valores subtraídos da vítima. Naquela oportunidade, soube por populares que o delito havia sido praticado com a participação de um outro indivíduo, conseguindo este lograr êxito na fuga. Outrossim, cabe ponderar que a vítima afirmou que este outro indivíduo portava arma de fogo, sendo o armamento por ela visualizado. A testemunha relatou, ainda, que permaneceu no local e impediu que outras pessoas agredissem o acusado Quemuel, acompanhando o desdobramento da abordagem até a saída do local, dirigindo-se à delegacia. Não fez o reconhecimento do acusado Leonardo, uma vez que quando chegou no local, ele já tinha se evadido, circunstância que não implica reconhecer a tese defensiva pela ausência de prova para o decreto condenatório. 

O agente de segurança, questionado, disse que quando a viatura chegou ao local dos fatos, Quemuel já havia sido abordado por populares e foi informado pela vítima da participação de um outro indivíduo, sendo que este estaria armado. De fato, a identificação de Leonardo só foi possível com a confissão de Quemuel e indicação de seu comparsa que, ao ser indagado pelos policiais, ainda em sede administrativa, confessou os fatos. A vítima o reconheceu quando apresentado perante a autoridade policial.
O único acusado que em nenhum momento foi visto pela vítima ou testemunhas foi Michael e, em relação aos fatos que lhe são imputados, não sobreveio aos autos elementos probatórios robustez a ensejar a sua condenação. Necessário frisar que a testemunha de defesa, a qual possui relacionamento afetivo, nada trouxe aos autos que pudesse comprovar que ele estaria em sua companhia ou mesmo que estivesse realizando algum trabalho; não foi arrolada testemunha que pudesse comprovar suas ações na data e horário dos fatos. Michael, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os demais acusados e não sabe o motivo de ter sido indicado por eles como coautor do delito e que no horário dos fatos estaria trabalhando e após foi até a casa da mãe de seu filho. Há que se ponderar, contudo, que a acusação não comprovou que ele estaria em conluio com os demais denunciados na empreitada criminosa, existindo apenas a indicação de Quemuel, na fase policial, e que não foi confirmada por nenhuma prova sob o crivo do contraditório.  

Neste azo, a acusação dos indivíduos Quemuel e Leonardo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta dos corréus e a norma penal incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, em concurso de dois ou mais agentes, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, com emprego de arma de fogo.

Ressalte-se que o réu Leonardo, conforme depoimento conciso e coerente prestado pelo policial militar, confessou informalmente e com riqueza de detalhes a prática do crime que lhe é imputado bem como informou o terceiro agente do crime. Assim, quando a confissão informal é corroborada pelas demais provas orais e materiais amealhadas no caderno processual, é prova segura e válida baseada em depoimento idôneo.

Anote-se a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais: PENAL - ROUBO SIMPLES - AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS - CONFISSÃO INFORMAL CORROBORADA PELAS DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHAS - CONDENAÇÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO.- Estando autoria e materialidade devidamente comprovadas nos autos, a manutenção da condenação do apelante é medida que se impõe.- A confissão informal do recorrente aos policiais, firmemente corroborada pela prova testemunhal colhida na fase judicial, forma alicerce seguro no qual se sustenta a sua condenação, ainda que tenha ele declinado versão diversa para os fatos.- Com relação aos depoimentos prestados por policiais, não furta a lei a sua validade, tanto que não os elenca entre os impedidos ou suspeitos, não os dispensa do compromisso de dizerem a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar a realidade dos acontecimentos.- Recurso não provido. (grifei). (TG-MG - APR: 10693180083877001 MG, Relator: Corrêa Camargo, Data de Julgamento: 28/08/019, Data de Publicação: 04/09/2019).

E ainda: "A prova policial, inquisitória, só deve ser desprezada, afastada, arredada, como elemento válido e aceitável de convicção, quando totalmente, absolutamente, ausente prova judicial confirmatória ou quando desmentida, contrariada ou nulificada pelos elementos probantes colhidos em juízo, através de regular instrução" (RT 622/276).

Anote-se que, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi coerente e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência a prisão, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos.

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos,tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda,“é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”(RT 530/372).

Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de parcialidade porque,constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Oportunizada a manifestação dos acusados Quemuel e  Leonardo, neste juízo, nada disseram sobre os fatos. Embora o silêncio não possa ser interpretado em seu desfavor, certo que seria a oportunidade para esclarecer ou afastar as provas colhidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa, que são suficientes para embasar o juízo de valor que ora se adota.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.

No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao  concurso de pessoas, esta igualmente restou subsumida uma vez que foram comprovadas pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. 

Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.

No que tange à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, restou comprovada sobretudo diante das provas orais colhidas e amealhadas no caderno processual.

Dessa forma, considerando que a jurisprudência é consolidada no sentido de que é prescindível a apreensão e elaboração de laudo pericial do armamento para que incida a referida majorante, visto que a necessidade de apreensão e elaboração de laudo técnico engessaria e arredaria a retribuição de pena àquele que pratica o crime de roubo com arma de fogo, está devidamente caracterizada a causa de aumento. 

Anote-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. I) AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL QUE NÃO ATACOU OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. II) VIOLAÇÃO DO ART. 93, IX, DA CRFB/1988. NÃO CABIMENTO. OFENSA A DISPOSITIVOS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL NÃO ENSEJA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. III) MALFERIMENTO DO ART. 155 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO BASEADA TAMBÉM EM PROVAS JUDICIALIZADAS. PLEITO ABSOLUTÓRIO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. IV) NEGATIVA DE VIGÊNCIA DO ART. 157,, § 2º, I, DO CP. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO DE ACORDO CO ENTENDIMENTO DO STJ. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Não se conhece do agravo em recurso especial que não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida. 2. A análise de matéria constitucional não é de competência desta Corte, mas sim do Supremo Tribunal Federal, por expressa determinação constitucional. 3. Para dissentir do entendimento do Tribunal de origem, que soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa e com base em provas judicializadas manteve a condenação do recorrente, seria inevitável o revolvimento do acervo fático e probatório, procedimento vedado em sede de recurso especial. Súmula 7/STJ. 4. "Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. Precedentes do STF" (grifei) (EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 06/04/2011). 5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 1286741/PI, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 02/08/2018)

Frisa-se que a ação delitiva restou consumada. Para a consumação, conforme jurisprudência majoritária, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.

Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída,sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante.Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes,pela imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
Em relação a absorção da qualificadora de concurso de agentes pela de arma de fogo, os argumentos tecidos pela defesa não merecem acolhida. A mens legis é a graduação da pena pelas ações que impliquem maior gravidade e menor possibilidade de reação da vítima. É incontroverso que o número de agentes, além de dificultar a reação da vítima, causa maior temor e aumento as possibilidades de sucesso na empreitada criminosa. A arma de fogo, ameaça que atenta contra a própria vida, já que o poder de detrimento da integridade física pode ser fatal. Logo, não há que se falar absorção, pois são ações distintas que, praticadas na mesma empreitada criminosa, se revestem de maior gravidade nos atos e reflete a personalidade e conduta dos acusados.
.   
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não é possível falar em desclassificação. Quemuel foi abordado na parte de fora do estabelecimento da vítima, na via pública; o fato de populares o terem detido não implica reconhecer na impossibilidade de consumação, observo que o acusado Leonardo logrou êxito na fuga.

Reitera-se que a empreitada criminosa dos acusados não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Data venia aos esforços dos dignos Defensores, a condenação é a medida que se impõe.


Passo a dosar a pena.

Para o réu Leonardo Rodrigues de Souza.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, considerando a reincidência específica do réu (pág. 138/139), majoro a pena em 1/3, resultando-a em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 05 (cinco) anos e 04 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Não há atenuantes a serem observadas.
 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, aumento a pena em 1/3, resultando em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. Reconhecido também o emprego de arma de fogo, aumento em ⅔ (dois terços), tornando definitiva em 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa.

Para o réu Quemuel da Silva de Araujo.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, visto que não há circunstâncias em seu desfavor. Assim, a pena base mantém-se em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há elementos a serem observados. A atenuante da menoridade penal não poderá reduzir a pena quém do mínimo legal. 

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, aumento a pena em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Reconhecido também o emprego de arma de fogo, aumento em ⅔ (dois terços),  tornando como definitiva a pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de  21 (vinte e um) dias-multa.
Não verifico a possibilidade de aplicação do artigo 13 da Lei 9.807/99, uma vez que o réu não colaborou em juízo, sendo necessário o firme comprometimento para a identificação dos demais agentes e efetiva aplicação da lei penal, valendo destacar que o silêncio do réu Quemuel implicou na absolvição de Michael.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o réu MICHAEL DOUGLAS ANASTÁCIO DA SILVA, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pelo delito imputado no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, bem como para  CONDENAR o réu LEONARDO RODRIGUES DE SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, e o réu QUEMUEL DA SILVA DE ARAUJO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão  e ao pagamento de  21 (vinte e um) dias-multa, ambos por infração ao artigo 157, §2°, inciso II e §2°-A, inciso I, Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal para todos.

Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, observando o quantum de pena aplicado, gravidade do delito e personalidade dos agentes. Em relação ao réu Leonardo, observa-se ainda a presença de antecedentes criminais e reincidência específica. Pelos mesmos motivos, os réus não poderão apelar em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias da decretação da medida.

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos fundamentos os réus não poderão recorrer em liberdade, sendo oportuno destacar que permanecem inalterados os motivos que determinaram a decretação da prisão preventiva. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal para nenhum dos réus.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra os réus e sua reincidência específica de Leonardo.

Oportunamente, lance-lhe o nome dos réus no rol dos culpados e expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C


Campinas, 28 de setembro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA