1501350-12.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... pela qual o criminoso dedicado a esse tipo de tráfico demonstra um grau de culpabilidade mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Por outro lado, as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, valendo como mola propulsora de uma gama de crimes na região, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501350-12.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501350-12.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
AMANDA BERNARDO DA SILVA SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


AMANDA BERNARDO DA SILVA SANTOS e VINICIUS SEIJI HIMENO OLIVEIRA, vulgo “Coréia”, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foram surpreendidos por policiais militares em patrulhamento de rotina, no dia dia 14 de junho de 2021, por volta das 23h 10min, no imóvel localizado na Rua Acre, numeral 64, apartamento 42, bairro Mogi Moderno, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes-SP, imbuídos de unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, quando tinham em depósito e mantinham sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para fornecimento e venda a terceiras pessoas, 01 (um) grande invólucro plástico (pote de acrílico) contendo cerca de 53,73g (cinquenta e três gramas e setecentos e trinta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, outro grande involucro plástico contendo cerca de 20,54g (vinte gramas e quinhentos e quarenta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, um outro invólucro contendo cerca de 25,19g (vinte e cinco gramas e cento e noventa miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, além de 39 (trinta e nove) invólucros plásticos contendo cerca de 73,42g (setenta e três gramas e quatrocentos e vinte miligramas) de cocaína em forma de crack, 46 (quarenta e seis) pontos de dietilamida do ácido lisérgico, droga conhecida como LSD, e outros 55 (cinquenta e cinco) comprimidos de metilenodioximetanfetamina, droga conhecida como ecstasy, todas substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica. Consta que, no mesmo contexto, os réus, ainda com unidade de desígnios e previamente ajustados entre si, transportaram, por intermédia pessoa (Lucas Sequine Ferreira) que desconhecia a ilicitude da conduta, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para fornecimento e venda a terceira pessoa (de prenome “Mariana”), 01 (um) invólucro plástico contendo cerca de 17,96g (dezessete gramas e novecentos e sessenta miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, também substância entorpecente que determina dependência física e psíquica.
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
Os réus foram devidamente notificados para apresentarem suas defesas prévias (fls.244 e 334) o fazendo às fls.342/346 e 353/370 e a denúncia foi recebida no dia 16 de setembro de 2021 (fls.374/376).
Ao longo da instrução, acompanhados de suas defesas técnicas e exercendo de forma plena seus direitos de defesa, os réus foram interrogados na forma da lei e foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes (fls.479/481 e 579/580).
Em alegações finais, Captadas em vídeo, na audiência de instrução e julgamento, a Promotoria de Justiça requereu a condenação dos réus, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante e opinou pela aplicação das penas acima do piso mínimo. Pontuou o Parquet pela incidência do regime prisional inicial fechado para Vinicius vedando-se o seu recurso em liberdade.
A defesa de Amanda, por sua vez, em manifestação escrita, pediu absolvição por insuficiência de provas.
No mesmo diapasão, a defesa de Vinicius, requerendo absolvição por falta de provas e pugnou por teses subsidiárias.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é parcialmente procedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando-se aos acusados o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A condenação de Vinicius é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva do delito de tráfico definido na lei 11.343/06 está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal não pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de ao menos uma das condutas descritas, qual seja, manter em depósito e ter sob sua guarda, substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito dos acusados. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão dos acusados. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
De forma uníssona, os policiais Cláudia da Fonseca e Rômulo Santos Monteiro Praxedes foram uníssonos, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante. Afirmaram, no mesmo diapasão, que, abordaram um rapaz na Vila Natal, na condução de um veículo UBER; a região é conhecida como ponto de tráfico; com o rapaz, nada foi encontrado; ele informou que trabalhava como UBER Flash; disse que foi ao local fazer o transporte de uma entrega; no banco havia um pacote com droga e ele falou o endereço em que pegou a encomenda, número e apartamento; logo os policiais desconfiaram do vulgo Corea, traficante local; foram até o local. A policial Cláudia ficou na cobertura, na parte de baixo do prédio, e seu parceiro de farda subiu até a unidade habitacional. Nesse ínterim, viu a menina jogando a bolsa da janela. Abriu a bolsa e encontrou droga, balança de precisão e caderno de anotações. Na unidade habitacional, o réu franqueou a entrada dos policiais e lá encontraram mais entorpecentes próximo ao colchão. Havia denúncia dando conta que Corea fazia tráfico no apartamento dele. A moça estava orientada a jogar a droga pela janela caso a polícia chegasse no local. Foram localizadas maconha, crack e compromidos de drogas sintéticas (ecstasy e LSD). 
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial.
O quadro probatório, portanto, está todo a indicar a ocorrência do crime de tráfico de entorpecentes.
Assim, todo o trabalho feito pela Polícia merece a fé deste juízo, porque os depoimentos dos agentes são coerentes, e, portanto, aptos para provarem o crime e sua autoria.
Além disso, "A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação”. (Apelação Criminal n. 128.275-3/9 - Comarca de Ribeirão Preto - Rel. o eminente Des. CANGUÇU DE ALMEIDA).
No mesmo sentido JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297 e 208/273.
Lucas Sequine Ferreira, motorista do UBER, ressaltou que naquela data havia recebido uma chamada de UBER flash por uma pessoa chamada Mariana. Foi até o local e pegou uma sacola com Corea. Não os conhecia antes dos fatos. Não sabia o conteúdo da sacola.   
Pela defesa foram ouvidas mais algumas testemunhas que não presenciaram o flagrante, resumindo a salientar pontos inerentes ao seu passado.
A ré Amanda assinalou que no dia dos fatos foi até o apartamento do Vinicius que era seu namorado. O Vinicius estava brincando com sua filha e em determinado momento lhe deu uma mochila e mandou que jogasse pela janela. Achou que se tratava de uma brincadeira e cumpriu a ordem sem saber que tinha drogas dentro. Passados uns minutos os policiais indicaram que se tratava de uma mochila com drogas.   
O réu Vinicius, em seu interrogatório em juízo, afirmou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, no entanto, não conseguiu infirmar o conteúdo do depoimento prestado pelos policiais. Afirmou que todo o entorpecente com ele localizado era para seu consumo pessoal. Estava jantando quando a polícia bateu na sua porta e logo entraram e começaram a revistar sua casa. Disse que sustenta o seu vício com seu trabalho. Gastou R$800,00 com aquela carga toda que dura de 4 a 5 semanas.   Disse que trabalha em uma Empresa de descartáveis onde recebe R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). Também paga aluguel do apartamento em que mora. 
Ora, inviável o acolhimento da tese de defesa do réu Vinicius, porquanto todo o conjunto probatório indica o contrário.  Ademais, o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro com ele apreendido e a versão de que sustentava sua dependência química com um planejamento orçamentário tão pragmático é inverossímil, porquanto a dependência química, como sabido, afeta de forma fulminante a capacidade cognitiva e lógica do comportamento humano de tal forma que planejamento orçamentário não se coaduna com tal perturbação mental. 
 Os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, a quantidade e diversidade da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, fazem cair por terra a alegação de inocência. 
  Ademais, o ônus probandi, não é um dever processual afeto apenas ao órgão acusatório, incumbindo à defesa a sua prova. O STF já teve oportunidade para decidir neste sentido no HC 68.964-7-SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJU 22.4.94, cuja ementa tem o seguinte teor : “O álibi, enquanto elemento de defesa, deve ser comprovado, no processo penal condenatório, pelo réu a quem seu reconhecimento aproveita” (TACRIM SP- Ap. 1.407.329-8- Rel. Juiz LUIZ GANZERLA -12ª C.-J. 9.2.2004-Un.).
No tocante à ré Amanda entendo que não há prova segura da sua adesão à conduta criminosa do Vinícius.  Nessa hipótese, deve ser aplicado o princípio do favor rei, com a absolvição da ré por falta de provas, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, em sua obra Código de Processo Penal Interpretado, 7.ª Ed., Ed. Atlas, a saber, “...refere-se a lei genericamente aos casos em que, excluídas todas as hipóteses anteriores, não pode a ação ser julgada procedente por falta de provas indispensáveis à condenação...”, ou seja, a reprodução em Juízo, mesmo que sucintamente, das provas produzidas na fase inquisitiva. Em nenhum momento fica evidenciada a ciência de Amanda acerca do conteúdo criminoso.
Pelas provas amealhadas fica caracterizado o crime do artigo 33, caput, da lei de tóxicos em relação a Vinícius.
Afasto a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º da lei 11.343/06. 
Tal dispositivo, que estabelece requisitos cumulativos, visa à redução da pena do traficante de primeira viagem que não se dedica ao mundo do crime e nem integra organização criminosa, e, por todo o contexto probatório apurado, é forçoso reconhecer que o acusado está bem inserido no mundo do crime, haja vista a elevada quantia de substância entorpecente com ele encontrada em local típico de armazenamento para distribuição, de forma que, a diminuição de pena estabelecida na lei, não pode premiar traficante profissional como é o seu caso.                                        
Estabelecida, portanto, a necessidade de uma sentença de procedência da ação penal, passo à fixação da pena.
Ante as diretrizes do art. 59 do Código Penal que devem ser coadunadas com o disposto no artigo 42 da lei 11.343/06, observo a existência de circunstância judicial a elevar a pena do crime além do mínimo legal, porquanto o crime de tráfico de crack, haxixe e drogas sintéticas como ecstasy e LSD, nos dias atuais, dado os seus elevados potenciais deletérios à vida humana, correspondem à mais nefasta prática criminosa que assola e assombra a sociedade moderna, destruindo lares, vidas, famílias inteiras e desintegrando o tecido social de forma contundente, razão pela qual o criminoso dedicado a esse tipo de tráfico demonstra um grau de culpabilidade mais intenso que o criminoso comum. 
Logo, a pena base deve ser acrescida em 1/6. 
Por outro lado, as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu em local de elevada densidade populacional urbana, valendo como mola propulsora de uma gama de crimes na região, propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa ao réu. 
A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO VINICIUS SEIJI HIMENO OLIVEIRA, vulgo “Coréia”, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO no regime inicial fechado e no pagamento de 680 (SEISCENTOS E OITENTA) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento provisória. Fls.659/665: tal pedido deve ser direcionado ao Diretor do Estabelecimento prisional e, subsidiariamente, ao juízo corregedor do presídio, conforme artigo 120, parágrafo único da Lei de Execução Penal.
JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER  AMANDA BERNARDO DA SILVA SANTOS, com esteio no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  Expeça-se Alvará de Soltura em relação a Amanda recolhida em prisão domiciliar.
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA