1501330-07.2019.8.26.0514
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 179/2019 - 
DEL.POL.ITUPEVA, 5602515 - DEL.POL.ITUPEVA, 214/2018 - DEL.POL.ITUPEVA, 2162466 - 
DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos Fernandes Júnior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva-SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501330-07.2019.8.26.0514
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 179/2019 - 
DEL.POL.ITUPEVA, 5602515 - DEL.POL.ITUPEVA, 214/2018 - DEL.POL.ITUPEVA, 2162466 - 
DEL.POL.ITUPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Carlos Fernandes Júnior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). HELOISA HELENA PALHARES MONTENEGRO DE MORAES

Vistos.
JOSE CARLOS FERNANDES JUNIOR, já qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso I, (antes da alteração promovida pela Lei 
13.654/18), do Código Penal, porque em 22 de janeiro de 2018, por volta das 
16h10min, na Rua Alexandrina Mathias de Oliveira, n.º 285, Jardim São Vicente, em 
Itupeva, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de 
fogo, a quantia de R$ 500,00 (quinhentos) reais em dinheiro, pertencentes à 
Farmácia denominada Drogaria Hortênsia, representada por Priscyla Danielle Garcia. 
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2020 (fls.54), o acusado foi citado 
(fls.75) e apresentou defesa escrita (fls.77/78). 
Durante a instrução do feito, foi ouvida a vítima, uma testemunha e, por fim, o 

acusado foi interrogado (fls.127/130). 
Alegações finais do Ministério Público pela parcial procedência da pretensão 
punitiva, uma vez que autoria e materialidade do crime de roubo simples restaram 
devidamente comprovadas, estando presentes todos os elementos necessários para a 
caracterização da conduta típica descrita na denúncia. 
A Defesa do acusado requereu o afastamento da causa de aumento de pena relativa à 
arma de fogo e o reconhecimento da confissão espontânea. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: “Subtrair coisa 
móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, 
ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência”. 
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel utilizando 
para tal o emprego de violência ou a grave ameaça contra a pessoa, ou esta, por 
qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa para a então subtração, 
enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se 
apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa. 
A consumação do delito ocorre no momento em que a coisa é retirada da esfera de 
disponibilidade do ofendido e fica em poder tranquilo, mesmo que passageiro, do 
agente. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas. 
A prova da materialidade restou comprovada pelo boletiM de ocorrência nº 214/2018 
(fls.06/09), pelo auto de reconhecimento (fls.09) e, sobretudo, pela prova oral 
colhida. 
A autoria também é certa. 
Ouvida em Juízo, a vítima Priscyla disse que é proprietária da Farmácia e no dia 
dos fatos estava na companhia de sua filha de 4 anos quando o acusado adentrou no 
estabelecimento e anunciou o assalto. Relatou que estava atrás do balcão/caixa e o 
réu dizia "passa o dinheiro", "coloca tudo dentro da sacola, até o dinheiro do 
fundo do caixa". O réu chegou a pedir sua aliança e a ameaçou de cortar seu dedo. 
Disse que entregou cerca de R$1.000,00 do caixa da farmácia. Declarou que não viu 
arma de fogo, mas que o acusado fazia sinal com as mãos indicando que estava 
armado. Disse que o assaltante também subtraiu o dinheiro e celular de uma cliente 
que entrou na farmácia, juntamente com uma criança, durante o assalto. Relatou que 
o réu ordenou que fossem até os fundos do estabelecimento e tentou trancá-las em 
uma sala, mas a porta não fechava. Declarou que a cliente roubada foi embora logo 
após o assalto e que nunca mais voltou na farmácia. Esclareceu que após esse 
assalto, o réu praticou novo roubo na farmácia. Disse que José é conhecido do 
bairro e que após os fatos a esposa do acusado foi até a farmácia "pedir perdão". 
Informou que na Delegacia fez o reconhecimento do réu. Por fim, em juízo, 
reconheceu novamente o acusado.
O investigador de polícia David William Fidêncio, narrou que foi o responsável 
apenas pelo procedimento de reconhecimento fotográfico realizado pela vítima na 
Delegacia. Esclareceu que a vítima teve notícia da prisão do réu pelas redes 
sociais e compareceu na Delegacia. Disse que a vítima afirmou, em outra 
oportunidade, que o mesmo réu havia roubado a farmácia duas vezes no mesmo ano.

Em juízo, o réu confessou o roubo. Disse que estava passando por um momento difícil
da vida e em razão de dívida de drogas praticou o crime. Confirmou que entrou na 
farmácia e subtraiu dinheiro do caixa. Declarou que não se recorda se havia uma 
criança no local, pois estava sob o efeito de entorpecente.
Pois bem. 
O conjunto probatório é robusto e convincente, não havendo dúvida acerca da 
materialidade e da autoria do delito. 
A vítima do roubo, em depoimento claro e harmônico em relação àquele prestados 
perante a autoridade policial (fls.08), narrou com detalhes a empreitada criminosa 
efetuada pelo acusado dizendo que ele se aproveitou do momento em que estava 

sozinha no interior da farmácia, para praticar o roubo. A vítima reconheceu o 
acusado tanto na fase policial (fls.09), como em juízo. 
Lembre-se que, nos crimes patrimoniais, cometidos normalmente às escondidas, as 
declarações da vítima, quando verossímeis, coesas, seguras e em consonância com os 
demais elementos de convicção, como ocorreu no caso dos autos, são suficientes para
respaldar a responsabilização criminal do agente. 
Não há dúvida a respeito da subtração dos bens e do emprego de violência e grave 
ameaça praticada pelo réu, a caracterizar a conduta descrita no artigo 157 do 
Código Penal. 
No tocante à majorante do delito, a saber, “grave ameaça e violência exercida 
mediante o uso de arma de fogo” (artigo 157, §2°, incisos I, do Código Penal), esta
não restou demonstrada, uma vez que a vítima afirmou que não viu arma de fogo em 
poder do réu.
O roubo restou consumado. O agente praticou todas as condutas constitutivas do tipo
penal em questão e houve inversão da posse do bem subtraído, que saiu da esfera de 
disponibilidade do ofendido. 
Configurado, assim, o delito de roubo simples consumado (artigo 157, caput, do 
Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de “reclusão, de 4 (quatro) a 10
(dez) anos, e multa”. 
Passo a dosar as penas. 
Primeira etapa: Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele 
apresenta inúmeras passagens criminais. Pela certidão de antecedentes de 
fls.119/126, observa-se que o réu ostenta seis condenações (algumas definitivas), 
todas pela prática de crimes de roubo, a demonstrar que faz desse reprovável delito
o seu meio de vida. Somente no ano de 2021, nos meses de maio e junho o réu foi 
condenado por 4 (quatro) delitos de roubo em estabelecimentos comerciais (data dos 
fatos - 31/05/2021, 05/06/2021, 15/06/2021 e 28/06/2021). As circunstâncias do 
crime, que foi praticado na presença da filha da vítima, criança de 4 anos de idade
à época dos fatos, torna mais reprovável a conduta e justifica a elevação da 
reprimenda.  O comportamento da vítima não pode ser considerado relevante para a 
prática do crime. Assim, fixo a pena-base acima do seu mínimo legal em 4 (quatro) 
anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Segunda etapa: Ante a reincidência específica do réu (FA de fls.119/126), elevo a 
sua pena em 1/6, em razão da preponderância da agravante da reincidência (artigo 
61, inciso I, do Código Penal) sobre a atenuante da confissão, as quais não se 
compensam. Fixo a pena em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Terceira etapa: inexistentes causas de aumento ou diminuição de pena.
Fixo a pena em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 
(doze) dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento: considerando a pena aplicada, a gravidade concreta 
do delito e a REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA, reputo adequado o regime inicial FECHADO, 
conforme artigo 33, §§2º, a, e 3º, do Código Penal. 
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 
do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo em vista que o crime 
foi cometido com grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal). 
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-
mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela 
Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes 
provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
condenar JOSE CARLOS FERNANDES JUNIOR, já qualificado nos autos, à pena de 
reclusão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias, em regime 
inicial fechado, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor 
unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica 
descrita no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Subsistem os requisitos e pressupostos descritos no artigo 312 do Código de 
Processo Penal, sobretudo a garantia ordem pública e de aplicação da lei penal, 
finalidade útil do processo, pelo que denego ao acusado o direito de apelar em 

liberdade, devendo ser recomendado, desde logo, na penitenciária em que se encontra
recolhido.
Deixo de aplicar o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois a progressão 
de regime deve observar não somente o tempo de custódia (requisito objetivo), mas 
também o bom comportamento carcerário (requisito subjetivo), conforme art. 112, da 
LEP; aqui, porém, além de ausente o requisito objetivo, não há qualquer notícia nos
autos sobre eventual bom comportamento carcerário do acusado, de modo a 
impossibilitar, de imediato, a progressão de regime ou a consideração do período de
custódia na fixação do regime inicial de cumprimento da pena. Além disso, compete 
ao juiz da execução decidir sobre a progressão de regime, conforme art. 66, III, b,
da LEP; afinal, é ele que possui as informações completas sobre o comportamento 
carcerário da pessoa custodiada.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a 
gratuidade da Justiça, nos termos da Lei n. 1.060/50. 
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio 
DPE/OAB para essa espécie processual. 
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias 
aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao 
Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Itupeva, 26 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

