1501987-02.2019.8.26.0270
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/02/2022
... o envolvimento de LETÍCIA com o tráfico de drogas. Reside no Bairro Mariazinha, em Buri/SP. Tinha contato com LETÍCIA quando ele ia até a casa de sua mãe em Buri/SP. A LETÍCIA trabalha como faxineira e ADAILTON era mecânico. Desconhece que ADAILTON tivesse envolvimento com o tráfico de drogas.

A testemunha de defesa SÍLVIO FERREIRA relatou que é vizinho do réu WELLINGTON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, . - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
1501987-02.2019.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501987-02.2019.8.26.0270
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA PEDROSO PENICHE e outros

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.

LETÍCIA PEDROSO PENICHE, ADAILTON CACEMIRO, WELLINGTON JOSÉ DE OLIVEIRA e JEFERSON BATISTA DOS SANTOS, qualificados, respectivamente, às fls. 11, 08, 07 e 140, foram denunciados perante este Juízo como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo consta, a partir de data incerta, mas durante todo um período que perdurou até o dia 27 de agosto de 2019, por volta das 17h00, na casa localizada na Rua Espírito Santo, nº 561, Bairro Bela Vista, na cidade e comarca de Capão Bonito/SP, ADAILTON CACEMIRO, vulgo “Chapolin”, e WELLINGTON JOSÉ DE OLIVEIRA, guardavam, para fins de tráfico, 90 (noventa) tabletes de maconha, com peso líquido de 52,600 kg (cinquenta e dois quilos e seiscentos centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação preliminar de fls. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 92/95).

Consta também que, no dia 27 de agosto de 2019, por volta das 17h00, na Rodovia SP 258, km 282, nesta cidade e comarca de Itapeva/SP, ADAILTON CACEMIRO, vulgo “Chapolin”, e LETÍCIA PEDROSO PENICHE transportaram para JEFERSON BATISTA DOS SANTOS, vulgo “Jefinho”, 08 (oito) tabletes de maconha, com peso líquido de 5,0 kg (cinco quilos), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação preliminar de fls. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 92/95).

Conforme decisão de fls. 73/75, foi convertida a prisão em flagrante do réu ADAILTON CACEMIRO em prisão preventiva, tendo sido concedida a liberdade provisória à ré LETÍCIA PEDROSO PENICHE. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial, e foi recebida em 20 de julho de 2020 (fls. 485). 

Os réus foram notificados e apresentaram defesas prévias às fls. 464/465, 468/469, 470/472 e 473/483. 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, 3 testemunhas de defesa e os réus foram interrogados. 

Apresentadas as alegações finais, o Ministério Público pugnou pela parcial procedência do pedido condenatório, para absolver o acusado WELLINGTON e condenar os demais. Por seu turno, as defesas dos réus pleitearam suas absolvições por insuficiência de provas, além da aplicação das penas mais brandas cabíveis.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada parcial procedente, uma vez que, terminada a instrução da causa, em que pese os fatos tenham restados comprovados, as autorias o foram apenas parcialmente. 

A materialidade é induvidosa, porquanto demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), boletins de ocorrência (fls. 14/17), auto de exibição/apreensão (fls. 18/19), relatório de investigação (fls. 97/100), laudos de constatação provisória e definitivos de substância entorpecente (fls. 21/24, 92/95), relatório da autoridade policial (fls. 102/107), bem como pela prova oral produzida em Juízo.

A autoria dos fatos também está sobejamente comprovada, porquanto foram acostados aos autos inúmeros indícios de prova, todos eles convergentes e unidirecionais, no sentido de lhes apontarem como sendo os autores do crime em apreço, com exceção dos corréus WELLINTON e JEFERSON.

Vejamos.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas comuns e três testemunhas de defesa.

A testemunha comum DANILO CAMPOLIM DE ALMEIDA, policial civil, narrou que estavam realizando a investigação, incluindo interceptação telefônica, e já haviam escutado áudios dos réus LETÍCIA e ADAILTON. Os réus eram bem conhecidos pelos meios policiais de Capão Bonito. As interceptações davam conta que ADAILTON tinha para venda uma grande quantidade de entorpecentes. Foram interceptados telefonemas nas quais ADAILTON conversava com pessoas de São Miguel Arcanjo, para que lhe ajudassem a vender 10 quilos de drogas. Tais conversas ocorreram antes de sua prisão em flagrante. Também interceptaram conversas em que ADAILTON negociava drogas diretamente com usuários. Sua companheira LETÍCIA tinha consciência do tráfico praticado por ele, e lhe auxiliava, muitas vezes intermediando o contato entre o usuário e o ADAILTON. Em outro telefonema, envolvendo LETÍCIA, a mãe dessa lhe avisa que estava ocorrendo uma operação policial e então LETÍCIA diz que iria avisar ADAILTON, pois este havia saído buscar dinheiro de drogas. Em outro telefonema, ADAILTON negociava a troca de drogas por um veículo automotor, com JEFERSON, que é de Itapeva. Tais ligações ocorreram poucos dias antes da prisão em flagrante de ADAILTON. Que o policial Silvio realizou campanas e percebeu que ADAILTON estava vindo para Itapeva, sendo abordado pelos policiais civis na entrada da cidade. ADAILTON abandonou o carro e empreendeu fuga na rodovia, sendo que no veículo foram encontrados 05 quilos de maconha. Nessa ocasião ele estava com sua companheira LETÍCIA. Voltaram para Capão Bonito com ADAILTON e conversaram com seu vizinho, WELLINGTON, que guardava em sua casa um veículo de ADAILTON. No porta-malas deste carro foram encontrados dezenas de tabletes de maconha. Entre JEFERSON e ADAILTON havia negociações de venda de drogas, e JEFERSON devia dinheiro a ADAILTON. O WELLINGTON declarou que as drogas localizadas no carro que ADAILTON guardava em sua casa não lhe pertenciam, e que não sabia de sua existência. A droga encontrada no veículo em que estavam LETÍCIA e ADAILTON estava no banco de trás, ao lado de uma criança de colo. As investigações se iniciaram em Capão Bonito, por meio de interceptações telefônicas, e foi possível notar 03 ou 04 cédulas de traficantes na localidade, entre eles ADAILTON e LETÍCIA. Na investigação fazia a parte técnica, documental, ouvindo as gravações das conversas. A casa de ADAILTON ficava a uns 30 metros da casa de WELLINGTON. O carro que estava na casa deste não tinha chaves e havia bastante odor de maconha no porta-malas, pelo que decidiram arrombá-lo. Havia ligações de ADAILTON com JEFERSON, para que ele conseguisse compradores para a droga na cidade de Apiaí. Já havia suspeitas da participação de WELLINGTON em outros crimes. Que na casa de ADAILTON e LETÍCIA não foram localizados entorpecentes. Nas escutas telefônicas não ouviu citarem o nome de WELLINGTON. Os relatórios do policial Silvio não citavam o veículo que estava na casa de WELLINGTON. Só souberam dele quando da prisão em flagrante de ADAILTON e LETÍCIA, quando então foram até a sua residência e encontraram o veículo em sua garagem. WELLINGTON alegou que não possuía as chaves do veículo, sendo necessário arrombar o porta-malas. A entrada da casa de WELLINGTON foi franqueada por esse, e em breve busca nada encontraram na residência. Ao encontrarem a droga no porta malas o réu quis demonstrar espanto, mas acredita que ele sabia da droga.

A testemunha comum SÍLVIO ALMEIDA DE OLIVEIRA, policial civil, narrou que havia uma investigação em curso em Capão Bonito, e segundo ela várias pessoas haviam se associado para realizar o tráfico de drogas na região. Soube-se que um indivíduo, vulgo CHAPOLIM, estaria adquirindo grandes quantidades de entorpecentes. Houve interceptação telefônica, e puderam ter conhecimento de que uma grande quantidade de entorpecentes havia sido adquirida. Em determinado momento CHAPOLIM iniciou uma negociação com um indivíduo de Itapeva, JEFERSON, sendo que eles negociavam o entorpecente em troca de veículos automotores. Em determinada data CHAPOLIM foi até uma residência, e após algum tempo ele saiu do imóvel com um saco de adubo, o qual acreditou, no momento, que se trataria de entorpecentes. O local era de difícil acesso, e ficaram de longe observando o CHAPOLIM entrando no imóvel. Pelo que percebeu, CHAPOLIM, quando entrou na residência estava sem esse saco de adubo. Não foi possível visualizar de onde ele pegou esse saco, pois não tínhamos visão da casa. Entrei em contato com os policiais de Itapeva, os quais abordaram CHAPOLIM, que tentou empreender fuga. Posteriormente, após a colisão da viatura da polícia com o carro de CHAPOLIM, ele parou o veículo na rodovia e tentou fugir por uma mata, mas foi preso. Admitiu que havia entorpecentes no veículo, e que aqueles eram de sua propriedade. Com relação a JEFERSON, soube-se que ele iria ofertar um veículo Monza em troca de certa quantia de entorpecentes. Acredita que no dia dos fatos estaria levando o entorpecente para JEFERSON, em Itapeva/SP. Após a prisão de ADAILTON, deu-se a entender que WELLINGTON tinha conhecimento do entorpecente encontrado em sua residência. Recorda-se que WELLINGTON conversou outras vezes com a esposa de CHAPOLIM, e WELLINGTON dizia que o “patrão” havia “rodado”. Não conhecia WELLINGTON antes de tais fatos. Com a prisão de CHAPOLIM, em Itapeva/SP, voltaram para a residência da qual ele havia saído com um saco de adubo. Chegando na residência já notou o cheiro de entorpecente. No momento da localização do entorpecente WELLINGTON estava presente. WELLINGTON declarou que não sabia dos entorpecentes, e que o CHAPOLIM entrava no imóvel e mexia no carro. Tiveram dificuldade de arrombar o porta-malas do veículo que estava na residência do WELLINGTON. Quanto a LETÍCIA, ela participava de todo o esquema, auxiliando no tráfico de drogas. Ouviu as interceptações que indicavam o envolvimento dela na prática criminosa. Acompanhou a distância o momento em que CHAPOLIM foi apreendido no matagal. LETÍCIA entrou em choque no momento, sendo que estava com uma criança. A casa em que foram localizados os entorpecentes fica a 100 da casa de ADAILTON. Até então não sabiam que ele iria para Itapeva. Assim, o seguiram a distância. ADAILTON tentou ligou várias vezes para WELLINGTON. O modus operandi do ADAILTON era fornecer entorpecentes em troca de veículos. Após LETÍCIA ser solta na audiência de custódia, interceptaram várias conversas dela com outros indivíduos a respeito de cobrança de valores do tráfico de drogas. O relatório de investigação foi feito pelo policial Danilo. Apenas auxiliava os policiais da DISE. Atualmente não trabalha na DISE de Itapeva/SP, mas sim em Capão Bonito. Realizou o monitoramento na residência por aproximadamente 01 mês. Não conhecia WELLINGTON, e não sabia até então de seu envolvimento. Somente no dia prisão tiveram conhecimento de WELLINGTON. Na casa de WELLINGTON havia vários veículos. Desconhece que WELLINGTON tenha sido investigado em outras oportunidades. Desconhece como entraram inicialmente na casa de WELLINGTON. Entrou na casa quando estavam arrombando o porta malas do veículo no qual se encontravam os entorpecentes. Entraram no imóvel de WELLINGTON, mas nada localizaram de ilícito.

A testemunha de defesa KÁTIA APARECIDA DE MELO COSTA FERMINO, relatou que não possui nenhum parentesco com os réus LETÍCIA e ADAILTON. Não presenciou a prisão de LETÍCIA. Desconhece o envolvimento de LETÍCIA com o tráfico de drogas. Reside no Bairro Mariazinha, em Buri/SP. Tinha contato com LETÍCIA quando ele ia até a casa de sua mãe em Buri/SP. A LETÍCIA trabalha como faxineira e ADAILTON era mecânico. Desconhece que ADAILTON tivesse envolvimento com o tráfico de drogas.

A testemunha de defesa SÍLVIO FERREIRA relatou que é vizinho do réu WELLINGTON e não presenciou o momento de sua prisão. É vizinho de bairro. Não conhece ADAILTON CHAPOLIM, e não sabe se esse tinha amizade com WELLINGTON. Sabe que esse é pedreiro há mais de 07 anos. Desconhece o fato de que WELLINGTON estaria guardando grandes quantidades de entorpecentes. Nunca viu o veículo Del Rey na casa de WELLINGTON. Trabalha como pedreiro há 22 anos. ADAILTON era seu vizinho de lote, residindo ao lado de sua casa. Na casa de ADAILTON havia vários veículos, inclusive em frente à casa, e muitos desses veículos ficavam por muito tempo na rua. Nunca presenciou movimentação suspeita na casa de WELLINGTON. A esposa desse trabalha em um salão de beleza. Na casa de Wellingon havia um portão de madeira que poderia ser aberto por fora.

A testemunha de defesa ANDRÉIA LÚCIA DE JESUS relatou que é vizinha de WELLINGTON e não presenciou a sua prisão. Ouviu barulhos, batidas, como se estivessem quebrando ou forçando a abertura de algo. No dia seguinte soube que foram localizadas grandes quantidades de entorpecentes. Conhece WELLINGTON há aproximadamente 20 anos. Conhece ADAILTON CHAPOLIM também. Não sabe dizer se WELLINGTON é amigo de ADAILTON CHAPOLIM. Sempre via ADAILTON com vários veículos, mostrando-os para outros indivíduos. Não sabe se ADAILTON guardava carros na casa de WELLINGTON. Sabe que esse é pedreiro, e ele reside com sua esposa e mais 02 filhos. Na casa de WELLINGTON há um muro e um portão. Trocaram de portão recentemente, sendo que antes era um portão aberto, que permitia a visualização do interior do imóvel. Atualmente possui um portão de ferro. Não sabe dizer se o portão ficava fechado com cadeado. A esposa de WELLIGTON fica mais tempo na casa, pois não é sempre que trabalha como manicure.

A testemunha de defesa JOSANE é irmã de WELLINGTON e reside próximo à casa dele. No dia dos fatos, quem atendeu os policiais foi seu sobrinho de 08 anos, e esse ficou com medo e lhe chamou, de forma que acompanhou os fatos. Presenciou o arrombamento do porta-malas do veículo, sendo que seu irmão auxiliou os policiais. O carro que estavam arrombando era do ADAILTON, e WELLINGTON alugava a garagem para ele. ADAILTON possuía vários veículos, e alguns ficavam estacionados pela rua. Não sabe dizer por que ADAILTON guardava um carro velho na garagem de WELLINGTON, sendo que esse declarou que o motivo seria porque tal veículo possuiria as melhores peças. Conhecia ADAILTON de vista do Bairro. WELLINGTON alugava a garagem para complementar a renda. O portão de madeira que havia na casa de WELLINGTON poderia ser aberto pelo lado de fora e acredita que ADAILTON tinha o acesso livre à residência. WELLINGTON é atualmente pedreiro, e sua cunhada manicure e vende roupas. Acredita que o veículo ficou por 15 a 20 dias na garagem. Na data dos fatos os policiais entraram no interior da residência do WELLINGTON.

A testemunha de defesa ANA BENEDITA DE SOUZA VELOSO relatou que não é parente dos réus LETÍCIA e ADAILTON. Não presenciou a prisão de LETÍCIA, e conhecia ela há algum tempo. LETÍCIA trabalha como doméstica na cidade de Capão Bonito e nunca soube de seu envolvimento com o tráfico de drogas. Não conhece o esposo dela, o ADAILTON. A mãe de LETÍCIA trabalha na resinagem.

A ré LETÍCIA PEDROSO PENICHE foi ouvida em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADA pela autoridade, declarou “que faz um ano que está amasiada com ADAILTON; que ADAILTON vive de "fazer bicos" como ajudante de mecânico e pedreiro; e que não sabia que havia droga no veículo, somente no momento da abordagem ADAILTON lhe contou.”

Interrogada em Juízo, a ré relatou que não sabia da existência dos entorpecentes. Está casada com ADAILTON há 03 anos. Sabia que ADAILTON já havia sido preso pela prática do tráfico de drogas, mas desconhecia que estaria traficando drogas. Não sabia o que ADAILTON fazia nos fins de semana. Só conhecia WELLINGTON de vista. Quando foram presos estavam indo para Itapeva/SP, pois ADAILTON iria lhe levar na casa de sua sobrinha Rafaela. Depois iriam para Itararé/SP, pois ADAILTON iria fazer rolos de carro por lá. O policial disse que após a prisão eu teria feito ligações a respeito do tráfico de drogas. No dia dos fatos, no momento da prisão, o policial disse que iria atirar caso tentasse fugir. ADAILTON não queria parar o veículo, sendo que pediu para ADAILTON parar, pois estava arriscando a vida de seu filho. Vanessa é amiga para quem ligou a respeito do que ocorreu no dia dos fatos. Disse para sua amiga que estavam indo para Itapeva e havia droga no carro. Fez tal ligação de seu celular. Não se recorda de outras ligações. Trabalha como faxineira e recebia por volta de 600 a 700 reais. Jane é a mulher de WELLINGTON. Em conversa com ela lhe pediu para guardar maconha em um pé de pino. Não estava na casa de WELLINGTON. Só ficou sabendo desse entorpecente durante a audiência de custódia. Referente a viagem de ADAILTON para Buri, com o intuito de buscar dinheiro de entorpecentes, que comentou com sua mãe, acreditava que o dinheiro seria de entorpecentes. No dia dos fatos o réu ADAILTON chegou na casa com um carro Uno e pediu para entrar no veículo, que iriam para Itapeva, na casa de uma sobrinha dele. Quando trabalhava ficava a maior parte do tempo fora de casa e nos fins de semana ia para a casa de sua mãe.

O réu ADAILTON CACEMIRO foi ouvido em duas oportunidades. Na fase inquisitorial, INTERROGADO pela autoridade, declarou “que deseja exercer seu direito constitucional de permanecer em silêncio, alegando apenas que toda a droga, cerca de sessenta quilos encontrada no interior de seu veículo e no interior de um veículo estacionado na casa de seu vizinho, é de sua propriedade, não havendo culpa por parte de sua esposa LETÍCIA e do vizinho dono da residência.”

Interrogado em Juízo, o réu relatou que iria ganhar 2.000 reais para transportar a droga para a Itapeva/SP. O Del Rey que estava na casa de WELLINGTON não lhe pertence. Quanto às acusações referentes a negociações de entorpecentes prefere ficar em silêncio. Sua espoa LETÍCIA não possuía envolvimento com o tráfico. Possui 35 anos e já foi preso anteriormente, tendo sido condenado. Trabalha como mecânico em sua casa. Dependendo do mês tirava por volta de 1200 a 1800. Conhecia de vista o WELLINGTON, e se encontrou uma vez com o réu JEFERSON na prisão. Os carros que ficavam na rua eram de seus clientes, e ficavam lá para consertar, ou porque os clientes não tinham dinheiro para pagar. O entorpecente que foi apreendido iria levar para Itararé. Na delegacia lhe disseram que era para assumir os entorpecentes, pois do contrário sua esposa iria ser envolvida, e seu filho entregue ao conselho tutelar. O policial Danilo foi bastante ameaçador, dizendo-lhe que iriam lhe tirar a guarda de seu filho. Quando os policiais pediram para parar o veículo, ficou assustado e fugiu. Quando foi preso, estava indo para Itararé juntamente com sua esposa LETÍCIA. Nunca alugou a garagem de WELLINGTON para guardar veículos. A droga com a qual foi preso não foi retirada de nenhuma residência. Não possui amizade com WELLINGTON. Residia há seis meses naquela casa antes dos fatos. Não conhece o veículo Del Rey que estava na casa daquele, e não até lá. Não possui relação com JEFERSON. Não possui nenhum tipo de negociação com JEFERSON.

O réu WELLINGTON JOSÉ DE OLIVEIRA, interrogado apenas em juízo, declarou que o veículo Del Rey realmente ficou na sua garagem, mas desconhecia que havia drogas em seu interior. Encontrou com ADAILTON, e ele lhe disse que iria lhe pegar 100 reais mensais para guardar o veículo em sua casa, pois o carro estaria com problemas no câmbio. Passados 15 dias a polícia civil adentrou no imóvel no dia dos fatos, coisa que jamais tinha acontecido em sua residência. ADAILTON tinha vários veículos estacionados na rua. No dia dos fatos ficou apavorado e não tinha as chaves do veículo Del Rey. Não sabe se ADAILTON foi até sua casa na data de sua prisão. Sua esposa é Regiane, conhecida como Jane. Desconhece que LETÍCIA teria conversado com sua esposa Jane, e essa nunca lhe comentou nada. Nunca foram amigos de ADAILTON e LETÍCIA. Possui 35 anos e trabalha como pedreiro no momento. Sua renda mensal atual é de 3.000 reais. Trabalha com empresa JS Piscinas. Não conhece JEFERSON. O veículo ficou por menos de 01 mês, e acabou não recebendo nada pelo aluguel da garagem. Não possui amizade com ADAILTON.

O réu JEFERSON BATISTA DOS SANTOS, interrogado apenas em juízo, narrou que ''não tenho conhecimento desse entorpecente e eu não era o seu destinatário. Não apresentei qualquer pessoa para o ADAILTON. Eu o conheci em um presídio há muitos anos e também já comprei uma moto que era dele, mas comprei de um terceiro. Eu fiquei devendo um valor para o vendedor, que seria repassado para ele. Eu só fiquei sabendo que ele era o proprietário depois, eu também já vendi uma motocicleta para uma pessoa de Capão Bonito, que depois ele acabou comprando, porém nunca tive relação direta com ele. Eu trabalho com construção e há uns meses eu estava trabalhando há 20 metros da polícia civil de Itapeva. O Danilo e o Delegado me conhecem desde a escola. Eles poderiam ter feito algum flagrante em mim se fosse verdade que eu estava traficando. Pouco dias antes da minha prisão, a polícia invadiu uma casa que alugo para uma terceira pessoa, e nada foi encontrado. Eles pegaram eppendorfs na rua e colocaram nas coisas do rapaz que alugava. Perto dele há um ponto de tráfico de entorpecente, mas não tenho qualquer relação com isso. Eu estava assinando RA quando fui preso, na frente do Fórum. Eu fui preso e revistado dentro da loja cem e nada foi encontrado comigo ou no meu carro. O investigador Danilo me persegue porque fala que sou envolvido com facção criminosa. Eu me envolvi com uma quadrilha de roubo a banco quando era muito jovem, eu só tinha amizade com as pessoas e não cometi crimes, mas desde essa época ele me persegue. Já fui absolvido em vários processos investigados pelo Danilo. Eu já conversei com o ADAILTON por telefone a respeito de um GM Monza. Ele pediu para eu ver se encontrava um vidro para esse carro que estava difícil de achar. Ele chegou a falar de entorpecente comigo, se eu podia ajudar, mas em momento algum eu fiz negociação com ele. Eu devia mil reais para ele, mas era referente à compra de uma moto que já referi. Mas isso é coisa de um ano. Desde que sai da prisão nunca mais me envolvi com o crime. O ADAILTON me perguntou ao telefone se eu saberia quem podia querer comprar entorpecentes dele. Só não quis dizer não para ele e por isso falei que podia ver, mas não fiz nada e já falei para ele depois que não teria interesse. Eu cumpri 17 anos de pena em cerca de 30 penitenciárias e por isso eu tinha contato com pessoas do mundo do crime, mas nunca mais tive qualquer envolvimento. Tenho 41 anos e moro com minha esposa e filhos. Trabalho com construção civil e tenho uma renda mensal aproximada de 5 a 7 mil reais, que me sobrava líquido uns 4 a 4,5 mil mensais. Eu não sei dizer se o ADAILTON tentou me ligar no dia do crime. O meu telefone era 015 e o meu advogado me falou que ele ligou para um 013 no dia da prisão. Eu já tive um chip 013, mas não tenho mais. Nos dias anteriores ele chegou a me cobrar para cobrar a dívida da moto. Não sei direito porque o valor era cobrado por ele, mas eu comprei a moto de uma outra pessoa. Sou cientificado que a conversa sobre a cobrança dos mil reais foi em um telefone 013. Não sei dizer como isso ocorreu. Na verdade, eu tenho um chip 013 sim. A transcrição lida pelo Dr. Promotor se refere à dívida da moto. Sobre a conversa sobre a “ida para Apiaí” em que falei que não querem porque está caro eu estava fazendo política da boa vizinhança como falei. Eu fiz de conta que fiz contato com essas pessoas para não chatear o rapaz. Nunca tive contato com a corré LETÍCIA, nem sabia que ele era casado. Se a droga fosse pra mim ou tivesse intermediado eu assumiria os meus erros, mas realmente não tenho nenhuma relação com isso''.

Pois bem, encerrado a instrução processual, e debruçando-me detidamente sobre as provas produzidas em juízo e os elementos informativos da fase policial, estou convencido da responsabilidade criminal de ADAILTON e LETÍCIA. 

Com efeito, ADAILTON e LETÍCIA tiveram conversas telefônicas interceptadas, e por elas ficou clara a dedicação de ambos ao tráfico de entorpecentes, conforme detalhado pelos policiais civis ouvidos em Juízo, e das transcrições que acompanham os autos. 

Ademais, foram presos quando transportavam expressiva quantidade de maconha e o investigador Sílvio observou o momento em que ADAILTON foi buscar o entorpecente guardado na casa de WELLINGTON.

ADAILTON aparece como chefe e mentor do tráfico praticado pelo casal, mas não há dúvidas da aderência irrestrita de LETÍCIA à atividade criminosa desenvolvida por seu parceiro. Ela aparece ligando para devedores, determinando que se escondesse entorpecentes, além de ter sido presa juntamente com ele quando efetuavam o transporte de 5kg de maconha. 

Por outro lado, em que pese ser muito provável a participação de JEFERSON e WELINGTON no tráfico da droga apreendida, reputo não haver nos autos a certeza suficiente para a decretação de suas condenações. 

As gravações deixam clara a colaboração de JEFERSON no tráfico exercido por ADAILTON. Porém, reputo não haverá certeza sustentada na denúncia de que ele era o destinatário do entorpecente apreendido quando da prisão do casal. Não há áudios nesse sentido, nem outro elemento robusto de prova a indicar tal vinculação. 

Em que pese seu interrogatório em Juízo tenha sido até certo ponto incriminador, sua responsabilidade pode perfeitamente ser apreciada em eventual processo pela prática do crime de associação para o tráfico, mas não é caso de sua condenação nestes autos. 

WELLINGTON, por sua vez, apresentou uma vaga negativa sobre o conhecimento da droga existente no carro estacionado em sua casa. A versão parece frágil considerando que dificilmente uma grande quantidade de entorpecente seria estocada na casa de um terceiro sem que ele soubesse do fato, até para que pudesse proteger a droga de terceiros. Contudo, mais uma vez, a míngua de prova robusta de tal conhecimento, o acusado deve ser absolvido.


Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal, com preponderância do art. 42 da Lei 11.343/06.


Ré: LETÍCIA PEDRO PENICHE

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 672/673 e 686/688), a ré é primária e não ostenta maus antecedentes. Contudo, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, o que gera uma periculosidade social mais agravada. No caso em tela, haja vista a quantidade de substâncias apreendidas, tratando-se de 08 tabletes de “maconha”, com peso líquido de 5,0 Kg, além de juntamente com seu esposo ter em depósito outros 47kg, devendo tais circunstância deve ser considerada em seu desfavor. Sendo assim, majoro a pena base em 1/4, atingindo 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.

No tocante à segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes ou atenuantes.

Quanto à terceira fase, não se encontram presentes causas de aumento. Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há robustas evidências que indicam vínculo permanente da ré com atividades criminosas, como se denota da grande quantidade de entorpecentes apreendida.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais da ré não as aconselham (art. 44, incisos I, II e III, e art. 77, incisos I e II do Código Penal).


Réu: ADAILTON CACEMIRO

Conforme folha de antecedentes e certidões de distribuição criminal juntadas aos autos (fls. 656/669 e 676/679), o réu ostenta três condenações transitadas em julgado (autos 3228-95.2006, 4547-40.2012 e 2610-56.2010), sendo reincidente específico pela prática do crime de tráfico de drogas (autos 2610-56.2010). Esta condenação será utilizada exclusivamente para fins de configuração da reincidência específica, enquanto as demais serão utilizadas para o reconhecimento de maus antecedentes. Ademais, deve-se ter em consideração a quantidade de droga encontrada em seu poder, o que gera uma periculosidade social mais agravada. No caso em tela, haja vista a quantidade de substâncias apreendidas, tratando-se de 90 tabletes de “maconha”, com peso líquido de 52, 600 Kg, tal circunstância deve ser considerada em seu desfavor. Sendo assim, tendo sido valoradas negativamente duas das circunstâncias judiciais, majoro a pena base em 2/5, atingindo 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa.

No tocante à segunda fase de dosimetria, incide a agravante da reincidência. Inaplicável a atenuante da confissão considerando que o réu negou a propriedade da maior parte do entorpecente, reconhecendo apenas 10% do total da droga apreendida, limitando a reconhecer a droga apreendida, para o que sua confissão nem se fazia necessária para se obter a certeza necessária á condenação. Majoro, pois, sua pena em ¼, por se tratar de réu reincidente específico, atingindo a reprimenda o patamar de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa

Quanto à terceira fase, não se encontram presentes causas de aumento.

Deixo de reconhecer a causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, uma vez que há robustas evidências que indicam vínculo permanente do réu com atividades criminosas, como se denota da grande quantidade de entorpecentes apreendida, sendo esse reincidente específico na prática do crime de tráfico de drogas.

Considerando as circunstâncias judiciais já analisadas, precipuamente a quantidade de pena aplicada, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por entender que é o único suficiente para correta reprovação e prevenção do crime praticado.

Indevidas a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direito e a suspensão condicional da pena, posto que as condições pessoais do réu não as aconselham (art. 44, incisos I, II e III, e art. 77, incisos I e II do Código Penal).

Fixo cada dia multa em 1/30 do salário mínimo diante de ausência de provas da possibilidade financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de (i) condenar a ré LETÍCIA PEDRO PENICHE, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário; (ii) condenar o réu ADAILTON CACEMIRO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 08 (oito) anos e 09 (nove) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 875 (oitocentos e setenta e cinco) dias-multa, fixados no mínimo legal unitário; e (iii) para absolver os acusados WELLINGTON JOSÉ DE OLIVEIRA e JEFERSON BATISTA DOS SANTOS, da imputação que lhes foi dirigida, com fundamento no artigo 387, inciso VII, do Código de Processo Penal.

O réu ADAILTON não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).

No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade da agente, justificando-se a prisão do réu para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foi condenado.

À condenada LETÍCIA foi deferida a liberdade provisória no curso do processo, e nessa condição poderá recorrer.

Providencie-se o necessário para a colocação do réu no regime adequado.

Expeça-se guia de execução provisória, caso a defesa do réu interponha recurso.

Por fim, inaplicável, no caso, o art. 387, §2º, do Diploma Processual Penal, porquanto inexistentes nos autos quaisquer informações hábeis a respaldar a real situação processual do réu.

A alteração do regime inicial deve obedecer aos requisitos objetivos e subjetivos da progressão de regime, sob pena de violação do princípio da isonomia em relação aos demais condenados que foram submetidos a tais condições. Como não há informações a respeito do bom comportamento do condenado neste momento, deixo tal apreciação sob responsabilidade do Juízo da Execução Penal.

Decreto a perda dos bens apreendidos em favor da União. Proceda-se na forma do art. 63, §1º, da Lei n.º 11.343/06.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Desde já, fica autorizada a destruição da droga apreendida, com exceção de 0,2 gramas de cada substância, quantidade que ficará reservada para eventual contraprova. A quantidade reservada para contraprova deverá ser incinerada após o trânsito em julgado deste feito.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 01 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA