1501505-53.2021.8.26.0571
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 610/369). “A prova testemunhal obtida por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501505-53.2021.8.26.0571  - Controle 2021/001630
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS OLIVEIRA
Data da Audiência:
06/04/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive do réu), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, do representante do Ministério Público, da Defensora, a advogada Ana Laura Medeiros Fortes, OAB 415832/SP e do Acusado Carlos Henrique Souza dos Santos Oliveira. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente o Defensor e seu representado para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Com o devido deferimento do MM. Juiz, a vítima Rogerio Soares Sampaio foi ouvida sem a presença do réu para que se evitasse interferências na verdade do depoimento, tendo em vista a possibilidade de humilhação, temor ou sério constrangimento a que a depoente estaria exposta. Foram ouvidas as testemunhas Kadu Ferreira dos Santos e Ricardo de Souza Almeida Ramos arroladas pelas acusação e as testemunhas , Sue Ellen Fernanda Soares Saborosa e Juliana Saborosas Lopes. A Defesa desistiu da oitiva da testemunha Mayara Lauane Souza Lopes, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida o réu foi interrogado. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado pela prática de furto, resistência e porte de entorpecentes para uso próprio, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder em parte. Ouvida, a vítima não foi capaz de confirmar a subtração de sua motocicleta, pois como estava embriagada, não se recorda se chegou a emprestar a moto para o acusado, aduzindo que foi avisada por um sobrinho que a moto teria sido localizada numa abordagem policial, pelo que pediu a seu irmão que fosse busca-la. Se com relação ao furto, a prova acaba sendo frágil, de outra face, há nos autos as palavras dos milicianos, que ouvidos tanto em solo policial quanto sob o crivo do contraditório, narraram toda dinâmica da diligência que culminou na prisão do acusado. Afirmaram que em patrulhamento notaram o acusado, que parou a motocicleta ao avistar a viatura, sendo certo que durante a abordagem, trazia um maço de cigarro, no qual continha os entorpecentes que portava para o próprio uso, e foram devidamente apreendidos. Sucede que durante a abordagem, o acusado passou a se opor, mediante violência física, à ação policial, chegando inclusive a desferir uma mordida contra um dos milicianos, sendo certo que foi necessário o emprego de apoio e força física para sua contenção, ao passo que na sequência, em fiscalização da moto, constataram que havia sido furtada há pouco, pelo que um irmão da vítima compareceu confirmando que era o veículo de propriedade de Rogério que estava em posse do acusado e que ele havia subtraído. Essa prova é segura e de convicção, deitando por terra a versão deduzida pelo réu em seu interrogatório no que tange aos delitos de porte de entorpecentes e resistência, que se apresentam inquestionáveis, pois não há razão para se acreditar que os policiais, gratuitamente, tivessem inventado o porte e a resistência, gratuitamente, já que sequer conheciam o agente. Já com relação ao furto, dadas as palavras da vítima, e que vem ao encontro da versão do réu, a quem já conhecia desde pequeno, no sentido de que o havia autorizado a guiar o veículo, tanto que a ligou com a própria chave no contato. Portanto, diante desse cenário, forçoso reconhecer comprovadas autoria e materialidade delitiva dos delitos contra a saúde pública e contra a administração, respectivamente porte de entorpecentes e resistência, inexistindo, por outro lado, provas concretas do crime de furto, pelo que pugna a Justiça Pública pela parcial procedência da ação penal, condenando-se o acusado como incurso no artigo 28 da Lei de Tóxicos e 329 do CP, absolvendo-o, no mais, pela acusação do artigo 155 do mesmo Códex. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM. JUIZ, o acusado foi denunciado como incurso no no artigo 155, “caput”, no artigo 329, “caput”, ambos do Código Penal, e no artigo 28 da Lei 11.343/06, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal. A denúncia foi recebida (fls. 155). Contudo, a pretensão punitiva estatal é improcedente, porquanto as alegações nela contidas não correspondem à realidade dos fatos. Em audiência foram ouvidos os policiais militares, bem como 3 testemunhas exclusivas da defesa. A vítima em seu depoimento disse: que não se lembrava ao certo do ocorrido, pois havia ingerido bebida alcoólica, mas que conhece o Carlos da vila em que moram e que a moto estava com a chave na ignição.  Em seu depoimento dado na delegacia no dia 29/11/2021, relatou que “ deixou a moto em frente a casa de seu pai com a chave na ignição e o capacete pendurado no retrovisor, no local bebeu muito, foi andando para a casa de sua ex- mulher e ao retornar notou que sua moto tinha sido furtada, sendo que foi informado por seu enteado Henrique que sua moto havia sido levada por policiais militares, mas não se recorda de mais nada por causa da embriaguez, apenas lembra que seu irmão levou a moto para casa. No dia seguinte dos fatos ficou sabendo que seu amigo Carlos Henrique Souza dos Santos Oliveira, era quem estava conduzindo a moto e quem tinha sido preso em flagrante. O declarante já emprestou sua moto para Carlos algumas vezes, porém não se recorda que na data dos fatos havia emprestado novamente e que se soubesse que era ele quem estava conduzindo a moto não teria registrado a ocorrência de furto.” A testemunha Juliana disse: que o denunciado e a vítima são amigos, que já emprestou a moto de Rogério algumas vezes para leva-la embora, bem como na casa de seus parentes. Que na data dos fatos foi juntamente com seu namorado pedir a moto emprestada para que fosse embora, e que cerca de 30 min após ser deixada em sua casa, recebeu uma ligação onde foi informada que seu namorado estava sendo encaminhado para o PS e posteriormente iria para a delegacia. A testemunha Sue Ellen informa que no dia dos fatos estava na casa de sua tia, mãe da Juliana, que estavam sentadas na frente da casa no momento em que Juliana chegou numa moto vermelha conduzida pelo Henrique. No seu interrogatório o denunciado afirma que pediu a moto emprestada para Rogério que estava bebendo na casa de seu pai. Porém ao retornar para devolver a motocicleta, visualizou a viatura policial, e achou por bem para-la e ir andando para depois pega-la novamente para devolver, pois não possui habilitação. Momento em que foi abordado e tudo aconteceu e depois descobriu que estava sendo acusado de furto da motocicleta. DA ATIPICIDADE DA CONDUTA Como cediço Excelência para uma conduta ser caracterizada como crime ela precisa ter três elementos: tipicidade, ilicitude e culpabilidade. As circunstâncias fáticas do caso mostra-se evidente que a intenção do réu não era de se locupletar, mas somente de se utilizar da moto para se locomover até o local desejado. Não se configura, portanto, a conduta de furto. Nesse sentido: “Não constitui dolo suficiente à condenação por crime de  furto o uso momentâneo de coisa alheia, quando ausente o animus rem sibi habendi” (TACRIM-SP – AC – Rel. Geraldo Lucena – RJD 1/103 e JUTACRIM 97/208). “O furto de uso não configura o delito do art. 155 do CP, por falta do elemento subjetivo do crime” (TACRIM-SP – AC – Rel. Papaterra Limongi – JUTACRIM 54/418).“Para vivificar a estrutura material do tipo de furto, deve estar presente o coeficiente psíquico do animus furandi que se traduz na intenção de ter a coisa como própria. Destarte, não basta o animus rem sibi habendi, isto é, a intenção de ter a coisa junto de si: é mister o animus domni”. (TACrimSP, AC 279.033, Rel. Silva Franco). Ante todo o exposto, requer a absolvição, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, Caso, não seja o entendimento de Vossa Excelência, que seja reconhecido o furto de uso. QUANTO AO DELITO DE RESISTÊNCIAQuanto ao delito tipificado no artigo 329 do Código Penal, qual seja o de Resistencia. Diante dos fatos narrados, na realidade não ocorreu o delito de resistência, o que na realidade ocorreu foi uma tentativa de fuga, para evitar sua prisão por dirigir sem habilitação. Ou seja, a  realidade dos fatos demonstrada no corpo do processo é que o mesmo estava apenas se defendendo da injusta ameaça contra a sua liberdade. O artigo 25 do Código Penal, dispõe:Art. 25 - Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) (Vide ADPF 779).Pelo exposto acima, requer-se a absolvição do réu quanto ao delito de resistência nos termos do art. 386, II e VII, do Código de Processo Penal, perante a falta de provas capazes de comprovar a pratica delitiva. Assim, requer-se seja o pedido deduzido na presente ação julgado IMPROCEDENTE, para absolver o acusado, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória.Em caráter subsidiário, caso não seja este o entendimento adotado, o que se ventila por mera argumentação e, ainda, por apego aos princípios da oportunidade e da ampla defesa, pleiteia-se: a) fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo penal; b)a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão;c) a fixação de regime inicial aberto para início de cumprimento de pena, tendo em vista o quantum de pena a ser aplicado.d) a possibilidade de aguardar o julgamento do recurso em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. CARLOS HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 155, “caput” e no art. 329, ambos do Código Penal, e no art. 28, “caput”, da Lei n. 11.343/2006, todos na forma do art. 69 do Código Penal. De acordo com a denúncia, no dia 13 de novembro de 2021, por volta das 15 h e 15 min, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, subtraiu, para si, uma motocicleta, marca Honda, modelo CG 150 Titan EX, placa FRX-6H60, pertencente à vítima Rogério Soares Sampaio. Ainda porque, nas mesmas condições de tempo e lugar informadas acima, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra funcionário competente para executá-lo. Por fim porque, nas mesmas condições de tempo e lugar descritas, transportava e trazia consigo, para consumo pessoal, duas porções de “cocaína”, com peso de 1,35 gramas; treze porções de “crack”, com peso de 2,30 gramas; e uma porção de “maconha”, com peso de 1,77 gramas. A denúncia foi recebida, fls. 155, e o Réu, citado, fls. 180, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora e ainda requereu a liberdade provisória, fls. 166/172, o MP manifestou-se, fls. 177/178, e o pedido foi acolhido, fls. 181/182. Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório do Réu (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação nos termos da exordial; de outro lado, a Dra. Defensora insistiu na absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 12 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 7,00; um micro chip da operadora VIVO; dois microtubos contendo cocaína, com peso de 1,35 gramas; treze pedras de “crack”, com peso de 2,30 gramas e uma porção de maconha, com peso de 1,77 gramas. Às fls. 13 foi juntado o Auto de Avaliação no qual consta: uma motocicleta, marca Honda, modelo CG 150 Titan EX, cor vermelha, placa FRX-6H60, ano 2014. Às fls. 139/142 foi juntado o Laudo Pericial Definitivo de Entorpecente n. 373.007/2021 no qual consignou: “Dos resultados. Item I - Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores. Itens II e III - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Kadu Ferreira dos Santos e Ricardo de Souza Almeida Ramos, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando avistaram o Réu com a motocicleta, o qual, ao ver a viatura, assustou-se e saiu, mas foi abordado de imediato. Durante a abordagem os policiais viram algo na cintura do Réu, porém o Acusado investiu contra os policiais, tendo desferido um empurrão em Ricardo e entrado em luta corporal com Kadu. O Acusado mordeu a mão de Ricardo e desferiu um soco em Kadu, todos foram ao solo e kadu feriu-se na nuca. O armamento de Kadu foi danificado. Posteriormente, ao verificarem a caixa de cigarros, encontraram entorpecentes. Durante a ocorrência chegou ao local a Vítima, a qual narrou o furto e reconheceu a motocicleta. Rogério Soares Sampaio, Vítima, disse que tinha chegado à casa do genitor e lá passou a ingerir álcool. Disse que tinham furtado a motocicleta, mas conhecia de vista o Réu; não se recorda de ter emprestado o veículo, mas pode ser que sim. Tinha deixado a chave no contato. Juliana Saborosa Lopes, Testemunha, disse que foram à casa do pai da Vítima e emprestado a motocicleta, depois foi deixada em casa e soube, posteriormente, da prisão. Sue Ellen Fernanda Soares Saborosa, Testemunha, disse que estava na casa quando viu Juliana e o Réu chegarem de moto e depois soube da prisão do Acusado. Carlos Henrique Souza dos Santos Oliveira, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha emprestado a moto de Rogério e foi abordado, não tinha CNH. Não agrediu os policiais e a droga apreendida não era sua. Confrontando-se a prova coligida verifica-se que, quanto ao furto, em que pese a versão do Ofendido na fase policial, fls. 06, oportunidade em que foi claro e contundente quanto ao furto da motocicleta, em Juízo mostrou-se titubeante e inseguro, falou pouco, mas, em síntese, disse que estava bêbado e pode ter emprestado a moto para o Réu, a quem conhecia de vista. Tal insegurança, aliada à negativa do Réu e do testemunho de Juliana e Sue Ellen, fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição do Acusado. Por outro lado, quanto aos delitos de porte de entorpecentes e de resistência, a condenação é medida que se impõe porque os policiais foram coesos, firmes e seguros em seus testemunhos e disseram que, durante a abordagem, viram algo na cintura do Réu, porém o Acusado investiu contra os policiais, tendo desferido um empurrão em Ricardo e entrado em luta corporal com Kadu. O Acusado mordeu a mão de Ricardo e desferiu um soco em Kadu, todos foram ao solo e kadu feriu-se na nuca. Houve danos no armamento do policial kadu. Posteriormente, ao verificarem a caixa de cigarros, encontraram entorpecentes, duas porções de “cocaína”, com peso de 1,35 gramas; treze porções de “crack”, com peso de 2,30 gramas; e uma porção de “maconha”, com peso de 1,77 gramas, drogas que, pelas circunstâncias, destinavam-se ao consumo pessoal. Como se vê, há prova suficiente para a condenação do Réu, cuja versão restou isolada e inverossímil. Não houve mera tentativa de fuga, o que ocorreu foi o emprego consciente e deliberado de violência contra policiais no exercício de suas atribuições, e também não há que se falar em legítima defesa, porque não existia agressão injusta atual ou iminente, mas estrito cumprimento do dever legal pelos policiais. Vale ressaltar neste momento que os depoimentos de agentes públicos revestem-se de idoneidade, não havendo impedimento ou ilegalidade no reconhecimento da autoria delitiva fundada na referida prova testemunhal, pois “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54). Nesse sentido: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunha a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição" (RT 610/369). “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (cf. STF, 2ª T., HC 74.522-9/AC, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). Neste contexto, de rigor a condenação do Acusado pelos crimes de resistência e de porte de entorpecentes. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria de sua pena. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  Art. 329, do Código Penal: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis à vista das condenações de fls. 66 (Proc. 9919-70.2009) e de fls. 6520-28.2012), elevo 1/5 e fixo a pena – base em 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente, fls. 68 (Proc. 3007751-05.2013), razão pela qual majoro a pena em 1/6, que passa a 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência o regime é o semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c.c. art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos previstos no art. 44, do Código Penal, em virtude da reincidência. ART. 28, DA LEI 11.343/2006: Atento às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal e aos critérios contidos no artigo 42 da Lei n.º 11.343/06 aplico ao Réu a pena de advertência. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar CARLOS HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, a pena de 02 (dois) meses e 24 (vinte e quatro) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, por incidir no art. 329, do Código Penal. Condeno-o à pena de ADVERTÊNCIA, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. Dá-se a pena de advertência por cumprida. Absolvo-o da acusação de incidir no art. 155, “caput”, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP. Sem custas. O Réu respondeu em liberdade ao processo, e, insubsistentes as razões da custódia cautelar, poderá interpor eventual recurso nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 06 de abril de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA