1501813-94.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2022
... e uma contabilidade semelhante ao tráfico de drogas. Indagado informalmente se estava no tráfico de drogas, a principio negou. Questionado sobre a quantidade de dinheiro que possuía, ele não sabia o valor que carregava. Solicitado apoio de uma viatura para que fosse vasculhado na localidade onde avistaram o réu agachado, num entulho, ali foram encontradas duas caixinhas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema-SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501813-94.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501813-94.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2252145/2021 - 03º D.P. DIADEMA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Macelo Antonio Gonzaga da Silva e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo


Vistos.



MACELO ANTONIO GONZAGA DA SILVA, qualificado à fl. 17 e indiciado à fl. 19, está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 15 horas, na Avenida das Nações, nº 540, Bairro Taboão, nesta cidade e comarca de Diadema, guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 30 (trinta) invólucros plásticos contendo cocaína, com peso aproximado de 31 gramas e 50 (cinquenta) invólucros plásticos contendo Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso aproximado de 8 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26 e laudo de constatação provisória de fls. 07/10.

Preso em flagrante, teve concedida liberdade provisória (fls. 42/44). Não sendo hipótese de arquivamento, a denúncia foi recebida em 24/05/2022 (fl.89) e certificadas a notificação e a citação positivas do Réu (fls.79/80 e 152).

Em primeira audiência de instrução debates e julgamento realizada dia 25/07/2022 foi ouvido a testemunha policial militar Gustavo Teixeira. Nesta uma foram ouvidas uma testemunha comum e interrogado o réu ao final. Encerrada a instrução sem requerimento de diligências, seguiu-se com os debates orais (tudo em mídia digital). 

Nestes, o Órgão Ministerial requereu a procedência da ação por provadas autorias e materialidade delitivas. Pleiteou a fixação da pena base bem acima do mínimo diante da grande quantidade e nocividade de drogas, com a atenuante da menoridade relativa, discordando da redução da pena e de sua substituição pela pena restritiva de direitos, entendendo que possa ser fixado regime mais brando, e a perda do numerário apreendido. No mais, requereu extração do interrogatório do réu no qual ele ameaçou o policial Thiago, para fins de apuração desse crime.

Já o d. Defensor Público reiterou o pedido de absolvição ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente, requereu que a pena-base fosse fixada no mínimo legal dada à primariedade do acusado, com a redução pela atenuante da confissão, e o redutor da pena, além de sua substituição com fulcro no art. 44 do CP, fixando-se regime aberto e possibilidade de recurso em liberdade.

É o breve relatório. 

Passo a fundamentar e decidir. 

A ação procede.

A materialidade delitiva vem estampada no auto de exibição e apreensão de fl.26, nos laudos de constatação e no definitivo (fls. 07/10 e 108/110, respectivamente), ambos positivos para as drogas maconha e cocaína, e laudo pericial demonstrando anotações com indícios de movimentação do tráfico de drogas (fls. 105/107). 

A autoria é inconteste não só com fulcro na prova amealhada extrajudicialmente, como na colhida sob o manto do contraditório que corrobora àquela e a qual passo a expor.

Segundo narrativas administrativas dos policiais militares (fls.02/04), efetuavam patrulhamento preventivo pela Avenida Das Nações, altura do numeral 700, Bairro Taboão, Diadema/SP, quando avistaram um individuo agachado mexendo em entulhos existentes na calçada da via que ante a presença policial demonstrou inquietude e nervosismo, caracterizando a atitude suspeita e motivando a abordagem policial, oportunidade que proferiram voz de parada ao individuo que não obedeceu ao comando e empreendeu fuga adentrando em vielas ali existentes sendo iniciado acompanhamento. Após cerca de 70 metros os policiais, o individuo retornou para a Avenida Das Nações, já na altura do numeral 540, onde os policiais conseguiram deter o individuo posteriormente identificado Macelo Antônio Gonzaga Da Silva, procedida a busca pessoal em Macelo Antônio Gonzaga Da Silva, localizaram na sua posse, no interior do bolso da sua blusa um papel com anotações típicas de contabilidade de tráfico de drogas, em continuidade as buscas foi localizado no bolso de sua calça a quantia de R$ 139,00.  Retornaram ao local onde o acusado estava manipulando os entulhos, e localizaram 02 (dois) maços de cigarro, sendo que um deles continha 23 (vinte três) tabletes de erva esverdeada com características de maconha, e o outro continha 30 (trinta) invólucros plásticos contendo substância em pó branca com características de cocaína,e  ao indagarem o indiciado a respeito daquelas anotações de contabilidade de tráfico e as substâncias que ele estava mexendo, oportunidade em que ele negou que tivesse traficando drogas.

Sob o crivo do contraditório o policial Gustavo Teixeira reiterou que estava em patrulhamento e passando pela Rua Itália, precisamente uma viela que corta a Rua Itália, Rua Islândia e Avenida das Nações, e passando pela Rua Itália, observou que tinha um indivíduo agachado entre a vielas mexendo no entulho. O local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes. Após o desembarque, o acusado notou que ia ser abordado e saiu correndo, ocasião que seu companheiro de farda acelerou a viatura visando dar a volta e “fechá-lo”. Perdeu em instantes o acusado do campo de visão, quando o avistou em um bar. Realizada a abordagem e com a busca pessoal, foi localizada certa quantia em dinheiro e uma contabilidade semelhante ao tráfico de drogas. Indagado informalmente se estava no tráfico de drogas, a principio negou. Questionado sobre a quantidade de dinheiro que possuía, ele não sabia o valor que carregava. Solicitado apoio de uma viatura para que fosse vasculhado na localidade onde avistaram o réu agachado, num entulho, ali foram encontradas duas caixinhas de cigarro contendo substâncias entorpecentes. Retornaram novamente ao local que se encontrava o acusado, e novamente indagado, confessou informalmente que estava no tráfico, que estava necessitado. Foi conduzido a Delegacia. Nunca encontrou o indiciado na região anteriormente.

Perante ao Juiz Imparcial, a testemunha policial militar Thiago da Silva Ré informou que em patrulhamento em local já conhecido por venda de entorpecentes. Viu um indivíduo abaixado mexendo num entulho. Ele viu a viatura e correu para as vielas. Foi no encalço dele, ele entrou no bar e ficou fingindo estar fazendo uma refeição. Mas indagado, ele não morava ali e sim longe. Com ele tinha uma quantia em dinheiro e papel com contabilidade do tráfico. Retornou ao local onde o viu e localizou duas caixas de cigarros com drogas dentro. O réu negou a venda de drogas para si. Mas o papel com contabilidade estava com ele, e era ele quem estava mexendo nas drogas. Reconhece o réu e não o tinha visto naquela biqueira antes. Com o réu tinha mais de cem reais e as drogas eram maconha e cocaína, em quantidade que não seria para o uso. 

O réu, em solo policial (fl.05) negou os fatos imputados, declarando que estava perto das drogas quando foi abordado, e que as drogas não de sua propriedade.

Em juízo o acusado alegou que não correu e não mexeu em entulho. Estava sentado, comento. Foi abordado e acharam algo e jogaram em cima dele. O dinheiro em seu bolso foi de dois dias de trabalho com mudanças. Estava perto da casa de seu amigo Guto para beberem e fumarem narguilé. Ganha oitenta reías por dia e estava com cento e sessenta reais. Estava comendo arroz, feijão e macarrão na frente do bar da senhora, que nem foi paga pela alimentação. Não estava perto das drogas. Não soube explicar o motivo de não ter arrolado como sua testemunha o amigo Guto, ou seu patrão, ou a dona do bar, e disse que poderia juntar o papel de seu trabalho. Às reperguntas, negou que estivesse com um papel da contabilidade do tráfico consigo. Comprou sua casa com dinheiro de seu trabalho. Veio do Ceará e não tem passagem policial lá. O dia dos fatos era uma quarta feira, e não estava trabalhando porque era sua folga. 

Contudo, nota-se discrepância nos relatos do réu, que inovou em solo judicial, oportunidade em que passou a narrar que estava comendo no bar quando foi abordado repentinamente. O local é longe de sua casa e que estava ali para ir na casa de seu amigo Guto, numa quarta feira, por volta das 15:00 horas, para irem fumar Narguilé e beber. Mas sequer arrolou essa testemunha a confirmar seu alibi, que sequer foi trazido em solo policial, pois o normal e correto, em sendo verídica a versão, é ela constar desde o início. Ainda, alegou o réu que o dinheiro encontrado consigo, cento e sessenta reais, foi de seu trabalho, mas não fez prova disso, nem documental nem através de seu patrão, e a quantia apreendida nos autos foi de cento e trinta e nove reais, o que sequer condiz com a nova versão do acusado. E  Se ele trabalha, também é de se questionar o que ele fazia numa quarta feira, as 15:00 horas, indo fumar e beber com seu amigo, o que não condiz com a vida de um sedizente trabalhador. E, por fim, não comprovou que estaria num bar comendo, e que nem teria pago pela comida, e sequer trouxe a dona do bar como testemunha. Assim, essa nova negativa de autoria restou divorciada do primeiro interrogatório, quando alegou que só estava perto das drogas, mas que não eram suas. 

Contudo, como visto, o réu mente. Aponto que a versão do réu não foi simplesmente negar o crime, mas mentiu quando alterou a versão dos fatos ocorridos, trazendo exposição falsa acerca de como eles se passaram, visando uma injusta absolvição, o que demonstra distorção de caráter e ausência de senso moral, ao apontar inclusive, indevida e injustamente, o policial Thiago como sendo a pessoa que está querendo lhe prejudicar e está inventando coisas contra si, o ameaçando inclusive em audiência, o que ficou gravado, e a ser apurado posteriormente, à pedido da Acusação.

Ainda acerca da mentira, ressalto que o interrogatório é um meio de defesa e de prova, devendo o réu respeitar as regras do processo dentre as quais a da lealdade, da ética, da boa-fé, pois o processo é um instrumento para a realização da Justiça. Portanto o acusado, ao mentir deliberadamente, extrapola os limites da autodefesa – que não é absoluta – demonstrando deslealdade processual, expondo a risco a Justiça que pode em razão disso, proferir decisão equivocada e, pois, injusta, para que o réu, se valendo de engodos, vise escapar de uma justa condenação, revelando assim sua personalidade amoral e dissimulada, a justificar a elevação da pena. Caso contrário, estará incentivando o réu a mentir, dado que sua mentira não lhe causa prejuízo e ainda pode livra-lo de uma condenação justa, o que seria melhor que ficar em silêncio, induzindo em erro o juízo, ferindo a dignidade da justiça. E no presente caso, ainda, o réu afirmou por mais de uma vez que o ultimo policial ouvido (Thiago), quer lhe prejudicar e está inventando fatos contra si, a lhe prejudicar porque para o policial nada ocorreria de mentir e lhe acusar, mas isso não é verdade, pois quem presta falso testemunho comete crime também, então tem consequências, sim, a inverdade dita por um agente da lei. Mas como vimos, o relato dos policiais foram coerentes e harmônicos entre si e estão corroborados pelas demais provas já analisadas acima.

E para finalizar a questão da mentira trazida pelo acusado, na tentativa de se defender, visando a enganar o julgador na busca da absolvição, que no presente caso, como visto, veio através da sua versão que beira o risível no sentido de estar numa plena quarta feira útil, às 15:00 horas, indo fumar e beber com um amigo, e nesse horário, ainda, almoçando, longe de sua casa, em poder do dinheiro que seria proveniente de seu trabalho lícito que sequer foi provado, e que os policiais apareceram repentinamente e de todas as pessoas que estariam no bar, apenas ele foi apontado como sendo o suspeito de ser o traficante. E tanto o era, que fora visto minutos antes, ali perto, justamente na biqueira já conhecida, e junto a uns entulhos, abaixado, mexendo em algo, que depois os policiais localizaram e se tratavam das drogas, em quantidade e variedade suficientes para a venda, até porque a quantia em dinheiro que o réu alegou ter ganho, não foi a localizada consigo, em valor menor, sem que ele tivesse provado em que teria gasto vinte e um reais, já que afirmou que não havia pago pela alimentação ainda. 

Sobre o tema, vide doutrina e julgados recentes: 
1- (...) Se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas  palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgados, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a verdade. (Des. José Raul Gavião de Almeida, Apelação 00771651-20.2015, da 6a. Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, em 30/11/2017).
2- (...) demais disso, se eles tinham a opção de confessar ou ficar em silêncio, no momento que se pronunciam, suas palavras devem ser ponderadas, se mentem, como no caso dos autos, isso não pode ficar sem avaliação valorativa negativa, sob pena de deixar de lado quem, muitas vezes, colabora com a Justiça e diz a verdade, seria o patrocínio indevido da "não verdade", isso mostra o caráter de alguém flagrado no cometimento de infração penal não se arrepende, ao contrário, faz de tudo para se livrar das imputações. (TJ/SP – Apelação Criminal 0001611-29.2018.8.26.0625. 8a. Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, j. 28/11/2019).
3- Dessa forma, se o réu mentir em seu interrogatório, negando a prática do crime por ele cometido, ou explicando o crime ao apresentar uma versão fantasiosa do fato, tudo a fim de se obter uma injusta absolvição, justificado está  aumento de sua pena-base com fundamento na personalidade negativa. Afinal, a inscinceridade e a desonestidade demonstradas perante o Juiz – como explanado no item 2 suso exposto – revelam distorção de caráter e ausência de sendo moral por parte do Réu, que se utiizou da mentira – subterfúgio repugnado pela ética e pelo dever de lealdade – com nítido propósito de tumultuar a instrução processual e induzir em erro o julgador, afrontando assim, a dignidade da Justiça (TJSP – Ap. Crim. 0001317-32.8.26.0618, j. 3/10/2019 , da lavra do ilustre Desembargador Zorzi Rocha da 6a. Câmara de Direito Criminal). 
4- Nosso ordenamento jurídico, amparado por tratados internacionais e na linha de todos os demais sistemas penais do mundo garantem ao acusado o direito ao silêncio. Significa dizer que o réu, silenciando-se, não pode ser acusado com base nesse fundamento, isto é, ausente provas contra o réu, ele não pode ser condenado porque ficou em silêncio. Em momento algum o direito ao silêncio confunde-se com o direito à mentira. O silêncio é uma conduta passiva, fundada no direito de não produção de prova contra si. A mentira é conduta ativa, é a produção de prova falsa em juízo, demonstrando com isso, além de má índole. (Processo Criminal n. 0003339-30.2014.8.26.0372, 1a. Vara Judicial de Hortolândia – ilustre Juiz de Direito Luis Mário Mori Domingues,  j. 21.01.2015.

Logo, os depoimentos dos testemunhos - que são válidos e eficazes para a convicção condenatória, até por não haver dúvidas sobre sua lisura - estão em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, sendo corroborados pelo auto de apreensão e exibição, além das provas periciais, tudo sem prova contrária, como já visto acima. 

Não bastasse isso, é cediço que no crime de tráfico de drogas, em regra, a prova é baseada nos depoimentos dos policiais. A defesa não apresentou nenhuma prova concreta capaz de ilidir as declarações dos policiais militares, não havendo motivo plausível para seu desmerecimento, consoante Enunciado 70 da Súmula de Jurisprudência do STJ. Isso porque: o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, HC 76.608-0).

Ainda que não presenciado qualquer ato de comércio, as circunstâncias do flagrante demonstram a conduta prevista no art. 33, caput, da Lei de Drogas, que consigna como verbos nucleares ter em depósito e guardar, condutas perpetradas pelo réu, comprovada a circulabilidade. O tráfico de drogas é crime de ação múltipla e a prática de um dos verbos contidos no art. 33, caput, é suficiente para a consumação da infração, sendo prescindível a realização de atos de venda do entorpecente.

Ficou comprovado ainda que o dinheiro encontrado com o acusado consistia em cédula de pequeno valor, e ele sequer sabia o montante exato, alegando em audiência que seria cento e sessenta reais quando o apreendido foram cento e trita e nove reais, o que deve ser reputado como produto da traficância, caso contrário, se proveniente de um trabalho lícito, saberia o quanto havia ganho e até o quanto teria gasto comprando algo, e assim o teria dito. Ademais, não é desconhecido que na venda de entorpecente é utilizado dinheiro miúdo correspondente ao valor da porção de droga que está sendo adquirida, geralmente cinco ou dez reais. Isso confere a rapidez e a agilidade necessárias para que o adquirente e o vendedor não fiquem expostos às guarnições de viaturas em policiamento preventivo ou a campanas da polícia civil, permitindo a imediata fuga, para dificultar a prova da traficância.  

À luz do art. 28, § 2°, da Lei 11.343/06, a natureza e quantidade das drogas (maconha e cocaína), o local da prisão (um ponto de venda de drogas conhecido), o numerário apreendido (R$139,00), são fatores que, reunidos, permitem a conclusão indubitável de que o elemento subjetivo do agente dirigia-se especificamente à mercancia e não ao mero consumo pessoal, de modo que a procedência do pedido é inarredável. 

Passa-se, pois, à dosimetria da pena.

Observado o art. 59 do Código Penal, os motivos, circunstâncias e consequências dos delitos, mas a personalidade negativa e desvirtuada do réu, que mentiu, assim como a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas (80 no total, mas entre elas maconha sintética, a recente "K4"), às vistas do disposto no art. 42 da Lei de Drogas, fixo em primeira fase, a pena base no mínimo legal, ou seja, em 06 anos  de reclusão e 600 dias-multa, cada um desses fixados em um trinta avos do salário mínimo vigente ao tempo do fato, tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do condenado.

Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas, e sim a atenuante da menoridade relativa, a reduzir a pena a 05 anos e 06 meses de reclusão e 550 dias-multa. 
Em terceira etapa, não concorrem causas de aumento de pena. Quanto ao privilégio previsto no §4°, do art. 33, da Lei 11.343/06, o Réu faz jus ao beneplácito legal, porquanto seja primário (fls.30/31), mas considerando a apreensão de anotações típicas da contabilidade do tráfico, e também de dinheiro proveniente de efetivas vendas de drogas a usuários, disseminando e contribuindo com o entendo que o redutor de 1/6 é o razoável e proporcional à maior dedicação do réu à traficância ilícita, o que também se demonstra pelo fato de estar na posse de droga sintética, moderna, produzida artificialmente, a indicar que integra organização criminosa, totalizando assim 04 anos e 07 meses de reclusão e 458 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual tendo em conta ausência de elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.

A teor do disposto nos artigos 33, do Código Penal, fixo o regime prisional semiaberto, considerando a quantidade da pena de um lado, e a primariedade do agente e o crime não ter sido praticado com violência física contra outrem.

Contudo,  incabível a benesse do art. 44 do CP, não se mostrando suficiente nem eficaz à reprovação da conduta do agente, menos ainda socialmente recomendável sob pena de potencializar a sensação de insegurança e intranquilidade social, a merecer maior reprovabilidade a conduta, dado que viola mais intensamente o bem jurídico tutelado, somado ao elevado número de ocorrências de tal natureza conferindo constante desassossego à sociedade, a exigir firme repressão do Estado como forma de desestimular o crime, geralmente cometido graças ao nível de organização próprio daqueles que fazem do tráfico seu meio de vida. Não bastasse isso, artigo 44, caput, da Lei de Drogas veda, expressamente, a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos para o condenado pelos crimes previstos nos artigos 33, caput e parágrafo 1º, e 34 a 37. Já o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, que prevê uma causa de diminuição de pena, também estabelece, no caso de sua aplicação, que a pena privativa de liberdade não poderá ser substituída por restritiva de direitos. Ainda, a 5ª Turma do Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de não ser possível a aludida substituição para o condenado por tráfico de drogas e condutas correlatas (artigos 33, caput e parágrafo 1o, e 34 a 37), bem como quando da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas (HC 144.915/MG, Rel. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010. No mesmo sentido — STJ — HC 136.618/MG, 5ª t., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 01.06.2010). ... Ora, não nos parece razoável proceder a substituição para autor de crime de suma gravidade. A personalidade, a conduta social e culpabilidade do traficante de drogas e de quem de qualquer forma o auxilia, bem como as consequências do crime, que são nefastas para o viciado e usuário e para a sociedade, não recomendam a substituição, que pode ser indeferida nos termos do artigo 44, III, do Código Penal. Ressalte-se, por fim, que a droga é o câncer que assola a todo o mundo já que, direta ou indiretamente, é responsável por boa parte dos crimes violentos que o afligem. Por causa dela as pessoas matam ou são mortas. É muito difícil um crime violento não ter a droga como estopim. Ou o agente está sob seu efeito, ou é vítima de um traficante ou de um drogado, ou é um traficante que mata um rival etc. Enfim, a droga, de uma maneira ou de outra, está ligada aos crimes mais graves.

Permito o recurso em liberdade, estando o réu solto por esse processo, tendo comparecido a todos os atos processuais, e em razão do princípio da presunção da inocência.

Por fim, não há valor mínimo de reparação do dano a ser arbitrado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra MACELO ANTONIO GONZAGA DA SILVA, qualificado à fl. 17 e indiciado à fl. 19, pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e o faço para condená-lo à pena de  04 (quatro) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 458 (quatrocentos e cinquenta e oito) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo a época dos fatos. 

O acusado poderá apelar em liberdade.  E sendo ele beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.

Decreto a perda de valores apreendidos nestes autos (fls. 53/54), com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06. 

Com o trânsito em julgado desta sentença, expeça-se o competente mandado de prisão, certifique-se e extraia-se a guia de recolhimento definitiva em relação à pena corporal, encaminhando-se à V.E.C. competente, certifique-se o cálculo da pena de multa.

Oficie-se ao Senad, ao IIRGD e TRE. 

Encaminhe-se cópia da mídia do interrogatório judicial do réu ao MP, à pedido, para fins de apuração de crime de ameaça do réucontra o policial Thiago.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Cumpra-se.

Diadema, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA