1501065-38.2021.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
2ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia - SP - cep 12945-007 
      
1501065-38.2021.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501065-38.2021.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAROLINA CHEQUE DE FREITAS





Vistos.

MARCIO DA SILVA MATOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 30 de setembro de 2021, às 20h57, na Avenida Dom Pedro II, 400, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico ou qualquer outra forma de disseminação, 100 (cem) porções de cocaína, e 53 (cinquenta e três) porções de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (p. 114/116).

Notificado (p. 134/135), o réu apresentou defesa preliminar (p. 142/150). Recebida a denúncia (p. 170/172), o réu foi citado (p. 201/202). Foram ouvidas duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa, interrogado o réu e realizados debates orais.

É o relatório.

Decido.

A acusação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se perfeitamente demonstrada pelos autos de p. 11/14, fotografias de p. 23/24 e laudos de p. 101/106, bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente certa.


Os policiais militares disseram que efetuavam patrulhamento de rotina com três motocicletas em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sendo realizado um cerco com duas motocicletas se dirigindo pela Rua Tesouro e uma, ocupada pelo policial Patrick, pela Rua Terra Nova. O suspeito, ao visualizar a presença dos policiais, empreendeu fuga por uma viela em direção à via cercada pelo policial Patrick, tendo dispensado uma bolsa preta durante a fuga. MARCIO conseguiu se desvencilhar da abordagem várias vezes, subindo e descendo a via e adentrando em outra viela, que dá acesso à Avenida Dom Pedro. Ato contínuo, no numeral 400 desta via, o réu foi contido com uso de força moderada, sendo desferido um soco direto, diante da resistência e agressividade oferecidas. Em busca pessoal, foi localizada a quantia de cento e vinte e quatro reais em diversas cédulas no bolso da blusa. Em seguida, o trajeto da fuga foi refeito e a bolsa preta por ele dispensada foi encontrada, sendo constatado que no seu interior havia cem papelotes de cocaína e cinquenta e três pedras de crack. Diante de tais fatos, MARCIO foi conduzido à delegacia (p. 02/04).

Nesta data, corroboraram os depoimentos policiais, tendo Patrick afirmado que na viela não há iluminação pública e que conduzia a motocicleta com o farol aceso.

A testemunha de defesa Rafael Borges Ribeiro, ouvida em juízo, disse que conhece o réu e nada saber contra ele. Afirmou que o acusado trabalha diariamente. Na data dos fatos, chamou o réu para irem a um bar, tendo ele respondido que era aniversario da mãe e não poderia demorar porque teria que estar presente quando fossem cortar o bolo. Foi até a adega do Vitor e de lá, decidiram ir até para a Estância. O réu disse que não poderia ir por ser aniversário da mãe, pedindo à testemunha que o deixasse próximo da casa dele. Negou que o acusado carregasse bolsa, mochila ou pochete. Ele estava com uma blusa amarrada na cintura que manteve todo o tempo amarrada. O réu é usuário de maconha. Nada sabe sobre ele comercializar drogas. 

A testemunha de defesa Vitor de Jesus Rodrigues, ouvida em juízo, disse que se encontrava na adega, onde chegaram réu e Rafael e jogaram um pouco de sinuca. Decidiram ir para a Estância e o réu pediu que o deixassem na casa dele, já que era aniversário da mãe dele. Rafael o deixou na rua Diamantina, próxima da Eldorado, onde reside o réu. O réu vestia uma blusa de frio amarrada na cintura, levando celular e carteira na mão. Negou que o acusado carregasse bolsa, mochila ou pochete. Ele estava com uma blusa amarrada na cintura que manteve todo o tempo amarrada. O acusado é usuário de maconha, desconhecendo qualquer envolvimento dele com o tráfico de drogas.
 
A informante Amanda Marques da Silva Queiros, mãe do réu, ouvida em juízo, disse que na data dos fatos o réu trabalhou o dia todo e foi chamado por um amigo para sair, tendo pedido que ele não demorasse por ser seu aniversário e ela estava com familiares em casa, pedindo que o filho voltasse logo para poderem cortar o bolo. O réu chegou em casa por volta das 17h30, se trocou e saiu. Recordou-se que enviou mensagem ao filho para que voltasse para casa por volta das 19 horas. O filho é usuário de maconha, desconhecendo envolvimento dele com o tráfico de drogas. Tomou conhecimento da prisão do réu porque a namorada dele ligou que um conhecido o havia visto na Santa Casa e no local não encontrou o filho. De lá foi para a delegacia e o filho ainda não havia chegado ao local, onde o aguardou até a chegada dele. 

Na fase policial, o acusado negou a prática criminosa. Disse que no dia dos fatos estava retornando para sua casa após ter dado “umas voltas” com seu amigo Rafael, pois era aniversário de sua mãe e alguns familiares estava na sua casa, e assim que desceu do carro, enquanto conversava com sua mãe no telefone, ouviu barulho de uma motocicleta vindo na sua direção. Em seguida, o policial militar desceu da motocicleta e deu um soco no seu olho. Após, chegaram mais dois policiais que ficaram lhe vigiando, tendo o agressor sumido. Negou que tivesse na posse de drogas ou que seja usuário de entorpecentes. Asseverou, por fim, nunca ter sido preso por tráfico (p. 05).

Nesta data, disse que chegou do trabalho e passou na casa da mãe, tendo sido chamado por Rafael para abastecer o carro e jogar sinuca, tendo ele concordado. Passaram na adega, onde jogaram sinuca por pouco tempo. Decidiu ir embora, tendo os amigos convidado para ir para a Estância, com o que o réu não concordou, já que tinha compromisso por ser aniversário da mãe. Foi deixado pelo amigo Rafael em uma viela próxima de sua residência, chamada Diamantina. Subiu a viela da Rua Tesouro que dá acesso à Terra Nova, onde avistou um policial. Na viela que dá acesso à Avenida Dom Pedro, onde viu uma motocicleta se aproximando, acabou abordado e agredido por um policial militar. Caiu inconsciente, ocasião em que o policial tentou estancar o sangue jogando água no ferimento e pedindo calma ao réu. Logo depois, chegaram dois policiais, momento em que aquele que o abordou sumiu. Tomou conhecimento, então, que estava sendo preso por tráfico de drogas. Negou que levasse algo ilícito. Negou que as drogas apreendidas lhe pertencessem ou estivessem em seu poder antes da abordagem. Foi encaminhado ao pronto socorro e, de lá, para a delegacia. Os policiais que depuseram nesta audiência já o haviam abordado anteriormente, tendo sido liberado. Narrou episódios em que fugia da abordagem policial por conduzir motocicleta sem habilitação. Afirmou-se usuário de maconha, negando seja traficante. 

Encerrada a instrução criminal, as provas carreadas aos autos são suficientes à prolação de um decreto condenatório.

Os policiais militares, de forma firme e uníssona, narraram detalhadamente a dinâmica dos fatos, desde o momento em que realizavam patrulhamento de rotina em região conhecida pelo forte comércio de entorpecentes, a visualização do réu em atitude suspeita, diante da fuga empreendida por ele com dispensa de uma bolsa do tipo pochete que carregava consigo, a abordagem realizada após perseguição e resistência, sendo necessário o uso de força moderada, até a recuperação da bolsa por ele dispensada, onde apreendidos diversos papelotes de cocaína, pedras de crack, além de quantia em dinheiro em poder do acusado, ensejando sua detenção e condução à delegacia de polícia.

Refutar a validade de um depoimento baseando-se apenas na qualidade ou na profissão do depoente, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos, denota nada mais que preconceito e generalização com base em casos isolados. Se alguém não é digno de fé, que não o seja por questões objetivas e, acima de tudo, conhecidas, e não apenas pelas funções que exerce.

O agente de segurança é recrutado mediante concurso público para atuar na prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. Eventuais divergências irrelevantes, porque naturais da prova testemunhal, não maculam a forte prova, como por exemplo, o ponto exato onde os policiais se encontravam quando avistaram o réu.

Ademais, não há qualquer elemento nos autos que indique que as testemunhas tivessem se unido para levianamente incriminar o réu, apontando falsamente fatos irreais. Ademais, tanto os policiais quanto o réu afirmaram abordagens anteriores, oportunidades em que o réu foi liberado. Pretendessem forjar apreensão de drogas com ele, certamente teriam feito nas abordagens anteriores. Além disso, não convence a afirmativa de que os policiais forjariam a apreensão de drogas com o réu criando narrativa complexa como a deste caso. Mais fácil seria afirmarem que as drogas foram apreendidas em seu poder. 

As testemunhas de defesa negaram que o réu levasse consigo bolsa ou mochila, afirmando que ele permaneceu com um agasalho amarrado na cintura. Não infirmaram, portanto, que ele levasse pochete, até porque nem mesmo poderiam ver, dado o agasalho amarrado na cintura. 

Irrelevante para a configuração do crime que o réu não tenha sido surpreendido no ato de comércio, na medida em que o artigo 33 da Lei 11.343/06 detalha todos os verbos que constituem o tipo penal, sendo certo que não há somente o verbo vender. Nesse sentido:

(...) para a caracterização do crime de tráfico de entorpecentes nem é necessária a prova flagrante do comércio ilícito, posto que suficientes os elementos indiciais apurados no caso concreto, bem como as circunstâncias da prisão para evidenciar tal atividade delitiva. Confira-se: 'Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos (atual 28, § 2º, da Lei 11.343/06, a  'contrario sensu'), dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente' (RT 584/347) (trecho extraído do acórdão da Apelação nº 0003190-12.2009.8.26.0048, desta Comarca, julgado pela 14ª Câmara Criminal, tendo como relator Des. Fernando Torres Garcia, julgado em 17/02/11).

A negativa do acusado, no sentido de que as drogas apreendidas não lhe pertenciam e que abordado e agredido na via pública sem qualquer motivo aparente não encontra respaldo em qualquer elemento de prova dos autos. Nada crível que as porções de crack e cocaína apreendidas, as quais estavam guardadas na bolsa que o denunciado trazia consigo e restou dispensada na tentativa de fuga, não estivesse em seu poder ou fossem as substâncias ilícitas destinadas apenas ao seu consumo, sobretudo diante da quantidade apreendida de entorpecentes separados individualmente e prontos para o comércio nefasto em local conhecido como ponto de venda de drogas, bem assim pela quantidade razoável de dinheiro que também estava na sua posse, inclusive dividida em cédulas menores, do que é possível denotar a origem espúria. Ademais, é querer abusar da inteligência mediana supor que policiais, sem qualquer motivo, tenham agredido o acusado em plena via pública e o incriminado falsamente forjando a apreensão de drogas, correndo risco de perda de suas funções simplesmente por perseguição de indivíduo que nem sequer ostenta outros processos criminais. 

Não bastasse toda a forte prova oral colhida, a dinâmica das diligências efetuadas pelos policiais militares, a fuga empreendida pelo acusado ao avistar a presença policial em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, a dispensa da pochete contendo diversas porções de drogas durante a fuga, embaladas individualmente e prontas para a comercialização, e a quantidade de dinheiro em espécie que foram apreendidas em seu poder, reforçam a certeza de que ele guardava e trazia consigo porções de cocaína e crack para fins de tráfico, sendo de rigor o afastamento de qualquer tese que leve à absolvição ou à desclassificação.

De rigor, pois, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.

Passo a dosar a pena.

Atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do acusado e às demais diretrizes norteadoras do artigo 59, do Código Penal, em face do preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

A pena base foi fixada em patamar 1/4 (um quarto) acima do mínimo legal, considerando as circunstâncias e consequências do crime, já que o réu trazia consigo e guardava grande quantidade de entorpecentes diversos, dentre eles o crack, com elevadíssimo poder vulnerante, indicando dolo e culpabilidade exacerbados e necessidade de maior reprimenda, justificando, pois, a fixação da pena no patamar indicado. 


Na segunda fase de aplicação da pena, atenuo-a de 1/6 (um sexto), diante da menoridade penal relativa, perfazendo 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

Na terceira fase, a despeito da quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, atenta à primariedade, à menoridade penal relativa, à prática de atividade profissional lícita (p. 55) e à ausência de indicativos de que integre organização criminosa, entendo ser caso de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o que faço no patamar de 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 433 (quatrocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Ressalto que, prevendo a lei limites para a redução da pena, caberá ao magistrado quantificar a diminuição, atendendo aos critérios da individualização da pena – que possibilitam ao julgador a faculdade controlada de estabelecer a sanção mais adequada ao agente, atentando-se para a gravidade objetiva do crime e suas consequências particulares, que tornam o fato mais ou menos grave. No presente caso, verifico que a variedade e quantidade de substâncias entorpecentes, crack e cocaína, totalizando mais de cento e cinquenta porções, indica considerável reprovabilidade e lesividade da conduta, a justificar a redução da pena no patamar eleito e não no máximo previsto no tipo penal. Nesse sentido:

(...) Justifica-se o índice redutor não só pela quantidade e nocividade da droga, mas também em razão das circunstâncias do crime. Aplicá-lo em sua fração máxima, diante de hipóteses em que se verifica maior gravidade da ação criminosa, seria fazer tabula rasa na fixação da benesse legal, dispensando tratamento igual aos considerados desiguais, o que representa verdadeira afronta aos princípios da isonomia, proporcionalidade e, sobretudo, individualização das penas. (...) (TJSP, Ap. 01049362.3/2, São Paulo, rel. Des. Silveira Lima, j. 12/09/07).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena definitiva.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente acusação movida em face de MARCIO DA SILVA MATOS JUNIOR, já qualificado nos autos, para, com fundamento no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, CONDENÁ-LO a cumprir, no regime inicial semiaberto, a pena de 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses e 02 (dois) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 433 (quatrocentos e trinta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.

Não obstante a convicção pessoal desta julgadora no que diz respeito à gravidade concreta do delito apurado, ainda que reconhecida a causa de diminuição de pena, crime que intranquiliza a sociedade e causa graves problemas ao convívio familiar e à saúda pública, o que seria suficiente para justificar a impossibilidade de fixação de regime diverso do fechado, ainda que aplicado o redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, de rigor a observância aos parâmetros e diretrizes estabelecidos pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça no âmbito do julgamento do Habeas Corpus Coletivo 596.603/SP, de relatoria do Ministro Rogério Schietti Cruz, para fixar o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda corporal na hipótese vertente.

Por outro lado, tendo respondido ao feito em liberdade, sem dar causa à decretação de sua custódia cautelar, faculto ao condenado a possibilidade de aguardar em liberdade o trânsito em julgado. 

Oportunamente:

1. Expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória (artigos 546/548 das NSCGJ) ou definitiva (artigos 467/474 das NSCGJ), conforme o caso;

2. Proceda-se ao cálculo de multa, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Fica, desde já, deferido o fracionamento da multa em três parcelas mensais, iguais e consecutivas. Em caso de atraso em qualquer das parcelas, será imediatamente oficiado para inscrição na dívida, independentemente de nova intimação, descontados os valores já quitados;


3. Com o trânsito em julgado, proceda-se ao cálculo das custas processuais, dando-se ciência às partes. Decorridos cinco dias sem manifestação, fica homologado o cálculo, caso em que deverá ser intimado o condenado para pagamento no prazo legal. Uma vez que as custas são verbas pertencentes ao Estado e o Poder Judiciário não tem competência funcional para decidir sobre o pedido de parcelamento, o pagamento deverá ocorrer em parcela única. A pretensão de parcelamento, deverá ser requerida diretamente à Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda;

4. Nos termos do artigo 63 da Lei 11.343/06, decreto o perdimento de todo valor apreendido em poder do acusado. Oficie-se, providenciando o necessário;

5. Oficie-se ao Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do condenado, bem como ao IIRGD, com informações desta condenação, para os fins legais;

6. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão.

Incineração dos entorpecentes determinada na p. 69. Oficie-se, cobrando, se o caso, bem como deferindo a incineração da quantidade reservada para contraprova.

Publique-se e intimem-se.

Atibaia, 07 de fevereiro de 2022.

CAROLINA CHEQUE DE FREITAS
Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA