1501396-62.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Mariana Medeiros Lenz
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 3ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... definitivamente pela prática de tráfico de entorpecentes nos autos nº  0007914-53.2015.8.26.0176. Presente também a atenuante da confissão (art. 65, III, d, do CP). Assim, porque igualmente preponderantes, estas se compensam, remanescendo a pena provisória igual à pena-base.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento da pena. Conforme já fundamentado, inaplicável a causa de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
3ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270


SENTENÇA

Processo nº:
1501396-62.2021.8.26.0628  - 2021/002029
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE TOQUERO DOS SANTOS e outro - 313.080.098-01 e 051.878.239-57



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIANA MEDEIROS LENZ


VISTOS.
PAULO HENRIQUE TOQUERO DOS SANTOS, qualificado às fls. 15 e ANDRÉ FERREIRA DE ALENCAR, qualificado às fls. 27, foram denunciados como incursos nas penas do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I e IV, do Código Penal, pelos fatos assim narrados na inicial:

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia, no dia 16 de julho de 2021, por volta das 4h35min, nas dependências do estabelecimento comercial denominado Eclosão de Cores Ltda., localizado na Estrada Itapecerica a Campo Limpo n.º 2753, Bairro Jardim Eduardo Pirajussara, em Embu das Artes/SP, PAULO HENRIQUE TOQUERO DOS SANTOS, qualificado a fls. 15 e ANDRÉ FERREIRA DE ALENCAR, qualificado a fls. 27, agindo em conjunto e com unidade de propósitos, caracterizadores do concurso de pessoas, subtraíram, para si, com rompimento de obstáculo à subtração da coisa, durante repouso noturno, a quantia de R$ 143,00 (cento e quarenta e três reais) e algumas peças de roupas, pertencentes à empresa Eclosão de
Cores Ltda.
Segundo apurado, os denunciados se aproveitaram da menor vigilância que o período noturno propícia e ingressaram, mediante rompimento de obstáculo, consistente na porta da loja Eclosão Cores LTDA., e subtraíram os bens e valor acima referidos.
Ocorreu, entrementes, que o alarme da loja disparou, de modo que o proprietário foi acionado remotamente e acionou a Polícia Militar.
Assim, de pronto, os agentes públicos da referida Corporação se direcionaram ao local do crime e obtiveram êxito em prender em flagrante delito os denunciados, que já deixavam o local na posse da res Furtiva.
A denúncia foi recebida em 20/08/2021 (fls. 118/119). Os acusados foram regularmente citados por edital (fls. 167/168) e ofereceram resposta à acusação (fls. 176/183 e 211/212). O recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 217).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, e interrogados os réus.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, pelo delito na modalidade tentada.

A defesa do réu André requereu sua absolvição por insuficiência de provas; alternativamente, reconhecimento da atenuante da confissão, fixação da pena no mínimo legal e substituição por restritivas de direitos.

A defesa do réu Paulo requereu a absolvição por insuficiência de provas; alternativamente, o reconhecimento de crime de bagatela, em virtude do valor dos bens subtraídos.

É o breve relatório. DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03), boletim de ocorrência (fls. 04/07), pelo auto de exibição e apreensão dos bens subtraídos, encontrados na posse dos acusados (fls. 47), bem como pelos depoimentos testemunhais colhidos durante a instrução processual.

A vítima Gervânio Nogueira de Souza narrou ser proprietário de estabelecimento comercial de roupas. Disse que, na data dos fatos, após receber uma ligação de alarme da loja, viu na câmera de vigilância que havia indivíduo arrombando a porta. Acionou a Polícia Militar. Ato seguinte, deslocou-se até o estabelecimento e, chegando lá, se deparou com os agentes policiais e os indivíduos já detidos. Todos os bens foram recuperados. Esclareceu que os indivíduos haviam subtraído dinheiro do caixa, que teria sido encontrado na mochila de um dos réus, e fizeram uma pilha de roupas na porta, separadas para levar, sendo que os policiais chegaram no momento em que passavam os bens pela fresta da porta.

O policial militar Rômulo Ferreira Carvalhaes declarou, em síntese, que no dia dos fatos foram acionados via COPOM para atender à ocorrência de invasão em uma loja de roupas femininas e, ao se deslocarem até o local informado, surpreenderam dois indivíduos saindo do estabelecimento por baixo da porta, na posse de produtos. Deram ordem de parada, os réus tentaram correr, porém foram detidos. Encontraram roupas separadas dentro de um saco. Havia sinal de arrombamento na porta.

Por fim, o policial Thomas Guimarães Miguel corroborou o depoimento do colega. Acrescentou, ainda, que os indivíduos estavam saindo de dentro da loja, sendo que um ainda estava no interior, e o outro já do lado de fora. O que estava do lado de fora estava transportando o material furtado em direção a uma motocicleta. A porta estava arrombada. O proprietário foi até o local e reconheceu os pertences.

Em seu interrogatório judicial, o réu André Ferreira de Alencar alegou que estava na casa de Paulo usando drogas. Acabou a droga e foram comprar mais. No meio do caminho, parou a motocicleta porque viu a loja com a porta um pouco inclinada, não fechada totalmente. Desceu da moto e disse a Paulo que iria abrir a porta, ao que este pediu que ele não o fizesse. Abriu a porta, que veio para frente, e ingressou na loja. Paulo não quis entrar com ele e ficou do lado de fora.  Foi até o caixa, colocou dinheiro na mochila, pegou roupas que estavam em araras e separou dentro de um saco de lixo. Nesse momento, Paulo bateu na porta e falou algo. Deixou todas as coisas e puxou a porta, saindo apenas com a mochila, sendo surpreendido pelo policial, que o deteve.

Já o acusado Paulo Henrique Toquero dos Santos disse que é usuário de drogas e que saiu para pegar reciclagem com André. Pararam para usar crack em frente à loja, na calçada. Disse que André sumiu em determinado momento. Não viu o alarme da loja tocando. Declarou que nenhum dos dois pegaram nada da loja.

Contudo, a versão defensiva tanto de André quanto de Paulo, no intuito de inocentar este último, é inverossímil e restou isolada nos autos.

As testemunhas ouvidas tanto em sede policial quanto em juízo foram firmes e coerentes ao indicar que o indivíduo que foi flagrado na parte de fora do estabelecimento estava auxiliando o outro a carregar os pertences até uma motocicleta estacionada no local. Não há motivo para duvidar da palavra dos policiais militares, que não teriam motivos para incriminar gratuitamente o acusado.

Vê-se, portanto, que as provas amealhadas são firmes e coerentes, não restando dúvidas quanto à materialidade e autoria do crime por parte dos dois réus.

No tocante à tipificação, incide a qualificadora do art. 155, §4º, IV, por estar comprovado que os réus agiram em conjunto. 

No entanto, afasto a qualificadora do inciso I (destruição ou rompimento de obstáculo), tendo em vista que não houve perícia nos autos para comprová-la, conforme exige a jurisprudência do STJ. Tampouco houve demonstração da presença de uma das circunstâncias que autorizam a substituição da prova pericial por outros meios probatórios, quais sejam, “se (a) o delito não deixar vestígios; (b) os vestígios deixados desapareceram; ou (c) as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo” (EDcl no AgRg no HC 680.740/SE, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021; AgRg no REsp 1935472/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021).

Inaplicável, da mesma forma, a causa de aumento do art. 155, §1º, do CP (furto ocorrido durante repouso noturno), considerando recente posicionamento do STJ em sede de recurso repetitivo no sentido de que esta não incide no caso de furto qualificado (Tema 1.087, julgado pela Terceira Seção do STJ).

Por fim, deve ser reconhecido que o delito foi tentado. Conforme entendimento predominante na jurisprudência, o crime de furto se consuma com a posse de fato do bem, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse manda e pacífica ou desvigiada (Tema 934 do STJ – REsp 1524450/RJ).

No presente caso, no momento da chegada dos policiais, os acusados estavam tentando passar os bens que desejavam subtrair por baixo da porta da loja, sendo que um deles estava em seu interior. Desse modo, na esteira também do posicionamento externado pela Dr. Promotora de Justiça, entendo que não houve apossamento dos bens, reconhecendo a aplicação do art. 14, II, do CP.
Passo a fixação da pena.
André Ferreira de Alencar
O Código Penal prevê pena de 2 (dois) a 8 (oito) anos de reclusão para o tipo do art. 155, §4º, IV. 
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não enseja maior reprovabilidade no caso concreto. O acusado apresenta antecedentes criminais, pois condenado definitivamente pela prática do crime de furto qualificado tentado na Ação Penal nº 0000024-97.2014.8.26.0176 (fl. 71). Não há nos autos elementos que desabonem a conduta social e a personalidade do réu. Os motivos são comuns ao tipo penal. As circunstâncias e as consequências  delitivas não se afastam das usualmente observadas para este delito. A vítima não contribuiu para o delito. Presente uma circunstância judicial negativa (antecedentes), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, uma vez que o réu foi condenado definitivamente pela prática de tráfico de entorpecentes nos autos nº  0007914-53.2015.8.26.0176. Presente também a atenuante da confissão (art. 65, III, d, do CP). Assim, porque igualmente preponderantes, estas se compensam, remanescendo a pena provisória igual à pena-base.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento da pena. Conforme já fundamentado, inaplicável a causa de aumento do furto noturno. Aplicável, por outro lado, a redução decorrente da tentativa, que fixo em 1/3 (um terço), uma vez que os acusados já estavam deixando o local no momento em que a chegada dos policiais interrompeu a consumação do delito. Assim, a pena se torna definitiva em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão e 8 (oito) dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato, considerando as condições socioeconômicas do réu (art. 49, §1º, do CP). 
Estabeleço o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, porque se trata de acusado reincidente condenado à pena inferior a 4 (quatro) anos, sendo que reconhecida apenas uma circunstância desfavorável (antecedentes criminais, relativamente antigos), de modo que aplicável a Súmula 269 do STJ.
Paulo Henrique Toquero dos Santos
O Código Penal prevê pena de 2 (dois) a 8 (oito) anos de reclusão para o tipo do art. 155, §4º, IV.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não enseja maior reprovabilidade no caso concreto. O acusado não apresenta antecedentes criminais (fls. 76-77). Não há nos autos elementos que desabonem a conduta social e a personalidade do réu. Os motivos são comuns ao tipo penal. As circunstâncias e as consequências  delitivas não se afastam das usualmente observadas para este delito. A vítima não contribuiu para o delito. Ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena-base no mínimo legal, de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não estão presentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento da pena. Conforme já fundamentado, inaplicável a causa de aumento do furto noturno. Aplicável, por outro lado, a redução decorrente da tentativa, que fixo em 1/3 (um terço), uma vez que os acusados já estavam deixando o local no momento em que a chegada dos policiais interrompeu a consumação do delito. Assim, a pena se torna definitiva em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 7 (sete) dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato, considerando as condições socioeconômicas do réu (art. 49, §1º, do CP). 
Estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, porque se trata de acusado primário e condenado a pena inferior a 4 (quatro) anos de reclusão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos na denúncia para:
A) condenar ANDRÉ FERREIRA DE ALENCAR pela prática do delito previsto no 155, §4º, IV, à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 8 (oito) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato;
B) condenar PAULO HENRIQUE TOQUERO DOS SANTOS pela prática do delito previsto no 155, §4º, IV, à pena de 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão , em regime inicial aberto, e 7 (sete) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data do fato.
Quanto a ANDRÉ, inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o sursis diante da reincidência em crime doloso (arts. 44 e 77 do CP).
No caso do réu PAULO HENRIQUE, preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por duas penas restritivas de direitos, de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, esta no valor de 1 salário mínimo, por entender serem estas as que melhor servem aos fins ressocializadores da pena.
Valor mínimo indenizatório (387, IV, do CP): deixo de fixar, tendo em vista a ausência de pedido do Ministério Público por ocasião da denúncia. Ademais, os bens foram recuperados. 
Direito de recorrer em liberdade (CPP, art. 387, § 1º): o réu PAULO permaneceu solto ao longo da instrução. Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade, não se fazendo presentes os requisitos da prisão preventiva. 
O acusado ANDRÉ permaneceu preso. Entendo que nesse momento, apesar da reincidência, tendo em vista a pena aplicada, não mais subsistem os requisitos da prisão preventiva por esse processo, medida que seria mais gravosa do que o próprio regime de cumprimento da pena. Assim, REVOGO a prisão preventiva e CONCEDO a ANDRÉ o direito de recorrer em liberdade, mediante o cumprimento das seguintes medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP) - cujo descumprimento poderá ensejar nova decretação de prisão preventiva - necessárias a fim de evitar a reiteração delitiva:

a) proibição de alterar de endereço sem prévia comunicação ao juízo;
b) proibição de se ausentar da Comarca onde reside por mais de 30 (trinta) dias sem comunicar ao Juízo o local onde poderá ser encontrado;
c) recolhimento domiciliar no período noturno, considerado das 22:00 horas até as 06:00 horas, bem como nos dias de folga (fins de semana e feriados), a contar das 22:00 horas do dia imediatamente anterior até as 06:00 da data subsequente.
Expeça-se o alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso, cientificando-se o acusado que deverá respeitar as medidas cautelares impostas, bem como que qualquer violação a estas poderá acarretar nova decretação da prisão preventiva, nos termos do artigo 312, § 1º, do CPP.
Detração: nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, determino que o período que os acusados permaneceram presos por este processo seja computado para fins de detração e para concessão de benefícios.
Custas processuais: concedo aos réus a gratuidade processual.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento, oficie-se à Justiça Eleitoral (art. 15, III, CF), forme-se o PEC definitivo (artigo 63, parágrafo primeiro da Lei 11.343/06).
Observe-se a gratuidade processual.
PRI.


Embu das Artes, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA