1501385-11.2021.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... sendo processado pela prática de crime de tráfico de drogas no Estado da Bahia e foi decretada a prisão preventiva dele no feito nº 0006480-81.2016.8.05.0110, da 1ª Vara Criminal, Júri e Execuções Penais de Irecê/BA, conforme se extrai do mandado de prisão de fls. 31. 
Na condição de foragido e com o intuito de ocultar- se das autoridades públicas, o indiciado Anderson Alves da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501385-11.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501385-11.2021.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON ALVES DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. ROBERTO SOARES LEITE

Vistos, 

ANDERSON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incurso no artigo 304 c.c. artigo 297, “caput”, ambos do Código Penal, em concurso material com o artigo 12, “caput”, da Lei nº 10.826/03.
Consta da denúncia que em 05 de outubro de 2021, por volta de 6h30, na Rua Kameo Ussui nº 312, casa 137, no “Condomínio Mansour”, no Bairro João Batista Botelho, nesta cidade, ciente da falsidade dos documentos, fez uso efetivo de carteira nacional de habilitação, de cédula de identidade, de certificado de reservista e de dois certificados de registros de arma de fogo, todos em nome de Wanderson Hanst Novais, documentos públicos considerados falsos.
Consta, também, que no dia 05 de outubro de 2021, por volta de 6h30, na Rua Kameo Ussui nº 312, casa 137, no “Condomínio Mansour”, no Bairro João Batista Botelho, nesta cidade, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, o réu possuía, no interior de sua residência: 
a) uma pistola da marca “Taurus”, de calibre 9 mm, número de série ACH115760, acompanhada de três carregadores, apta para realização de disparos, arma de fogo de uso permitido; 
b) oitenta cartuchos de calibre nominal 9 mm, da marca “CBC”, aptos para uso, munições de fogo de uso permitido; 
c) uma pistola da marca “Taurus”, de calibre 45, número de série ACG076155, acompanhada de quatro carregadores, apta para realização de disparos, arma de fogo de uso permitido; 
d) cinquenta cartuchos de calibre nominal 45, da marca “S&B”, aptos para uso, munições de fogo  de uso permitido.
A inicial acusatória narra que: 
"O indiciado Anderson Alves da Silva está sendo processado pela prática de crime de tráfico de drogas no Estado da Bahia e foi decretada a prisão preventiva dele no feito nº 0006480-81.2016.8.05.0110, da 1ª Vara Criminal, Júri e Execuções Penais de Irecê/BA, conforme se extrai do mandado de prisão de fls. 31. 
Na condição de foragido e com o intuito de ocultar- se das autoridades públicas, o indiciado Anderson Alves da Silva adquiriu de um desconhecido, na cidade de Petrolina/PE, uma carteira nacional de habilitação, uma cédula de identidade e um de certificado de reservista em nome Wanderson Hanst Novais, documentos públicos falsos, conforme laudo pericial a ser oportunamente juntado. 
Em poder de tais documentos, o indiciado adquiriu uma pistola da marca “Taurus”, de calibre 9 mm, número de série ACH115760, acompanhada de três carregadores, e uma pistola da marca “Taurus”, de calibre 45, número de série ACG076155, acompanhada de quatro carregadores.
Após a aquisição das mencionadas armas de fogo, o indiciado logrou obter fraudulentamente, em repartição pública, a emissão dos respectivos certificados de registro das pistolas, ambas em nome de Wanderson Hanst Novais (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 26). 
Em poder de tais documentos falsos e das mencionadas armas de fogo, o indiciado Anderson Alves da Silva se homiziou no imóvel situado na Rua Kameo Ussui nº 312, casa 137, no Bairro João Batista Botelho, no “Condomínio Mansour”,nesta cidade. 
Ocorre que em 05  de outubro de 2021, por volta de 6h30, em cumprimento a mandado de busca e apreensão e a mandado de prisão, os policiais militares Alex Fábio dos Santos e Diego Molina Moro se dirigiram ao imóvel situado na Rua Kameo Ussui nº 312,  casa 137, no Bairro João Batista Botelho, no “Condomínio Mansour”, nesta cidade. 
Chegando ao local, os policiais militares entraram na residência e surpreenderam um casal dormindo em um dos quartos. 
Feita a abordagem policial, com intuito de fugir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico de drogas praticado no Estado da Bahia, o indiciado se atribuiu a falsa identidade de Wanderson Hanst Novais e entregou aos policiais a carteira nacional de habilitação, a cédula de entidade e o certificado de reservista emitidos em nome de Wanderson Hanst Novais, documentos públicos falsos. 
Questionado sobre a existência de arma de fogo no imóvel, o indiciado apresentou uma pistola da marca “Taurus”, de calibre 9 mm, número de série ACH115760, acompanhada de três carregadores, oitenta cartuchos de calibre nominal 9 mm, da marca “CBC”, uma pistola da marca “Taurus”, de calibre 45, número de série ACG076155, acompanhada de quatro carregadores, e cinquenta cartuchos de calibre nominal 45, da marca “S&B”. Além das armas de fogos e das munições, o indiciado forneceu os certificados de registro das armas de fogo, emitidos em nome de Wanderson Hanst Novais. 
Os policiais militares questionaram o indiciado sobre a verdadeira identidade dele, exibindo-lhe o mandado de prisão preventiva expedido pela Justiça da Bahia. 
Diante das circunstâncias, o indiciado admitiu a verdadeira identidade dele, bem como informou que adquirira os documentos falsos, emitidos em nome de Wanderson Hanst Novais, na cidade de   Petrolina/PE.  
O indiciado foi preso e foi autuado em flagrante delito por crimes de posse irregular de armas de fogo e de munições de uso permitido e de uso de documento público falso".
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante (fls. 01/02).
Na audiência de custódia houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 62/67).
Recebida a denúncia (fls. 104/105), o foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação (fls. 137/139).
Na instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa (fls. 210/212 e 252/254). Em seguida, o réu foi interrogado (fls. 251). 
O Ministério Público apresentou alegações finais e requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 352/357).
A Defesa do réu apresentou alegações finais. Arguiu nulidade processual, sob o argumento de que o mandado de busca não apontou o endereço do acusado. Também alegou que não havia autorização para invasão ou arrombamento do imóvel residencial do réu. No mérito, sustentou, em suma, que não fez uso de documento falso, requerendo a absolvição por falta de elementares do tipo penal. Aduziu que possui direito de autodefesa, razão pela qual a posse dos documentos falsos não poderia configurar crime. Menciona que deve ser aplicado o instituto do crime impossível, já que os policiais conheciam previamente a real identidade do acusado. Quanto ao crime previsto na Lei de Armas, sustentou que as armas de fogo possuem registros, de modo que não ocorreu o crime de posse ilegal de arma de fogo. Na hipótese de condenação, postulou o reconhecimento da atenuante da confissão, fixação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto, substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos e concessão do direito de recorrer em liberdade. Requereu a restituição de objetos apreendidos (fls.366/413).
É o relatório.
Fundamento e  decido. 
A pretensão punitiva é procedente. 
Não há nulidade processual a ser declarada. 
Com efeito, a diligência de busca e apreensão foi regular. 
Verifica-se dos autos em apenso (1017727-24.2021.8.26.0032) que o Ministério Público requereu a expedição de mandado de busca e apreensão. No pedido formulado pelo Ministério Público foi indicado o endereço do investigado, ora réu, bem como noticiado que havia fundada suspeita de que o réu possuía armas de fogo ilegalmente e também mantinha e utilizava documentos falsos. Além disso, também foi noticiado que o investigado era foragido da Justiça, já que havia mandado de prisão preventiva pendente de cumprimento (requerimento de fls.1/2 -  dos autos em apenso). 
O pedido de busca e apreensão formulado pelo Ministério Público veio acompanhado de ofício do Tenente-Coronel da Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls.3/6), bem como de cópia do mandado de prisão expedido pela 1ª Vara Criminal da Comarca de Irecê, Estado da Bahia (fls.8).
Sobreveio a decisão de fls.12/13 (autos em apenso), que acolheu o pedido do Ministério Público e determinou a expedição do mandado de busca e apreensão, conforme requerido pelo órgão ministerial.
Saliente-se que houve a autorização de arrombamento, bem como indicação do nome e do endereço do investigado. 
Cabe destacar que, conforme auto de exibição e apreensão de fls.26/28 (autos principais), na residência do acusado foram, de fato, localizadas e apreendidas duas armas de fogo, expressiva quantidade de munições e cinco documentos falsos, inclusive documentos de identificação falsos e registros de armas de fogo falsos, pois o réu utilizava nome falso. 
Além disso, realmente havia o mandado de prisão preventiva expedido pela Justiça da Bahia, constando que o acusado havia praticado o crime de tráfico de drogas (fls.31 e 33 dos autos principais).
Desse modo, não há que se falar em nulidade.
A materialidade do crime de posse ilegal de arma de fogo e crime de uso de documento falso está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.1/2), boletim de ocorrência (fls.22/25), auto de exibição e apreensão (fls.26/28), laudos periciais realizados nas armas de fogo e munições (fls.106/119), laudo de constatação de documentos civis (fls.120/123 – aponta RG falso utilizado pelo réu), laudos de constatação de certificados de registros de armas de fogo (fls.124/126), ofício do Ministério da Justiça (fls.229/232), ofício do Ministério da Defesa (fls.324/326), bem como pela prova oral colhida em Juízo. 
A autoria dos crimes imputados ao réu na denúncia também ficou provada. 
Vejamos a prova oral colhida em audiência:
A testemunha policial militar Alex Fábio dos Santos afirmou que, na data do fato, receberam mandados de busca domiciliar e de prisão para cumprir no endereço informado na denúncia. O réu foi localizado enquanto dormia no quarto, juntamente com a esposa. Entraram no quarto o depoente e o policial militar Diego. Afirma que o réu se identificou com o nome de “Wanderson Hanst Novais” e, em seguida, apresentou uma CNH em nome de “Wanderson Hanst Novais”. Na carteira do réu também havia uma cédula de identidade e um certificado de reservista em nome de “Wanderson Hanst Novais”. Ao ser confrontado, o réu admitiu que se chamava Anderson e que estava sendo procurado por crime de tráfico de drogas cometido no Estado da Bahia, dizendo que os documentos eram materialmente verdadeiros, mas ideologicamente falsos. O réu foi indagado e indicou que possuía armas de fogo na residência. No guarda-roupa foram encontradas uma pistola de calibre 9 mm, além de oitenta munições do mesmo calibre, bem como uma pistola calibre 45 e cinquenta munições do mesmo calibre. As duas armas de fogo apreendidas estavam registradas em nome de “Wanderson Hanst Novais”. O réu, então, foi conduzido até o plantão policial. Conhecia o réu de vista, pois o réu possui um comércio. Existiam outras pessoas na residência. Os documentos falsos apresentados pelo réu estavam na residência. Não foram convocadas testemunhas civis para acompanhar a realização da diligência, mesmo porque havia outras pessoas na residência. A versão dada pelo réu foi registrada no BO/PM, mas não houve filmagem. O réu assinou o respectivo BO/PM. O depoente apenas cumpriu o mandado de prisão e o mandado de de busca e apreensão.
A testemunha Diego Molina Moro, policial militar, relatou que na data do fato deram cumprimento a mandado de busca e apreensão e a mandado de prisão em desfavor do réu Anderson. O réu foi localizado em um dos quartos do imóvel, identificando-se como “Wanderson Hanst Novais”. Indagado, o réu informou que possuía duas armas de fogo no imóvel que estavam em seu nome. As duas armas de fogo foram apreendidas dentro de um closet. O réu foi indagado e admitiu que se chamava Anderson. Segundo o relato do réu, ele conseguiu uma certidão de nascimento no Estado da Bahia e, a partir disso, obteve documentos autênticos em nome de “Wanderson Hanst Novais”. O réu apresentou o “RG” e a “CNH” em nome de “Wanderson Hanst Novais”. Na   carteira do réu, que estava sob a cama, em cima de um baú, havia cartões bancários, cartão de convênio médico, certificado de reservista e certificados de registro das armas de fogo, todos em nome de “Wanderson Hanst Novais”. O depoente não conhecia o réu. No imóvel estavam o réu, a esposa dele e mais três pessoas. O réu era procurado pela Justiça do Estado da Bahia. Os documentos apreendidos seriam (materialmente) verdadeiros, mas não correspondiam à identidade do réu. Conta que o réu possui o apelido “Bolota”, tendo colaborado com a diligência policial. Outras testemunhas não acompanharam o cumprimento do mandado de prisão, por conta do horário, uma vez que não localizaram pessoas na rua. O réu se identificou como sendo "Wanderson". Não filmaram as declarações do réu confessando ser outra pessoa. Após a apresentação do mandado de prisão, o réu confirmou que era Anderson. O réu contou aos policiais militares que havia adquirido uma certidão de nascimento falsa no estado da Bahia. O réu prontamente se identificou como sendo "Wanderson" e, em seguida, apresentou o documento contendo o citado nome.
A testemunha Rafael de Melo Matias afirmou que o réu possui uma empresa que comercializa autopeças, sendo boa pessoa. Disse que nunca viu o réu com pessoas de índole suspeita ou portando arma de fogo. Conhece o réu pelo nome Anderson.
Interrogado em Juízo, o réu afirmou que, na data do fato, estava dormindo com sua esposa no momento em que os policiais militares entraram em seu quarto e o chamaram por seu apelido (“Bolota”), de forma que não teve tempo de se identificar como “Wanderson”. Sua carteira, com os documentos em nome de “Wanderson Hans Novais”, estava na sala do imóvel. Em sua residência havia algumas joias pessoais e armas de fogo, o que foi levado pelos policiais militares. Tinha ciência da existência do mandado de prisão oriundo do Estado da Bahia. Questionado acerca da propriedade da carteira existente na residência, o réu afirmou que lhe pertencia e que, se precisasse, faria uso dos documentos que ali existiam. Negou ter apresentado os documentos falsos aos policiais militares. Os policiais militares o conduziram até seu rancho, e, sem mandado de busca e apreensão, realizaram buscas, nada localizando de ilícito. Diz que foi ameaçado de morte pelo policial militar Alex. Em sua residência, o interrogando guardava duas armas de fogo, uma pistola calibre 9 mm e uma pistola cablibre 45. Também possuía oitenta cartuchos de calibre 9 mm e cinquenta cartuchos de calibre 45. As armas e os respectivos documentos estavam guardados. Relatou que adquiriu as armas de fogo para sua proteção pessoal, pois possuía um comércio por meio do qual lida com dinheiro. Diz que estava com as armas de fogo havia uma semana e que elas estavam registradas em nome de “Wanderson Hans Novais”. Possuía documento de identidade, carteira nacional de habilitação, certificado de reservista e certificado de registro das armas em nome de “Wanderson Hans Novais”. Como estava sendo processado pela Justiça da Bahia, providenciou os documentos em nome de “Wanderson Hans Novais”, para utilizá-los em caso de necessidade, não chegando, porém, a usa-los. Afirma que nasceu em Irecê/BA, onde residiu até o ano de 2016 ou de 2017. Depois morou em Indaiatuba/SP. Fazia um ano e pouco que morava em Araçatuba/SP. No Estado da Bahia estava sendo acusado por tráfico de droga, por uso de documento falso e por receptação. Não conhecia os policiais militares que deram cumprimento ao mandado de busca domiciliar e ao mandado de prisão. Diz que não adquiriu uma certidão de nascimento em nome de “Wanderson Hans Novais” e que comprou pela internet os documentos em nome de “Wanderson Hans Novais”. Afirma que sabia que os documentos adquiridos eram falsos e os usaria caso precisasse para se livrar. Os policiais militares invadiram a residência do interrogando por volta de seis horas da manhã. O interrogando não se identificou aos policiais militares como sendo “Wanderson Hanst Novais”. Afirma que o policial militar Alex estava muito alterado e declarava que mataria o interrogando. Os policiais militares não convocaram testemunhas para acompanha-los na busca da residência. Não leu o termo de interrogatório que assinou na Delegacia de Polícia e não foi alertado de que poderia permanecer em silêncio. Não se identificou como sendo Wanderson e não exibiu os documentos falsos aos policiais militares. Sofreu ameaças de morte pelo policial militar Alex. Foram apreendidos a aliança de casamento do réu e de sua esposa, uma pulseira, uma corrente e algumas outras joias.
Assim, verifica-se que a autoria e a materialidade dos crimes imputados ao réu na denúncia ficaram demonstradas. 
O acusado possuía em sua residência duas armas de fogo e cento e trinta munições. O réu não possuía autorização legal para possuir as armas de fogo e as munições, já que os registros das armas de fogo eram falsos, ou seja, em nome de “Wanderson Hans Novais”, que era o nome falso utilizado pelo réu.
Os laudos de fls. 106/109, 110/113, 114/116 e 117/119 constaram que as armas de fogo e as munições apreendidas (uma pistola da marca Taurus semiautomática, modelo PT 1911 e calibre 45 ACP, com número de série ACG076155 acompanhada de quatro carregadores de cartuchos para pistola do calibre nominal 45 AUTO; uma pistola da marca Taurus semiautomática, modelo TS9 e calibre 9 x 19 mm, com número de série ACH115760 acompanhada de dois carregadores de cartuchos para pistola do calibre 9 mm Luger e um carregador de cartuchos para pistola calibre 9 mm sem marca aparente; cinquenta munições íntegras, calibre nominal 45, da marca S&B oitenta munições íntegras, calibre 9 mm,da marca CBC) estavam aptas à realização de disparos.
Não é caso de abolitio criminis, haja vista que o réu mantinha em sua posse armas de fogo e munições, em desacordo com a lei, ou seja, sem autorização regular. 
As armas e munições somente foram apreendidas porque policiais militares estiveram na residência do acusado para cumprimento de mandado de busca e apreensão. Não há nenhum indicativo de que o réu iria entregar espontaneamente as armas e munições para a Delegacia da Polícia Federal. 
Além dos registros falsos das armas de fogo, o acusado possuía outros documentos falsos: documento de identidade, carteira nacional de habilitação e certificado de reservista, todos em nome de “Wanderson Hans Novais”, nome falso utilizado pelo réu. 
Constata-se que o réu era foragido, pois havia mandado de prisão (pela prática do crime de tráfico de drogas – fls.31), expedido pela Comarca de Irecê, Estado da Bahia. 
As testemunhas, policiais militares ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, afirmaram que o réu, quando indagado sobre sua identidade, apresentou-se como "Wanderson Hans Novais", e apresentou documento de identificação em nome de referida pessoa. Portanto, configurou-se o crime de uso de documento falso. Não há que se falar em direito à autodefesa, pois a ninguém é dado o direito de utilizar documentos falsos. 
A tese do crime impossível, alegada pela Defesa, também não comporta acolhimento. Com efeito, houve crime consumado, de uso de documento falso, além da posse ilegal de armas de fogo e munições. O réu, quando indagado pelos policiais, identificou-se com o nome falso, apresentando documentos falsos. A situação, portanto, caracterizou o delito de uso de documento falso. 
Por oportuno, convém transcrever ementa: 
“Uso de documento falso. Materialidade e autoria comprovadas. Confissão e validade das palavras dos policiais. O uso de documento falso para evitar identificação na condição de foragido não está protegido pelo direito de autodefesa, que se restringe aos fatos imputados e deve ser exercido dentro do limite da lei. Condenação acertada. Pena mantida. Rigor que se justifica em razão da circunstância desfavorável e do mau antecedente, cujo trânsito em julgado pode ser conferido no sítio do TJSP. Regime fechado mantido. Cometimento do crime na condição de evadido e registro de outras condenações. Recurso improvido” (TJSP;  Apelação Criminal 1523034-61.2019.8.26.0228; Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/10/2020; Data de Registro: 02/10/2020).G.N.
Passo à dosimetria das penas. 
CRIME DE POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO:

Na primeira fase de fixação da pena, em observância ao artigo 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias do crime não são favoráveis ao réu. Isto porque, cabe considerar que o réu estava na posse de grande quantidade de munições (cinquenta munições íntegras, calibre nominal 45, da marca S&B e oitenta munições íntegras, calibre 9 mm,da marca CBC, totalizando 130 munições), além de duas armas de fogo (uma pistola semiautomática calibre 45 ACP, acompanhada de quatro carregadores de cartuchos e uma pistola semiautomática calibre 9 x 19 mm acompanhada de dois carregadores de cartuchos para pistola do calibre 9 mm Luger e um carregador de cartuchos para pistola calibre 9 mm sem marca aparente). Observa-se, ainda, que o réu possui condenação anterior, não definitiva, pela prática de crime de falsificação de documento público (fls.31 e 242/245), além de responder a processo por crime de receptação dolosa (fls.37). Desse modo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em dois anos de detenção e pagamento de vinte dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que está presente a atenuante genérica da confissão, uma vez que, em seu interrogatório, o réu confirmou que mantinha em sua posse, de forma ilegal, as armas de fogo e as munições. Assim, reduzo a pena para um ano e oito meses de detenção e pagamento de 16 dias-multa. 
Na terceira fase, causas de aumento ou diminuição, não há nada para ser considerado, de modo que torno definitiva a pena em um ano e oito meses de detenção e 16 dias-multa.
CRIME DE USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO:
Na primeira fase de fixação da pena, em observância ao artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias do crime não são favoráveis ao réu. Isto porque, o réu possuía cinco documentos públicos falsos (documento de identidade, carteira de habilitação, carteira de reservista e dois registros de armas de fogo). Além disso, pelo que se depreende dos autos, o réu mantinha e utilizava aludidos documentos falsos para tentar escapar da ação da Justiça, já que havia mandado de prisão preventiva em seu desfavor. Por isso, fixo a pena-base em quatro anos de reclusão e pagamento de vinte dias-multa. 
Na segunda fase, verifica-se que não há atenuantes ou agravantes genéricas. 
Na terceira fase, também não ocorrem causas de aumento ou diminuição, de modo que torno definitiva a pena em quatro anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 
Regime inicial de cumprimento das penas:
Para o crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido, o regime inicial será o semiaberto, haja vista tratar-se de crime punido com detenção, o que impossibilita o regime inicial fechado (art. 33, "caput", do Código Penal). Regime inicial aberto não é possível, considerando que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, haja vista que foram duas armas de fogo apreendidas e grande quantidade de munições (130 munições). Assim, com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal, fixa-se o regime inicial semiaberto. 
Para o crime de uso de documento público falso, o regime inicial será o fechado, também considerando que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu. Com efeito, o réu utilizava documentos falsos para dificultar sua localização e prisão, já que havia mandado de prisão preventiva em seu desfavor, expedido pela Comarca de Irecê/BA. Também cabe considerar que o réu possuía cinco documentos falsos, conforme acima explanado, tendo, inclusive, adquirido armas de fogo utilizando-se do nome falso. Assim, com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal, impõe-se o regime inicial fechado. 
Considerando que as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, conforme acima explicado, não é recomendável nem possível a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ANDERSON ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, para:
A) condenar o réu Anderson Alves da Silva ao cumprimento de um ano e oito meses de detenção, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 16 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 12, caput, da Lei nº 10.826/03.
B) condenar o réu Anderson Alves da Silva ao cumprimento de quatro anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 304 c.c. artigo 297, “caput”, ambos do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, uma vez que respondeu a este processo preso e nesta data foi condenado à pena privativa de liberdade, em regime fechado, de modo que permanecem presentes os requisitos para a custódia cautelar. Importante destacar que, quando foi preso pelos fatos apurados nestes autos, o réu estava foragido do Estado da Bahia, o que reforça a necessidade de sua custódia cautelar, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.
Detração penal para eventual progressão de regime será analisada na fase de execução penal, pois não há nos autos elementos para avaliar a presença do requisito subjetivo exigido para progressão de regime prisional. 
Defiro a restituição ao réu do telefone celular e das joias apreendidas (fls. 26/28 - 4 colares de metal amarelo, 4 aneis de metal amarelo, 3 pulseiras de metal amarelo, 3 pingentes de metal amarelo). Intime-se réu para que promova o necessário, no prazo de 05 (cinco) dias, junto à Delegacia de Polícia, para retirada dos referidos objetos, podendo indicar/nomear pessoa interposta para retirada do bem, mediante procuração, se o caso, sob pena perdimento.
Tendo em vista a falsidade dos documentos, determino a destruição dos seguintes objetos apreendidos: documentos pessoais (CNH, RG e Certificado de Reservista, Certificados de Registros de arma de fogo, cartão bancário, carteira de associado de plano de saúde em nome de "Wanderson Hans Novais".
Decreto, também, a perda das armas de fogo e munições apreendidas, nos termos do artigo 25 da Lei 10.826/03. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade processual.
P.R.I.C.
Araçatuba, 15 de março de 2022.

ROBERTO SOARES LEITE
      JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA