1501631-75.2020.8.26.0624
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Infração de Medida Sanitária Preventiva
Magistrado: FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... pela prática do delito de tráfico de drogas, a qual aguarda o trânsito em julgado ou interposição de recurso à Superior Instância. Quanto aos fatos, negou a prática do delito. Disse que alugaram a chácara e compraram as bebidas alcoólicas. Durante a abordagem, seus familiares ainda não estavam no local. O adolescente é seu primo e não pagou valor algum para entrar no recinto. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui-SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501631-75.2020.8.26.0624
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Infração de Medida Sanitária Preventiva
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3055835/2020 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 12500299 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ALVES DUARTE



1º Juiz(a) de Direito Auxiliar: Dr(a). FERNANDO JOSE ALGUZ DA SILVEIRA



Vistos.



Dispensado o relatório (Artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada que tramita em desfavor de GUSTAVO ALVES DUARTE, o qual, segundo consta da peça inicial acusatória, transgrediu o preceito primário da norma penal incriminadora inserida no artigo 268, caput, do Código Penal.
Cotejadas as provas colhidas nesta ação penal, verifica-se que os fatos descritos na denúncia foram cabalmente demonstrados, de modo que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Depreende-se das provas amealhadas que na data de 18 de julho de 2020, por volta das 21h09, na Chácara situada na Rua Principal, nº 123, no Bairro Bela Vista, nesta Cidade e Comarca de Tatuí, o réu infringiu determinação do Poder Público destinada a impedir introdução ou propagação de doença contagiosa.
Deveras, sabe-se que é necessário, para toda e qualquer condenação, que exista juízo exauriente acerca da autoria e materialidade delitiva.
A materialidade do delito está corroborada através das provas acostadas aos autos, notadamente o boletim de ocorrência de fls. 01/04, termo circunstanciado de fls. 05/09, bem como pela oral colhida.
A autoria, de igual modo, é inconteste, recaindo sobre o réu a responsabilização penal acerca do delito a ele imputado.
Feitas as considerações iniciais, passo à análise da prova oral colhida em audiência.
Durante a instrução realizou-se a colheita do depoimento do guarda civil municipal DIVANIL TRINDADE JACOB, tendo ele informado que na data dos fatos o subcomandante da GCM foi comunicado acerca de uma festa que seria realizada no local. Era início da pandemia e a Cidade estava toda agitada por conta disso. Viaturas da GCM e da PM deslocaram-se ao endereço do evento e depararam-se com o início da festa. Ainda havia apenas cinco pessoas no local. Logo após, chegou outra pessoa com um veículo, a qual trazia o aparelho de som e bebidas alcoólicas. As pessoas que ali estavam foram questionadas e prestaram informações conflitantes. Um adolescente informou que pagou a quantia de dez reais para participar do evento. Outra pessoa mencionou tratar-se de uma festa privada para vinte pessoas. O réu apresentou a cópia do contrato de locação da chácara. Todos foram conduzidos à Delegacia de Polícia. Acrescentou que a diligência se deu por volta de 22h00 e a festa ainda estava em seu início. Havia grande quantidade de bebidas e equipamentos destinados ao evento. Todas as pessoas não faziam uso de máscara. O adolescente ouvido também informou à equipe responsável pela diligência que havia um segurança no local. Uma pessoa foi qualificada na portaria do imóvel, mas não foi indicada como sendo o segurança da festa. O réu também entregou uma nota no valor aproximado de seiscentos reais referente à aquisição de bebidas alcoólicas diferenciadas e copos descartáveis. Indagado, disse que havia um Decreto Municipal específico que proibia a realização de eventos desta natureza.
A testemunha OSMAR GONÇALVES CARRIEL, guarda civil municipal, confirmou o quanto relatado por seu colega de trabalho Divanil Trindade Jacob. Destacou que o subcomandante solicitou à sua equipe a realização de operação conjunta com a Polícia Militar visando apurar a realização de uma festa programada para o período de pandemia. A operação se deu quando a festa ainda estava em seu início, pois eram poucas as pessoas que estavam no local. Havia um adolescente no evento. Lograram encontrar muitas bebidas alcoólicas. Apurou-se a existência de pessoas contratadas para trabalhar no evento e o local estava organizado para a sua realização. 
Por sua vez, o réu GUSTAVO ALVES DUARTE informou que já possui condenação pela prática do delito de tráfico de drogas, a qual aguarda o trânsito em julgado ou interposição de recurso à Superior Instância. Quanto aos fatos, negou a prática do delito. Disse que alugaram a chácara e compraram as bebidas alcoólicas. Durante a abordagem, seus familiares ainda não estavam no local. O adolescente é seu primo e não pagou valor algum para entrar no recinto. Não havia som nenhum no local. As bebidas eram destinadas à comemoração que seria realizada entre eles. Havia apenas cinco pessoas e, posteriormente, uma mulher foi até o local para buscar o carro dela. As bebidas alcoólicas foram adquiridas por Adilson, pessoa já falecida. O valor despendido para a aquisição das bebidas foi de seiscentos reais. Ainda não estavam sendo consumidas as bebidas adquiridas. Tinha aparelho de som, mas não para a festa. Não havia pessoa na portaria controlando o ingresso de pessoas e não era cobrado valor algum para entrar no local.
Os depoimentos e o interrogatório foram captados por meio de sistema audiovisual, nos termos do Provimento CGJ 08/2011 e das Leis nº 11.419/06 e 11.719/08, e através de videoconferência, mediante utilização do aplicativo Teams/Microsoft, com a disponibilização da mídia em pasta digital, em decorrência da pandemia do Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020.
Finalizada a instrução, ficou evidente que o réu incorreu no delito a ele atribuído na denúncia.
Emerge com clareza nos autos que Gustavo Alves Duarte descumpriu determinação imposta pelas autoridades sanitárias do Município de Tatuí e, no dia dos fatos, realizou festa, com ingressos pagos e emprego de segurança no local, com aglomeração de pessoas, sem o uso de máscaras e em descumprimento de demais medidas sanitárias tendentes a impedir a propagação de doença contagiosa.
Embora em seu interrogatório o acusado mencione que a festa era privada e destinada à participação de poucas pessoas, a autodefesa não convence, permanecendo ilhada nos autos e cercada pelos demais elementos de prova coligidos.
Sequer a versão dada em juízo está em consonância com o quanto por ele suscitado em solo policial, ocasião em que confirmou ter organizado a festa, comprado bebidas e alugado a chácara para tanto.
Por outro lado, as versões apresentadas pelas testemunhas arroladas na denúncia, quais sejam os guardas civis municipais que efetuaram a diligência que culminou na constatação do ilícito, são coesas e harmônicas com as demais provas carreadas aos autos.
Os agentes públicos disseram que após informação obtida pelo subcomandante da Guarda Civil Municipal, pessoa a quem são subordinados, realizaram diligência conjunta com equipes da Polícia Militar visando apurar a ocorrência de festa em período de pandemia decorrente do coronavírus (Covid-19).
Durante a ação conjunta, deslocaram-se ao endereço apontado e, no local, foi constatada a presença de poucas pessoas, eis que o evento ainda estava em seu início. No entanto, em dado momento, outra pessoa se fez presente trazendo à chácara aparelho de som e bebidas alcoólicas.
Uma das pessoas ouvidas, qual seja um adolescente que estava no local, disse que pagou a quantia de dez reais para entrar no recinto e participar do evento.  
Os servidores consignaram que havia grande quantidade de bebidas e equipamentos destinados ao evento, dentre eles, inclusive, o GCM Divanil apontou a existência de “respingo de solda”, “strobo” e “som”.
Todas as pessoas não faziam uso de máscara e foi constatada a presença de segurança no local.
Anote-se que os depoimentos dos guardas civis municipais guardam relação com as informações colhidas por ocasião da lavratura do termo circunstanciado de fls. 05/09.
Em referido documento foram colhidas as versões de Adilson Werneck Alves, Fabrícia Gonçalves Luiz e Josoel Aparecido de Oliveira que confirmam a existência do evento, notadamente porque o primeiro deles disse ter sido contratado para vender bebidas para a festa; a segunda apontou ter sido convidada para participar do evento, cujo organizador desconhecia; e o terceiro mencionou que foi contratado para trabalhar como segurança do local.
Evidente, portanto, a prática da infração penal por parte do acusado.
Com efeito, a Lei Federal nº 13.979/2020 dispôs sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus responsável pelo surto de 2019.
Ainda, valendo-se da competência administrativa comum para cuidar da proteção e defesa da saúde, conforme o artigo 24, inciso XII, da Constituição Federal, o Estado de São Paulo editou o Decreto Estadual nº 64.881 de 22 de março de 2020, cujo propósito era evitar a propagação do vírus.
E, de igual modo, no Município de Tatuí foi publicado o Decreto Municipal nº 20.567 de 20 de março de 2020, o qual regulamentava, dentre outras medidas, a suspensão do funcionamento de estabelecimentos que realizassem festas ou eventos, dentre outros.
Em seu artigo 5º, dispôs o Decreto Municipal nº 20.567/2020 que “fica suspenso, pelo prazo estipulado no artigo 3º deste Decreto, o funcionamento de bares, casas noturnas, academias, cinemas, clubes sociais e esportivos, sindicatos, estabelecimentos que realizem festas ou eventos e assembleias condominiais”.
Por sua vez, o Decreto Municipal nº 20.647 de 03 de julho de 2020 estendeu a medida de quarentena no Município de Tatuí.   
Não obstante, mesmo ciente do cenário de pandemia vivenciado, o acusado infringiu determinação do Poder Público destinada a impedir a propagação de doença contagiosa. 
Em que pese todo o esforço da Defesa em inocentar o réu, não merecem guarida suas colocações, sendo produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à sua responsabilidade no evento delituoso.
Comprovados todos os elementos típicos descritos como preceito primário de norma penal, de rigor a procedência da pretensão punitiva deduzida em juízo.
DOSIMETRIA DA PENA.
Atentando-se ao artigo 59 do Código Penal, na primeira fase do critério trifásico observo que as circunstâncias judiciais não são passíveis de quantificação para uma valoração além do que disciplina o tipo penal.
Anoto, inclusive, que o apontamento inserto na certidão de fls. 82/88 relacionada ao Processo nº 1501746-27.2021.8.26.0571 não se presta a influir na pena-base, pois é relativo a fato posterior ao crime em julgamento e não pode ser utilizado como fundamento para valorar negativamente a pena-base (culpabilidade, os antecedentes, a personalidade, a conduta social do réu, etc.). Neste sentido: “STJ. 6ª Turma, HC 189.385-RS, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Julgado em 20.02.2014”.
Ainda, “(...) Impossibilitada a aplicação de antecedentes criminais relativos a infrações praticadas após àquela objeto da denúncia. Precedentes. (...)” (STJ. 5ª Turma. HC n. 268.762/SC, Min. Regina Helena Costa, DJe 29.10.2013). 
Portanto, nesta fase, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 01 (um) mês de detenção e ao pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes.
O réu faz jus à atenuante disposta no artigo 65, inciso I, do Código Penal, eis que à época dos fatos era menor de vinte e um anos de idade. No entanto, em atenção à Súmula nº 231 do STJ, deixo de valorá-la, pois a pena nesta etapa não pode ficar aquém do mínimo legal.
Por fim, na terceira fase não estão presentes causas de aumento ou de diminuição da pena e, não havendo a incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, torno-a definitiva em 01 (um) mês de detenção e ao pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA E BENESSES LEGAIS.
Em atenção ao artigo 33, §§ 2º e 3º, e artigo 36, ambos do Código Penal e artigo 110 da Lei nº 7.210/84, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo nacional vigente, a ser destinado para entidade a ser designada em sede de execução criminal.
Ante a substituição dantes apontada, descabida a suspensão condicional da pena.
Considerando que o réu respondeu a todo o processo em liberdade, a pena imposta e não se verificando a incidência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, conforme o artigo 312 do Código de Processo Penal, defiro o direito de apelar em liberdade.
Por fim, ausentes nos autos informações acerca da situação econômica do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal veiculada na denúncia para CONDENAR o réu GUSTAVO ALVES DUARTE, já qualificado nos autos, às penas de 01 (um) mês de detenção em regime aberto, bem como ao pagamento de multa de 10 (dez) dias-multa, fixada a unidade em seu mínimo legal, por infração ao artigo 268, caput, do Código Penal.
CONCEDO o direito de recorrer em liberdade, conforme já fundamentado.
Nos termos do artigo 44 e seu § 3º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo nacional vigente, a ser destinado para entidade a ser designada na fase de execução da pena, sem prejuízo da pena de multa imposta, permitindo desde logo, por questões de otimização de atos processuais, o parcelamento em até 05 (cinco) vezes, podendo o pagamento ser realizado por intermédio de terceira pessoa (familiares e afins), mediante apresentação de recibo nos autos, tendo em vista a situação prisional do acusado.
Deixo de condenar ao pagamento das custas processuais, por tratar-se de competência do Juizado Especial Criminal - JECRIM (art. 4°, §9°, da Lei 11.608/03 e Provimento CGJSP 02/2013).
Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações de praxe, inclusive ao Cartório Eleitoral (Comunicado CG 686/2014).
P.I.C.
Tatui, 21 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA