1501956-04.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... preso. Foi abordado no mesmo local por tráfico umas três semanas antes, mas também não estava traficando. Não tinha nada contra os policiais, só viu eles essas duas vezes em que foi preso.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501956-04.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501956-04.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276681/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 20743474 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2276681 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeovane de Moura
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face do réu, JEOVANE DE MOURA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Narrou o Parquet na exordial acusatória, em síntese, que, em 08 de outubro de 2021, por volta das 10 horas, na rua Alfredo Argemiro do Nascimento, altura do nº 100– Jd. Freitas, Taboão da Serra/SP, o indiciado trazia consigo 19 porções de cocaína (massa líquida 14.6g) (fls. 86/88).
O réu foi notificado (fl. 113), foi-lhe nomeada defensora, que apresentou defesa preliminar às fls. 118/121.
A denúncia foi recebida aos 03 de maio de 2022 (fls. 123/126). 
A citação válida está comprovada nas fls. 166/167.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a Defesa, em síntese, pugnou por teses absolutórias.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01 e 15; auto de exibição e apreensão de fls. 11/12; laudo de constatação da droga fls. 20/22; boletim de ocorrência de fls. 29/34; laudo definitivo de fls. 139/141, bem como pela prova oral produzida em solo policial e em juízo.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Na fase inquisitiva, o policial militar, Eduardo de Lima Alexandre, declarou: “Que nesta data, 08/10/2021, estava em patrulhamento, na companhia do SD Pablo, na Rua Alfredo Argemiro do Nascimento, altura do número 100, Bairro Jd. Freitas Júnior, Taboão da Serra/SP, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando observaram um indivíduo, já conhecido no meio policial, em atitude suspeita que ao avistar a viatura policial tentou evadir-se, motivo pelo qual foi abordado. Em decorrência da abordagem, foi constatado que o abordado trazia consigo quantidade considerável de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar e R$ 182,00 (cento e oitenta e dois reais). O abordado foi identificado como: JEOVANE DE MOURA. Diante do exposto foi dada voz de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas ao indivíduo e conduzido até a Delegacia de Polícia para deliberação da Autoridade Policial." (fl. 02).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que foi a segunda vez que prendeu o acusado por tráfico no mesmo local num curto espaço de tempo. Na primeira vez o acusado portava quantia maior em dinheiro. O acusado confessou informalmente a prática do crime. 
Em solo policial, o policial militar, Pablo Rodolfo Ramos dos Santos, declarou: “Que nesta data, 08/10/2021, estava em patrulhamento, na companhia do SD de Lima, na Rua Alfredo Argemiro do Nascimento, altura do número 100, Bairro Jd. Freitas Júnior, Taboão da Serra/SP, local conhecido como ponto de venda de drogas, quando observaram um indivíduo, já conhecido no meio policial, em atitude suspeita que ao avistar a viatura policial tentou evadir-se, motivo pelo qual foi abordado. Em decorrência da abordagem, foi constatado que o abordado trazia consigo quantidade considerável de drogas, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar) e R$ 182,00 (cento e oitenta e dois reais). O abordado foi identificado como: JEOVANE DE MOURA. Diante do exposto foi dada voz de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas ao indivíduo e conduzido até a Delegacia de Polícia para deliberação da Autoridade Policial." (fl. 03).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o acusado estava próximo a uma escada e ao avistar a viatura o acusado escondeu uma sacola contendo as drogas embaixo dessa escada. Disse que foi a segunda vez que prendeu o acusado por tráfico no mesmo local. Da segunda vez ele confessou informalmente a prática do crime.
Em sede policial, o acusado manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 04).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que é usuário de maconha e cocaína. Estava no local para comprar droga quando foi abordado pelos policiais. Tinha acabado de sair da biqueira quando foi preso. Estava junto com outros três amigos. Quando os policiais chegaram os traficantes correram descendo o escadão. O declarante foi abordado junto com seus amigos. Cada um estava com 5 porções de cocaína. Os policiais disseram ao declarante que se não entregasse quem era o traficante seria preso. O declarante se recusou e acabou sendo preso. Pagou em cada porção 10 reais. Estava com R$ 34,00 que havia sobrado. Não arrolou os amigos como testemunha porque não está tendo visitas e nem tem contato com os familiares de fora. Não entendeu porque foi o único abordado e preso. Foi abordado no mesmo local por tráfico umas três semanas antes, mas também não estava traficando. Não tinha nada contra os policiais, só viu eles essas duas vezes em que foi preso.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-lo falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso pela segunda vez em curto espaço de tempo em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, além da quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros e a quantia em dinheiro apreendida de R$ 182,00 (cento e oitenta e dois reais), demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas. 
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Assim, verifico que a versão apresentada pelo acusado em juízo restou isolada nos autos tendo em vista que desprovida de suporte probatório.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (nada a considerar, o réu é primário e não tem maus antecedentes, conforme se depreende de sua folha de antecedentes de fls. 100/102 e da certidão de distribuição de eventos de fls. 137/138); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva da ré); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar) ; natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, valoro essa circunstância negativamente em 1/6).  
Assim, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e  583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. 
Por outro lado, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena em 1/6 para, fixando a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, nos termos do entendimento da Súmula nº 231 do Superior Tribunal e Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena.
No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Em que pese a ação penal em curso registrada na certidão de antecedentes do acusado de fl. 137, verifico que não impede a concessão do benefício penal descrito no art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Isso porque, ressalvado posicionamento pessoal, devo obediência à jurisprudência firmada pelo C. Superior Tribunal de Justiça no âmbito do julgamento de recursos repetitivos e, portanto, de caráter vinculante, conforme segue:
(...)
12. Para os fins do art. 927, inciso III, c.c. o art. 1.039 e seguintes, do Código de Processo Civil, resolve-se a controvérsia repetitiva com a afirmação da tese: "É vedada a utilização de inquéritos e/ou ações penais em curso para impedir a aplicação do art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/06". A fim de manter íntegra e coerente a jurisprudência desta Corte, nos termos do art. 926, c.c. o art. 927, § 4.º, do Código de Processo Civil/2015, fica expressamente superada a anterior orientação jurisprudencial da Terceira Seção deste Tribunal que havia sido consolidada no ERESP n. 1.431.091/SP (DJe 01/02/2017).
13. Recurso especial provido.
(REsp n. 1.977.027/PR, relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, julgado em 10/8/2022, DJe de 18/8/2022.)
Não obstante, verifico que tais registros podem servir para dosar o quantum de redução por indicarem que à época do crime o acusado estava muito próximo de passar a se dedicar à atividade criminosa, especialmente por ter sido preso no mesmo local pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas num período de aproximadamente duas semanas.
Com base nisso, reduzo a pena do acusado na fração mínima de 1/6, atingindo o montante definitivo de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixaria o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado.
No entanto, tendo em vista que o acusado já está preso preventivamente a tempo consideravelmente superior àquele previsto no art. 112 da LEP necessário para progressão de regime, nos termos do art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena.
Em que pese o disposto na resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos já que a pena supera os quatro anos de reclusão.
Pelo mesmo motivo, incabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu JEOVANE DE MOURA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada a ser cumprida em meio aberto concedo o direito do acusado de, querendo, recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Nos termos do art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e do art. 63 da Lei de Drogas, determino o PERDIMENTO em favor da União dos valores apreendidos com o acusado.
OFICIE-SE à Autoridade Policial para que proceda como determina o art. 62-A e parágrafos da Lei nº 11.343/06, comprovando-se a diligência nos autos no prazo 15 dias. Com a resposta da Autoridade Policial, dê-se vista ao Ministério Público e, após, voltem conclusos.
Com o trânsito em julgado desta sentença, OFICIE-SE ao SENAD nos termos do art. 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA