1501831-40.2019.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: NAIRA ASSIS BARBOSA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... a exercia. 
Neste sentido: 
PROVA - Roubo - Apreensão da "res furtiva" em poder do acusado - Justificativa 
isolada do conjunto probatório - Valor. 
Em se tratando de crimes contra o patrimônio, a apreensão da "res furtiva" em poder
de quem incidem fortes suspeitas, transmuda a presunção de autoria em certeza, 
quando completamente isolada do conjunto probatório a justificativa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
4ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501831-40.2019.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501831-40.2019.8.26.0617 - Controle nº 2019/001241
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RICARDO SAES

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Naira Assis Barbosa

GABRIEL RICARDO SAES, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art.
155, § 4 º, inciso I, do Código Penal porque no os dias 1º e 2 de novembro de 2019,
em local incerto, nesta, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, a 
bicicleta da vítima.
Apurou-se que o acusado estourou o cadeado da bicicleta e subtraiu o bem. Ocorre 
que policiais foram acionados e o acusado detido na posse da res. Confessou a 
autoria do delito.
Recebida a denúncia o acusado foi citado, mas não interrogado, diante de sua 
revelia.
Em juízo, foram ouvidas testemunhas.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, eis que 
materialidade e autoria restaram demonstradas.
A defesa de disse que que não existem provas, deve ser absolvido, nos termos do 

      
 
artigo 386, VII, do CPP e, ainda, diante da insignificância, absolvição nos termos 
do artigo 386, III, do CPP. Ainda, aplicação do furto privilegiado, diante do 
pequeno valor da res. Por fim, teceu comentários sobre a pena. 
Relatei.
Decido.
Trata-se de delito de furto, cujo tipo requer que a conduta do acusado seja a de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem.
Portanto, para que se faça possível a condenação, dois são os requisitos 
necessários, prova de autoria (consistente na subtração) e materialidade (coisa 
alheia móvel).
In casu, tanto autoria quanto materialidade estão devidamente comprovadas.
A materialidade resta demonstrada por meio dos autos de apreensão e entrega e laudo
pericial acostados aos autos, bem como dos depoimentos prestados.
No tocante à autoria, também nenhuma dúvida há.
Com efeito, quando da prisão em flagrante, o acusado confessou de forma detalhada a
autoria do crime.
Afirmou que fazendo uso de uma chave de fenda rompeu o cadeado da bicicleta, tendo 
fugido. Foi abordado pelos policiais. 
Em juízo, não deu sua versão sobre os fatos, diante de sua revelia.
O representante da vítima confirmou a subtração, na fase policial.
Por fim, em juízo, o policial Gregori contou que foi acionado via COPOM acerca do 
furto cometido pelo acusado. Ele havia violado o lacre de segurança da bicicleta 
com uma chave de fenda. Realizaram  patrulhamento pelo local e avistaram o acusado 
na posse da bicicleta subtraída. Realizada a abordagem, foi constatado que a 
bicicleta estava com o lacre violado. Indagado, informou que desde o dia anterior 
teria quebrado o lacre e estava andando com a bicicleta.  
Obviamente não há dúvida acerca da autoria.
Não porque o acusado confessou, de forma detalhada, a autoria do crime, ainda na 
fase policial.
O policial Gregori, em acréscimo, contou que o acusado confessou a subtração.
Percebe-se que a prova é mais do que suficiente para lastrear a decisão 
condenatória.
Há lembrar, ainda, que o encontro da res pouco após a ocorrência do delito na posse
do acusado faz inverter o ônus da prova, cabendo agora a ele demonstrar a que 
título a exercia. 
Neste sentido: 
PROVA - Roubo - Apreensão da "res furtiva" em poder do acusado - Justificativa 
isolada do conjunto probatório - Valor. 
Em se tratando de crimes contra o patrimônio, a apreensão da "res furtiva" em poder
de quem incidem fortes suspeitas, transmuda a presunção de autoria em certeza, 
quando completamente isolada do conjunto probatório a justificativa apresentada 
pelo acusado. 
PROVA - Furto - Apreensão da res em poder do acusado. A apreensão da res em poder 
do agente gera a presunção de autoria do, furto invertendo-se o ônus da prova. Ao 
suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o
não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter 
praticado a subtração. (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.721 - São Paulo - Rel. Juiz 
Renato Nalini - J. 18.03.96 - DJU 18.04.96). 
FURTO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Apreensão da res furtiva em poder do 
acusado - Presunção de responsabilidade - Ônus da prova - Inversão - Conjunto 
probatório - Condenação. 
A apreensão da res furtiva em poder do acusado gera presunção de responsabilidade, 
ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova. Se a justificativa do agente é 
dúbia e não encontra respaldo na prova produzida, sendo inclusive, desmentida por 
uma testemunha, a condenação é decisão que se impõe. Conhecido. Negado provimento. 
Unânime. (TJDF - Ap. Crim. nº 16.262/96 - DF - 2ª T - Rel. Des. Paulo Guilherme Vaz
de Mello - J. 30.04.97 - DJ 20.08.97 - v.u). 
Não provou. 
Está-se, portanto, diante de um conjunto probatório eloquente. E não pode ser 

desprezado esse material de convencimento quando se trata de um delito que vem 
intranquilizando a comunidade. 
Com o elenco de elementos formadores de convicção como os apontados nos autos, a 
condenação do réu mostra-se racional e não vulnera a necessidade de um contexto 
sólido para sustentar o édito expiatório. 
A qualificadora restou comprovada nos autos.
Os laudos de folhas 65/71 comprovam o rompimento do lacre.
No tocante a tentativa, vale lembrar que o crime de furto se consuma, conforme novo
entendimento dos tribunais superiores, com a simples posse, desnecessária que se 
faça de forma mansa e pacífica (REsp 1524450 RJ 2015/0073105-7).
Em sendo assim, o crime é mesmo consumado. 
Não há que falar em aplicação do princípio da insignificância, tampouco em furto 
privilegiado. 
Ora, a bicicleta subtraído foi avaliada em R$ 750,00, valor este que a meu ver não 
pode ser tido como baixo ou insignificante, especialmente diante da realidade do 
nosso país, em que muitas pessoas não chegam a ganhar tal valor em um mês. 
Daí porque do acolhimento integral da denúncia. 
Passo a dosimetria da pena.
O réu é tecnicamente primário. 
No mais, as circunstâncias do art. 59, do Código Penal, lhe são favoráveis. 
O dolo foi normal à espécie. 
Estabeleço a pena-base no mínimo de 02 (dois) anos de reclusão, além da pecuniária 
de 10 (dez) dias-multa, sendo esta calculada na proporção mínima cominada em lei, 
em face da situação econômica do sentenciado.
Milita em favor do sentenciado a menoridade relativa e a confissão espontânea, 
circunstâncias que sempre atenuam a pena, mas porque fixada no mínimo, inviável sua
redução, 
Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, "b", e § 3º, e art. 59, III, ambos do 
Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.
O sentenciado é primário e abaixo terá sua pena substituída, por isso, autorizo o 
apelo em liberdade.
Por preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, § 2 º, do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos 
consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no
juízo da execução e prestação pecuniária em favor APAR - Associação de Pais e 
Amigos dos Adolescentes em Risco, no valor equivalente a um salário mínimo na data 
do pagamento. 
À luz do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, por consequência:
CONDENO, GABRIEL RICARDO SAES, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I do Código
Penal, às penas de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e ao 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, na proporção mínima cominada em lei.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos 
consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade a ser determinada no
juízo da execução e prestação pecuniária em favor da APAR - Associação de Pais e 
Amigos dos Adolescentes em Risco, no valor equivalente a um salário mínimo na data 
do pagamento. 
Autorizo o apelo em liberdade.
Expeça-se contramandado de prisão, se o caso.
Eventualmente desafiado o julgado, e sendo o(s) recurso(s) tempestivo(s), após a 
última intimação das partes, pessoal, na pessoa do advogado ou por edital, abra-se 
vista para, no prazo legal, apresentação de razões e contrarrazões de apelação, 
remetendo-se em seguida os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo, Seção de Direito Criminal, com as homenagens deste Juízo.
Mais a mais, quando da remessa, conforme artigo 380, § 3º, das NSCGJ, anote-se na 
capa, se físico, ou em pendência no sistema SAJ, se digital, o termo final da 
prescrição.
Não desafiado, e/ou advindo o trânsito em julgado, cumpra-se a decisão de praxe 
deste juízo e, se o caso, expeça(m)-se mandado(s) de prisão em desfavor da(o)(s) 
ré(u)(s), bem com a(s) respectiva(s) guia(s) de recolhimento para o devido 

cumprimento da pena imposta a(o)(s) sentenciada(o)(s), intime-se a(o)(s) ré(u)(s) 
para pagamento das custas e taxas processuais e, em relação à multa penal, com 
cobrança e, se necessário, execução, proceda-se nos termos do Provimento CG nº 5/22
(verificação de fiança recolhida nos autos, atualização, compensação/ abatimento ou
extração de certidão de sentença ao MP); oficie-se à(s) vítima(s), ao setor de 
objetos apreendidos.
Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Arquivem-se os autos oportunamente, com as comunicações e anotações de praxe.
P.I.C.
São José dos Campos, 12 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

