1501384-71.2020.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501384-71.2020.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501384-71.2020.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2234832/2020 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 13731485 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 827/20/501 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA, 2234832 - DEL.POL.ARAÇOIABA DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGGOR GABRIEL DE MELO SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE


Vistos.

HIGGOR GABRIEL DE MELO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, porque  no dia 22 de setembro de 2020, por volta das 21h20min, na Rua Laércio Gonçalves, nº 106, Centro, na cidade de Araçoiaba da Serra, nesta comarca de Sorocaba, HIGGOR, envolvendo o adolescente Maicon Henrique Alves, agindo em concurso, um aderindo à conduta do outro, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 36 (trinta e seis) pedras de Crack, com peso aproximado de 10g (dez gramas) e 02 (duas) porções de Maconha, com peso aproximado de 5g (cinco gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de constatação preliminar de fl. 10 e o auto de exibição e apreensão de fls. 08/09.
Narram os autos que, na data mencionada, guardas municipais em patrulhamento pelo local dos fatos avistaram dois indivíduos caminhando, os quais empreenderam fuga ao avistar a presença da viatura, levantando suspeitas, sendo alcançados em seguida.
Em revista pessoal, foram encontradas, em poder de HIGGOR, escondidas em sua cueca, 36 pedras de crack e 02 porções de maconha, além da quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) em dinheiro. 
Na posse do adolescente, nada de ilícito foi encontrado, porém, ao ser inquirido, Maicon admitiu que tinha conhecimento sobre os entorpecentes de HIGGOR e que este o chamou para “dar uma volta”.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a considerável quantidade e variedade das drogas apreendidas e sua natureza, grande parte de alto poder viciante, assim como a maneira como estavam embaladas, em porções individuais, prontas para a venda, o dinheiro encontrado com o denunciado, envolvendo o adolescente em sua conduta ilícita, demonstram que os entorpecentes seriam destinados ao comércio espúrio.
Por fim, o Ministério Público requer o perdimento dos valores apreendidos, visto que diretamente ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, via GRU.
Auto de prisão em flagrante (fl. 01).
Boletim de Ocorrência foi juntado aos autos (fls. 02/04).
Auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 08/09).
Foi concedida a liberdade provisória ao réu (fls. 38/39). Alvará de soltura expedido (fls. 40/41).
Laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 118/123).
O réu foi notificado para apresentação de defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei 11343/06. Juntada a defesa prévia (fls. 72/74). 
Recebida a denúncia. Designada audiência de instrução. 
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, uma testemunha de defesa e  procedeu-se ao interrogatório do réu. 
O Ministério Público e a defesa apresentaram debates orais. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.
 Da Materialidade. 
A materialidade do delito está retratada no auto de prisão em flagrante delito, no boletim de ocorrência, no laudo pericial, bem como pela prova oral colhida. 
 
Da Autoria. 
A autoria é induvidosa. 
O acusado foi preso em flagrante delito, no momento em que trazia consigo certa quantidade de entorpecentes, circunstâncias que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como da autoria.
Apesar do réu negar que traficava, sua versão está isolada do conjunto probatório.Vale ressaltar que o réu não conseguiu provar a sua versão. 
Soma-se a isso que as testemunhas de acusação confirmaram a traficância.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Alan Rodrigues Cassemiro, disse que estava em patrulhamento e perceberam que dois indivíduos começaram a correr quando avistaram a viatura. Os dois foram abordados, e realizada a revista pessoal com Higor foi localizado os entorpecentes mais R$ 50,00, com a outra parte nada foi encontrado. Higor teria chamado o outro individuo para dar uma volta, o menor sabia da existência dos entorpecentes com Higor. Não conhecia o Higor anteriormente. A rua em que ocorreu a abordagem é conhecida como ponto de tráfico.
A testemunha de acusação, guarda municipal, Henrique Expedito Gonçalves, disse que estava em patrulhamento e que dois indivíduos demonstraram nervosismo ao avistarem a viatura. Ambos empreenderam fuga e quando foram alcançados o entorpecente foi encontrado com o réu Higor. O acusado é conhecido no meio policial, o qual já havia sido abordado pelo depoente. Já havia denúncias que o réu estaria praticando o tráfico no bairro.
As palavras dos guardas possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário não produzida nestes autos estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos guardas municipais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida.
O réu em interrogatório em Juízo, declarou que as drogas eram para consumo próprio. Higgor Gabriel de Melo Silva negou os fatos descritos na denúncia. No dia ele foi comprar drogas no local e encontrou o menor Maicon. Avistaram a policia e ficou com medo. Disse que comprou as 36 pedras de crack e 2 porções de maconha, porque morava longe do local. Gastou R$ 350,00 nas drogas. Sempre frequentou o bairro para comprar drogas para seu consumo. 
A testemunha de defesa, André Luiz dos Santos Filho, amigo de infância do réu, disse que Higgor é trabalhador. Disse que o réu era viciado em maconha e crack, mas não faz mais uso de entorpecentes.
A despeito da negativa do réu, tal versão não merece credibilidade e exsurge isolada.
A versão do réu não tem verossimilhança e desmerece credibilidade.
Como dito pelos policiais, foram localizadas em revista pessoal com o réu no momento do flagrante a quantidade de maconha e crack, embaladas de forma que demonstram o propósito da traficância, conforme auto laudo pericial elaborado fls. 118/123.
Os depoimentos dos policiais são concordes, harmônicos e encerram verdadeiro uníssono, não havendo discrepância ou alterações da descrição fática antes ofertada perante a autoridade policial. 
Ao depois, não é crível que aludidos policiais fossem urdir sórdida e falta incriminação a título de prejudicar, gratuitamente, o réu, se, de fato, fosse ele inocente. 
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos guardas municipais não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: “Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Confira-se: 
PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I – O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II – Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III – H.C. indeferido. (STF – HC nº 76.557-6-RJ – 2ª T. – Rel. p/ Acórdão Min. Carlos Velloso – j. 04.08.1998 – DJ 02.02.2001). 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 74.608-0/SP, 1ª T., Rel. Min Celso de Mello, DJU 11/04/97). 
CRIMINAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGA. NULIDADE DA SENTENÇA. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA.  RECURSO DESPROVIDO. I - O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. II - Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III - Recurso desprovido. (STJ – REsp. nº 751.760-MG – 5ª T. – rel. Min. Gilson Dipp – j. 18.10.2005 – DJ 14.11.2005). PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C/C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368/76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação se encontra devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado. (STJ – REsp. nº 34.881-SP – 5ª T. – rel. Min. Felix Fisher – j. 07.10.2004 – DJ 04.11.2004).
HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO DEVIDAMENTE AMPARADA NO CONJUNTO PROBATÓRIO DOS AUTOS. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA.  VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (STJ – HC nº 30.776-RJ – 5ª T. – rel.ª Min.ª Laurita Vaz – j. 03.02.2004 – DJ 08.03.2004, p. 304).
Os testemunhos de policiais destacados para realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova. (TJSP – Apel. Crim. n° 1.364.617/5-Itapecerica da Serra – 12ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Luis Ganzerla – j. 10.03.2004 - V.U.).
PROVA - Testemunha - depoimentos de policial - Eficácia, especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos probatórios. O policial não está legalmente impedido de depor. Assim, o valor de seu depoimento testemunhal reveste-se de inquestionável eficácia probatória, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. (TJSP – Rev.Crim. n° 225.988-3/0-00-São José do Rio Preto – 1º Gr. de Câm. – rel. Des. Jarbas Mazzoni – j. 23.03.1980 - RT 754/604). 
Apelação. Tráfico de entorpecentes. Autoria e materialidade caracterizadas pelas provas dos autos. Testemunhos de policiais que se harmonizam com os demais elementos do processo. Elevação da pena por processos sem trânsito em julgado. Impossibilidade. Violação ao princípio de presunção de inocência. Redução da pena. Acusado primário. Pequena quantidade de tóxico. Aplicação da minorante relativa ao § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, em seu grau máximo. Sursis. Impossibilidade. Aplicação do art. 44 da Lei 11.343/06. Art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, não referido pelo art. 44, que não constitui modalidade autônoma de delito, mas sim, mero benefício. Recurso provido em parte. (TJSP – Apel. Crim. n° 990.08.037267-0 – 1ª Câm. Dir. Crim. – rel. Des. Marco Nahum – j. 22.06.2009). 
Torna-se imperioso, para o reconhecimento da incapacidade da prova testemunhal exclusivamente policial para decretar a condenação, na correta distribuição do ônus da prova, que o réu comprovasse fatos ou pontos específicos na prova positiva produzida pela acusação a demonstrar conflito ou incongruências no conjunto formado pela fala dos agentes. 
Sem isto, ou seja, sem que haja contraprova àquela produzida pela acusação, seja por testemunhas civis, seja por testemunhas policiais, de se aceitar a veracidade dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
 De outra forma, a se acolher a afirmação de que agentes públicos estariam impedidos de depor sobre fatos observados na realização de atos de ofício, nenhum ato administrativo decorrente do poder de polícia, seja da polícia militar, da polícia judiciária ou mesmo de agentes administrativos em geral, poderia ser confirmado em juízo, ocasião em que o agente não é ouvido na condição de representante de determinado órgão administrativo e, por consequência, com manifestações dotadas de presunção de veracidade, legalidade e legitimidade, mas sim na condição de testemunha de atos e fatos que tenha presenciado, representados ou não no ato administrativo-policial realizado por conta do inquérito policial. 
Assim, suficiente a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime indicado na denúncia. 
Diga-se, por oportuno, que seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e, quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões. 
São valiosas as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. 
Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida. O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade. Não parece sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício, além de ser compromissado como qualquer outra testemunha. 
A autoria dos crimes em questão, assim, irrompe bem patenteada. 
A forma como a droga foi encontrada, a existência de “trouxinha de papel”, ou seja individualmente embaladas, a quantidade da droga apreendida, tudo a indicar a comercialização, além de ter ficado evidente que se voltava para abastecimento de local conhecido por ser ponto de drogas. 
Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. 
É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. 
A traficância, portanto, mostra-se segura e suficientemente comprovada. A forma como a droga apreendida estava acondicionada, a dinâmica da diligência, o relato seguro dos policiais, a circunstância de o local ser conhecido como ponto de tráfico, analisadas em conjunto, não indicam o consumo próprio e reforçam a certeza de que ocorria o tráfico.
Inviável, pois, o acolhimento da tese erigida pela douta Defesa. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa. 
Passa-se, assim, à dosimetria da pena.

Primeira fase
Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, e diante da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena-base é fixada no mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Segunda fase
Em segunda fase, não se apuram circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, lembrando que a menoridade relativa não pode implicar redução da pena abaixo do mínimo legal aqui fixado (Súmula 231 do STJ). 

Terceira fase
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei em estudo, em 1/6 (um sexto), totalizando a pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena.
O réu é primário e não há prova no sentido de indicar que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa.
“Entender-se ao contrário, de modo puramente objetivo, calcado apenas na dimensão ou na natureza da droga, ainda assim, exigiria a elaboração de uma tabela quantitativa, o que dispensaria qualquer julgamento, em evidente e intolerável injuridicidade” (Apelação Criminal nº 1500172-23.2020.8.26.0629, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, julgamento ocorrido em 12/07/21).
Diante da droga apreendida que não pode ser considerada de grande quantidade e levando em consideração a primariedade, a pena-base é reduzida no máximo legal de dois terços, alcançando, assim, uma pena final de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, mais 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.
Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Do Regime prisional.
Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial será o aberto.

Possíveis benefícios.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (1) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (2) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal). As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu HIGGOR GABRIEL DE MELO SILVA, como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, a cumprir à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo, observada a substituição pelas penas restritivas de direito.
Fica decretado o perdimento em favor da União, do numerário apreendido nos autos, nos termos da legislação vigente, providenciando a serventia o necessário para a sua efetivação, após o trânsito em julgado.
Como solto acompanhou o processo, diante da primariedade e da pena restritiva de direito imposta, poderá recorrer em liberdade.

Da sucumbência.
Sucumbente, arcará o réu com as custas previstas no artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado.
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º,do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD;
3)Ofícios de praxe.
P.I.C.
Sorocaba, 06 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA