1501860-89.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220603/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19620481 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4097/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2220603 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501860-89.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501860-89.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2220603/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 19620481 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 4097/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2220603 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 4097/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS AMIM BARBOSA CANO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou LUCAS AMIM BARBOSA CANO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir narrados.

Em 13 de agosto de 2021, por volta das 20:20 horas, na Rua David Salomão, nº 1210, Jardim Silvio Passalacqua, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, LUCAS, trazia consigo e mantinha em depósito drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, que se destinavam ao fornecimento a terceiros, venda e tráfico, nas seguintes quantidades: 75,640g (setenta e cinco gramas e seiscentos e quarenta miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados em 35 invólucros de plástico incolor aderente da substância denominada “tetrahidrocanabinol”, vulgarmente conhecida como “maconha”; 828,826g (oitocentos e vinte e oito gramas e oitocentos e vinte e seis miligramas) de fragmentos vegetais, acondicionados em 489 invólucros de plástico incolor aderente, da substância denominada “tetrahidrocanabinol”, vulgarmente conhecida como “maconha”; 4,910g (quatro gramas e novecentos e dez miligramas) de pó esbranquiçado, acondicionados em 14 microtubos de plástico, do tipo "eppendorf", azuis, da substância vulgarmente conhecida como "cocaína"; e 36,330g (trinta e seis gramas e trezentos e trinta miligramas) de substância sólida de cor parda, acondicionados em 208 invólucros de plástico de cor amarela, vedados por nó, da substância vulgarmente conhecida como "cocaína-crack"; bem como a quantia de R$ 563,00 em dinheiro; (seis) frascos de éter, 01 (uma) balança de precisão, 02 (duas) tesouras, 01 (uma) peneira, 02 (duas) colheres, 02 (dois) sacos de eppendorfs vazios, 01 (um) liquidificador da marca Arno, 01 (um) pacote fechado de saquinhos plásticos e 19 (dezenove) caixas contendo um rolo de papel filme em cada, além de 02 (dois) aparelhos celulares, 02 (dois) saquinhos contendo um pó branco, 02 (dois) saquinhos contendo um pó amarelado, conforme boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e laudos periciais. 

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, oportunidade em que surpreenderam LUCAS em atitude considerada suspeita, pegando algo em uma árvore, o que ensejou sua abordagem.

Ao ser revistado, constatou-se que em sua posse havia 35 (trinta e cinco) porções de “maconha” e a quantia de R$ 29,00. Interpelado informalmente, ainda no local a respeito do entorpecente, o acusado confessou que ali estava comercializando a droga e, questionado novamente se havia mais drogas "escondidas", ele indicou o endereço à Rua Tapajós, nº 3.511, ali próximo, local onde estaria "guardando" mais entorpecentes, uma residência vazia onde ninguém reside e apenas é utilizada justamente para esconder drogas, bem como embalá-las para a venda.

Imediatamente a guarnição dirigiu-se até o citado endereço e constataram uma residência vazia e em seu interior foram encontrados 6 (seis) frascos de éter, 01 (uma) balança de precisão, 02 (duas) tesouras, 01 (uma) peneira, 02 (duas)colheres, 02 (dois) sacos de eppendorfs vazios, 01 (um) liquidificador da marca Arno, 01 (um) pacote fechado de saquinhos plásticos e 19 (dezenove) caixas contendo um rolo de papel filme em cada, além de 02 (dois) aparelhos celulares, 14 (quatorze) eppendorfs cheios de pó branco, 208 (duzentas e oito) pedrinhas de crack, 489 (quatrocentas e oitenta e nove) porções de “maconha”, 02 (dois) saquinhos contendo um pó branco, 02 (dois) saquinhos contendo um pó amarelado, bem como a quantia de R$ 534,00 (quinhentos e trinta e quatro reais) em dinheiro.

Os laudos periciais constataram a presença das substâncias vulgarmente conhecidas como "maconha" e "cocaína", drogas de uso proscrito no Brasil.

As circunstâncias da prisão em flagrante, notadamente a diversidade e expressiva quantidade das drogas, aliadas à sua forma de acondicionamento, em doses unitárias, prontas para imediata e ilegal comercialização, juntamente com certa quantia em dinheiro, além de petrechos próprios e adequados ao seu manuseio e preparação, evidenciam que os entorpecentes pertenciam ao acusado e se destinavam à mercancia, atividade ilícita que estava a exercer naquele local e imediações.

O acusado foi notificado (fls. 116) e apresentou defesa preliminar, arrolando a\s mesmas testemunhas indicadas pela acusação (fls. 123/125). A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fls. 131/132). O acusado foi citado (fls. 155). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado. 
Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia. Pugnou que a pena base seja fixada no mínimo legal, que seja reconhecida as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, mesmo que parcial.  Por fim, postulou que seja afastado tráfico privilegiado, em razão da variedade e da expressiva quantidade de droga apreendida, o que evidencia  o envolvimentos do acusado com o organização criminosa. Por fim, indicou o regime semiaberto, diante da primariedade do réu. 

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, tendo em vista a fragilidade do conjunto probatório. No entanto, caso o réu seja condenado, pediu que seja considerada apenas a quantidade de entorpecentes encontrada em sua propriedade no momento da abordagem policial, pois não há provas que relacionem os entorpecentes encontrados na casa com o acusado. Alternativamente, fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da  confissão e da menoridade relativa, regime aberto para o cumprimento inicial da pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  Além disso, indicou que, se fixado outro regime, o tempo de prisão provisória deve ser detraído para fins de progressão. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

A materialidade e autoria restaram amplamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10 e 11/13), ), pelo laudo de constatação provisória (fls. 15/18 e 19/22), pelas imagens (fls. 35/38), pelo croqui (fls. 82), pelo laudo pericial de peça apreendida (fls. 14/16), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo, que concluiu que o material submetido continha METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca e TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha) (fls. 91/93, 94/96 e 97/99) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

A autoria é incontestável.

Em juízo, o acusado confessou a prática delituosa que lhe foi imputada, alegando que só parte da droga apreendida lhe pertencia. Disse que os policiais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, ocasião em que efetuava a mercancia ilícita de drogas e foi abordado por eles. Durante a revista pessoal os milicianos encontraram em seu poder 35 porções de entorpecentes. Posteriormente, após ser detido, os policias entraram em uma casa e encontram mais entorpecentes. Asseverou que essa droga não lhe pertencia e nega que tenha indicado a residência para os policias. Alega nunca ter residido na referida residência, não tendo qualquer relação com os entorpecentes e objetos lá encontrados. Esclarece já ter sido preso anteriormente pelo mesmo delito e que é usuário de drogas. No dia do ocorrido, foi abordado por quatro policiais, no entanto, conhecia apenas dois. 

A testemunha Aloísio Fernandes Terra Junior, policial militar, relatou que realizava patrulhamento pelo bairro Jandaia, quando avistou o acusado mexendo em uma árvore, sendo que este ao avistar a viatura, disfarçou e tentou mudar de calçada, razão pela qual foi realizada a abordagem. Desse modo, com o réu foram encontradas 35 porções de maconha e certa quantia em dinheiro. Interpelado, informalmente, a respeito do entorpecente, o acusado confessou que estava ali realizando o tráfico de drogas e indicou outro local onde ele armazenava mais entorpecentes para comercializar. O local indicado era uma casa com o portão da garagem destrancado e, após conseguir acessar o interior da residência, localizaram maior quantidade de entorpecentes, dinheiro e outros objetos – como balança e utensílios para a mistura de drogas. O acusado confirmou a propriedade dos entorpecentes. Não conhecia o réu antes da abordagem. 

A testemunha Danilo Borges Portaluppi, policial militar, informou que durante um patrulhamento ostensivo viu o acusado mexendo em um árvore, atitude que foi entendida como suspeita e, por isso, foi realizada a abordagem. Durante a abordagem, verificou-se que o réu levava consigo algumas porções de maconha e certa quantia em dinheiro. Nesse momento, o acusado indicou que escondia e armazenava os entorpecentes em uma casa nas proximidades. Após a revelação, dirigiu-se até o local indicado e no quintal da casa foram localizados expressiva quantidade de entorpecentes, além de materiais relacionados ao tráfico. O acusado assumiu a propriedade dos entorpecentes. Não conhecia o réu. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que o acusado praticou o delito que lhe foi imputado na denúncia, conduta que foi por ele admitida  em juízo.

 A confissão do acusado não restou isolado do contexto probatório, uma vez que  os policiais militares Aloísio e Danilo, foram uníssonos e seguros ao afirmarem que, em patrulhamento de rotina, avistaram o acusado mexendo em uma árvore e decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foram localizadas em posse do réu porções pequenas de maconha  e certa quantia em dinheiro. Indagado informalmente, Lucas confessou a traficância dizendo que estava comercializando drogas. 

Não merece prosperar a assertiva do réu no sentido de que portava apenas algumas porções de maconha e que a droga encontrada na residência não lhe pertencia. Isso porque, os milicianos foram categóricos no sentido de que somente localizaram o restante do entorpecente, que estava no interior de uma residência,  após a indicação do acusado. 

Os testemunhos dos policiais que participaram da diligência não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo e sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória, devendo, pois, serem aceitos, já que inexistente nos autos qualquer razão para considerá-los tendenciosos. Seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade. No entanto, não comprovou a Defesa qual o interesse que teriam os policiais em prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam. 

Vale dizer, nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e verossímil o contrário alegado pelos milicianos. Assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado na prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275).

Não se diga que para legitimar as alegações dos policiais militares, deveriam ter sido arroladas testemunhas de acusação estranhas ao quadro da Polícia. Esperar que sempre haja civis disponíveis a testemunhar contra a ação de traficantes, seria tornar impune a conduta dos mesmos. É certo que no caso ora analisado, de fato, não havia qualquer testemunha que tenha presenciado os fatos, no entanto, na maioria dos flagrantes de tráfico, pessoas civis procuram não se envolver, temendo represálias por parte dos traficantes. Sendo assim, restou a palavra do réu contra a palavra dos policiais que participaram da diligência e, desprezar a segura e idônea versão policial para acreditar na negativa de autoria do réu, seria um contrasenso, já que, ao contrário do acusado, os milicianos não teriam interesse algum em faltar com a verdade.

No mais, o fato de não ter o acusado sido surpreendido comercializando o entorpecente não tem o condão de afastar sua responsabilidade criminal. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 trata-se de um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) trazer consigo, ter em depósito (...) guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado. Portanto, deve o réu ser responsabilizado pelo disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, cuja conduta típica ficou devidamente caracterizada.

A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado no local dos fatos. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. Se o dinheiro apreendido nos autos, de fato, possuísse origem idônea, seria simples à Defesa fazer tal prova, todavia, neste aspecto, o Defensor quedou-se inerte.

Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a condenação é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base do acusado em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, nos termos do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. A pena-base do acusado foi majorada em um sexto (1/6) acima do mínimo legal, tendo em vista a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, quais sejam 4,910g (quatro gramas e novecentos e dez miligramas) de cocaína, 36,330g (trinta e seis gramas e trezentos e trinta miligramas) de crack e o total de 904,466 (novecentos e quatro gramas e quatrocentos e sessenta e seis miligramas) de maconha, observando-se o artigo 42 da Lei de Drogas.

Reconheço a atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea do acusado, razão pela qual torno a pena-base no mínimo legal, qual seja, cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 

 Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário e que não restou devidamente comprovado a sua vinculação com organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em metade (1/2), resultando a reprimenda em dois (02) anos e seis (060 meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. A reprimenda foi diminuída em patamar intermediário, em razão da variedade e expressiva quantidade de entorpecente apreendida. Embora o acusado ostente apontamentos por delitos semelhantes ao ora analisado, entendo que inquéritos e ações penais em andamento não afastam a aplicação do parágrafo 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06. Ademais, não restou comprovado que o réu apresentasse vínculo com organização criminosa. Nesse sentido, vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CRIMINAL. INQUÉRITOS POLICIAIS E PROCESSOS CRIMINAIS EM CURSO. ANTECEDENTES CRIMINAIS. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA NÃO CULPABILIDADE. RE 591.054-RG/SC. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. "I – O Plenário do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que, ante o princípio constitucional da não culpabilidade, inquéritos e processos criminais em curso são neutros na definição dos antecedentes criminais. Precedente. II – A aplicação da causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação do art. 5º, LIV, da Constituição Federal. III- Agravo regimental a que se nega provimento." (RE 1283996 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 11/11/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-285 DIVULG 02-12-2020 PUBLIC 03-12-2020)
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Entendo que o acusado não faz jus aos benefícios previstos no artigo 44, do Código Penal, modificado pela Lei nº 9.714/98, em razão da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, que implicaram majoração de sua pena-base (variedade e quantidade de entorpecente) e prejudicaram a incidência de referido benefício, nos termos do artigo 59 do Código Penal, combinado com artigo 33, do referido diploma legal. Pelas mesmas razões, deixo de conceder a sursis.

Embora o acusado seja tecnicamente primário,  fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena, em razão das circunstância judicias desfavoráveis apontadas na primeira fase da dosimetria pena, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 

Permito o apelo do réu em liberdade, uma vez que estão ausentes os requisitos da custódia provisória.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra LUCAS AMIM BARBOSA CANO, RG: 63.269.466 e o CONDENO com fundamento no artigo 33, caput,c.c. art.42, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão –em semiaberto- e o pagamento duzentos cinquenta (250) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira do acusado, e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se mandado de prisão em regime semiaberto e desfavor do acusado,  guia de execução e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando a execução suspensa, tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.

Determino a perda do valor depositado às fl. 90 em favor da União.

P.R.Int.



Ribeirão Preto, 08 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA