1501483-02.2021.8.26.0407
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... que o acusado estaria praticando o delito de tráfico de drogas, adotando fuga logo após visualizar a viatura e resistindo à abordagem, além das próprias informações prestadas pela testemunha Rogério, ainda que posteriormente objeto de retificação em juízo. 
 Nesse sentido há precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
1ª Vara
Avenida Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501483-02.2021.8.26.0407 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501483-02.2021.8.26.0407
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2267425/2021 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 20577414 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 981/21/112 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2267425 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 158/2021 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ, 2267425/2021 - DEL.POL.OSVALDO CRUZ
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ERTHOS WESLLEY PESSOA DA SILVA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES


1. Relatório
Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou a parte processada [Nome da Parte Passiva Principal], devidamente qualificada, como incursa no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Lei de Drogas, LD) (fls. 131/137). 
Determinou-se o processamento (fls. 138)
A parte processada foi notificada, apresentou resposta escrita (fls. 141/153).Argumentou, ao lado de questões preliminares ao recebimento da denúncia, teses absolutórias (art. 386 do CPP). 
Enfrentadas as alegações, a denúncia foi recebida em 10 de Novembro de 2021 (fls. 196/197) e, consequentemente, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento. 
A parte processada foi citada pessoalmente (fls. 323). 
Em audiência (fls. 316/317 e 356/358 [TA]), foram inquiridas três testemunhas arroladas pela acusação; ao final, a parte processada foi interrogada // declarada revel. 
Declarou-se encerrada a instrução (v. TA). 
Em alegações finais (v. TA), o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, argumentando que estão provadas a materialidade dos fatos e a autoria delitiva.
De sua vez, a Defesa aduziu em sede preliminar a ilegalidade da revista pessoal e da busca e apreensão domiciliar; na hipótese de condenação, a aplicação da pena com observância das circunstâncias atenuantes e causas de diminuição de pena previstas em lei (fls. 379/402). 


2. Fundamentação
2.1 Preliminares: busca pessoal e domiciliar
A defesa do acusado busca o reconhecimento do constrangimento ilegal na abordagem do acusado, que resultaria na pretensa ilegalidade das provas por derivação, o famoso princípio dos frutos da árvore envenenada, cuja origem é atribuída à jurisprudência norte-americana (“The fruits of the poisonous tree”), doutrina esta que defende que todas as provas decorrentes de prova ilícita são contaminadas por este vício. 
A busca pessoal de natureza processual penal independe de mandado quando haja fundada suspeita de que alguém oculte consigo arma proibida ou objetos que constituam corpo de delito (art. 244, CP). 
No caso em tela, os policiais militares ouvido como testemunhas declararam que a abordagem do acusado ocorreu porque haveriam notícias de que estaria com notas falsas e praticando o delito de tráfico de drogas, em local em que já realizado crimes patrimoniais, havendo também a fuga da pessoa com quem dialogava, razão pela qual decidiram realizar a abordagem. 
Dessa feita, a busca baseou-se em critérios não apenas em presunções subjetivas ou denuncias anônimas, mas em diversos dados concretos a fundamentar a atuação policial. 
Não se desconhece que o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes DJe 8/10/2010). 
O ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. 
O crime de tráfico de drogas, na modalidade guardar ou ter em depósito possui natureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial. Isso porque, conforme relatado pelos policiais militares, a abordagem foi procedida mediante fundada suspeita pelo comportamento do acusado, havendo denúncias anteriores que o acusado estaria praticando o delito de tráfico de drogas, adotando fuga logo após visualizar a viatura e resistindo à abordagem, além das próprias informações prestadas pela testemunha Rogério, ainda que posteriormente objeto de retificação em juízo. 
 Nesse sentido há precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: Apelação Criminal. Tráfico de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei 11.343/06). Sentença condenatória. Preliminar. Ilegalidade das provas decorrentes de invasão domiciliar. Flagrante configurado. Preliminar afastada. Pretensão à absolvição ou desclassificação para porte de drogas visando consumo próprio. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Credibilidade do relato dos policiais. Depoimentos em harmonia com o conjunto probatório. Condenação mantida. Dosimetria escorreita. Réu reincidente. Inaplicável o redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Regime inicial fechado mantido. Recurso não provido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500063-88.2021.8.26.0559; Relator (a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São José do Rio Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)
 Preliminar de nulidade – Violação de domicílio – Inadmissibilidade – Flagrante lícito – Natureza permanente do crime de tráfico de drogas – Justa e prévia causa demonstrada – Preliminar afastada. Tráfico de Drogas – Insuficiência probatória – Absolvição – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Condenação mantida. Segunda fase da dosimetria – Reincidência específica não possui tanto desvalor a ensejar maior incremento da pena – Majoração da reprimenda em um sexto.   (TJSP;  Apelação Criminal 1502516-26.2020.8.26.0548; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022)

2.2. Mérito
A ação penal é procedente. 
Certa a materialidade do contexto fático descrito na denúncia, pela leitura do boletim de ocorrência (fls. 10/13 ), do auto de exibição e apreensão (fls. 14/17[AEA] e  18/24[imagem]) e dos laudos periciais toxicológicos provisório (fls. 27/34 e 35/43) e definitivo (fls. 113/115 e 118/119).
 A autoria, conforme prova testemunhal produzida (v. TA), segue a mesma sorte. 
A testemunha e policial militar Júlio Cesar Teixeira Lima declarou que no dia dos fatos, estavam passando pelo local, quando avistaram o denunciado conversar com “Rogerinho’; havia denúncias de que o denunciado estava traficando pelo local, bem como passando dinheiro falso no comércio; resolveram abordá-los; durante a abordagem Rogerinho conseguiu se evadir; o policial militar Costa conteve o denunciado, durante busca pessoal encontraram um invólucro de crack e outro de maconha, um celular e a importância de R$ 190,00; em seguida conseguiu abordar ‘Rogerinho, com quem foi localizado R$ 21,00, mas nada de ilícito; indagado, ‘Rogerinho’ afirmou que o denunciado havia oferecido drogas e que iria comprar dele; ‘Rogerinho’ informou que na casa do denunciado havia drogas e notas falsas; duas vítimas reconheceram o denunciado por ter passado nota falsa; tinhamconhecimento de o denunciado estava envolvido na pratica de furtos de moto no bairroPromorar; durante a abordagem o denunciado tentou se evadir várias vezes e começou agritar que estava sendo espancado; ao realizarem vistoria na residência do denunciado,encontraram, em cima da geladeira uma sacola plástica com 43 invólucros de crack, um demaconha e uma balança para pesagem, encontraram ainda, tesoura, rolo de papel alumínioe vários papeis de alumínios cortados próprios para embalar as porções, 06 muniçõesdeflagradas de calibre 22; indagado, o denunciado assumiu a propriedade das drogas;Rogério admitiu que já havia comprado drogas do denunciado; o denunciado já foiapreendido com drogas quando era menor de idade; faz tempo que o denunciado éenvolvido no crime; posteriormente, em outra abordagem, ‘Rogerinho’ informou que estava sendo ameaçado pelo denunciado; está respondendo processo administrativo em razão daabordagem do denunciado”.
A testemunha Edson da Costa, Policial Militar, em seu depoimento judicial, relatou que estava de patrulhamento juntamente ao parceiro, Soldado Teixeira, quando passaram em frente a uma padaria onde já ocorreu roubo, e ali estavam dois indivíduos envolvidos com o tráfico, um deles, Erthos (Weslley Pessoa da Silva), que também está envolvido com notas falsas, o outro, Rogério (Soares da Silva). Que, no momento em que desembarcaram da viatura, Rogério saiu correndo e Teixeira foi atrás dele, mas que conseguiu capturar Erthos e algemá-lo mesmo com ele se debatendo bastante, dentro da padaria. Que localizou com ele uma porção de maconha e outra de crack, além de um celular e, salvo engano 190 reais. Que solicitou reforço e foi atrás do parceiro, que logrou êxito em capturar Rogério a dois quarteirões do local, portando 21 reais. Que perguntou a Erthos se havia drogas em sua casa e ele sacou de uma chave para tentar engolí-la, por isso pediu para o reforço dirigir-se à residência dele. Que Erthos continuou a debater-se dentro do compartimento da viatura, tentando lesionar-se ou quebrar algo no veículo. Que Erthos recusou-se a entrar em sua casa. Que Rogério disse que havia drogas na casa de Erthos, inclusive onde, e admitiu que estava na padaria com o objetivo de comprar drogas oferecidas por ele, uma porção de crack e uma de maconha, não efetivando o negócio pela chegada da viatura. Que Erthos permaneceu em silêncio, jogou a chave no chão e não quis acompanhar a busca na casa. Que pegou a chave e adentrou a casa, que fica nos fundos, acompanhado de um Sargento. Que no local indicado por Rogério, em cima da geladeira, havia, salvo engano, 43 porções aparentemente de crack, embaladas em papel alumínio, 08 de maconha e uma balança de precisão. Que, próximo à geladeira, havia 03 cápsulas de arma, deflagradas, salvo engano, de “32”, além de apetrechos para se embalar droga. Que Erthos permaneceu em silêncio. Que Rogério estava com medo de Erthos por ter fornecido as informações. Que o delegado prendeu Erthos em flagrante. Que pediu para alguém do bairro avisar à avó dele que ele tinha sido pego com drogas novamente. Que ele é conhecido do meio policial, e salvo engano é a terceira vez que o prende com drogas. Que tem notícias de que outros policiais já prenderam Erthos não só com drogas como também com notas falsas. Que tem notícias de uma representação de Erthos contra ele, não tomou nota das declarações dele, apenas foi ouvido na Delegacia e na Companhia. Que tem notícia que ele alega excessos em sua conduta como Policial".
A testemunha Rogerio Soares da Silva, na fase policial, declarou em sede inquisitorial: “conhece ERTHOS WESLLEY PESSOA DA SILVA, oraindiciado, há aproximadamente 08 meses. Tem conhecimento que elereside no Bairro Promorar, nesta cidade de Osvaldo Cruz, mas nãosabe especificar o endereço, uma vez que nunca foi na casa dele.Sabe que ele comercializa drogas, e já comprou substânciasentorpecentes do tipo "crack" e "maconha" dele por quatro vezesdistintas, pagando o valor de R$ 10,00 (dez reais) em cada porção.Tem conhecimento que ele sempre permanece na esquina de uma padaria,na Rua Paineira, no Bairro Promorar, nesta cidade de Osvaldo Cruz,onde realiza a venda de drogas. Nesta data, por volta de 08h00, foi até o mencionado local a procura do indiciado com o objetivo decomprar uma porção de "maconha" para consumo pessoal, lá oencontrando, como de costume. Estava em poder de R$ 21,00 (vinte eum reais), e desejava comprar apenas uma porção de "maconha", peloque já tinha conhecimento que pararia o valor de R$ 10,00. Ocorreque, assim que começou a conversar com o indiciado, antes mesmo derealizar a mencionada negociação, ambos foram abordados porpoliciais militares que passavam em patrulhamento pelo local, quandoo indiciado tentou sair correndo, ao passo que o depoente tambémtentou se afastar, mas foram rapidamente detidos. O depoente tinhaconhecimento que o indiciado estava em poder de uma porção de"maconha", a qual o mesmo iria lhe vender, mas não sabia que eletambém estava em poder de uma porção de "crack". Não presenciou ospoliciais achando as mencionadas drogas em poder dele, uma vez queforam revistados separadamente. Contou aos policiais o que estavafazendo naquele local, inclusive que tinha conhecimento que oindiciado possuía mais drogas na casa dele, para onde os policiaisse dirigiram. Posteriormente tomou conhecimento que os policiaisacharam outras diversas porções de "crack" e "maconha" na casa doindiciado, e ambos foram conduzidos a esta Delegacia de Polícia.Que não foi agredido pelos policiais militares e em nenhum momentopresenciou os policiais agredindo o indiciado. Estava presentequando o indiciado, mesmo após algemado, tentou fugir, se debatendopara não ser colocado no interior da viatura, mas acabou sendodominado pelos policiais”. Em juízo, se retratou de sua versãona fase policial, dizendo que no dia dos fatos não estavajunto com o denunciado, estava apenas na mesma padaria;conhece o denunciado apenas de vista; não comprou drogas do denunciado.
O acusado Erthos Weslley Pessoa da Silva, ao ser interrogado em juízo, confessou a prática do fato delituoso. 
Pois bem. 
Assim, convenço-me que o acusado, nas circunstâncias de tempo e lugar denunciadas, guardava (guardar para si) // tinha em depósito (guardar para outrem) e trazia consigo, para consumo alheio (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), as drogas apreendidas, ao lado de apetrechos comumente utilizados para o respectivo acondicionamento,indevidamente (sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar). 
A título de argumentação (ad argumentandum), o Excelentíssimo Senhor Desembargador José Damião Pinheiro Machado Cogan anotou que "um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 g do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 gramas da droga, aproximadamente"TJSP – 5ª Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 0000638-88.2018.8.26.0588 – Rel. Des. JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN, V.U., j. 17/06/2019), de modo que, no presente caso dos autos, as drogas apreendidas não constituem evidentemente pequena quantidade e, de acordo com a experiência forense, são incompatíveis com a hipótese de simples uso. 
Vale registrar, ainda, que a redação do art. 33, caput, da LD – tipo penal denunciado e processado – não descreve elemento subjetivo específico do tipo, mas 11 há consenso doutrinário , referendado inclusive pela jurisprudência (STF – 1ª Turma – HC n. 69.806/GO – Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJ, Seção I, 04/06/1993; TJSP – 2ª Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 0011586-45.2010.8.26.0564 – Rel. Des. PAULO ROSSI, V.U., j. 20/06/2011 caracterização do crime de tráfico ilícito de drogas, se faz necessária a intenção de comercializar drogas ilícitas (vontade de participar da produção e da circulação de drogas), não dependendo, todavia, da exteriorização do ato (traditio) concreto de comércio. 
No que se refere ao FATO TÍPICO, a descrição (conduta dolosa resultados normativo e naturalístico nexo de causalidade) atribuída à parte ré, contida na denúncia, adequa-se tipicamente (tipicidade), de acordo com os fundamentos desta sentença, no art. 33, caput, da LD. 
No que se refere à ILICITUDE, o contexto fático típico (injusto penal) praticado pela parte ré (tráfico ilícito de drogas), em razão da lesão aos bens jurídicos tutelados (a saúde pública, primariamente, e a vida, a saúde pessoal e a família [STF, RT 618/407), é contrário ao ordenamento jurídico, não se identificando, nos autos, nenhuma causa excludente.
No que se refere à CULPABILIDADE, a parte ré era imputável, detinha possibilidade de compreender a ilicitude de sua conduta e, na situação em que se encontrava, podia ser exigido dela comportamento diferente, não se vislumbrando, nos autos, nenhuma causa excludente.

2.2.1. Dosimetria da pena
Esclareço, inicialmente, que a pena-base será fixada (I) atendendo-se aos critérios do art. 59 do CP e art. 42 da LD (denominados pela doutrina de “circunstâncias judiciais”), com preponderância deste em relação àquele; (II) em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; (III) por último, as causas de diminuição e de aumento.
Pois bem, considerando o preceito secundário do contexto criminoso processado e julgado – Tráfico ilícito de drogas (art. 33, caput, da LD): 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa –, passo a fixá-lo, pelo princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, da CF), particularmente.
Com relação aos CRITÉRIOS DOS ARTIGOS 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS, entendo que, sopesando ambas as disposições legais, (i) a culpabilidade, (ii) a natureza do produto entorpecente, (iii) a quantidade das drogas, (iv) os antecedentes e (v) as circunstâncias do crime, deve haver o agravamento da pena, uma vez que a parte acusada trazia consigo "maconha" e "crack", ou seja, quantidade variada de drogas, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Com relação às CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES E AGRAVANTES, da leitura dos autos confrontada com os arts. 61, 62 e 65 do CP, a parte ré era menor de 21 (vinte e um) anos na data do fato (art. 65, I, do CP e Súmula 74 do STJ), e confessou espontaneamente, perante a autoridade, a autoria delitiva (art. 65, III, d, do CP e Súmula 545 do STJ), razão pela qual a pena retornará ao seu mínimo legal (S. 231, STJ). 
Com relação às CAUSAS DE DIMINUIÇÃO E DE AUMENTO, reconheço ser a parte ré primária e de bons antecedentes (conforme Folha de Antecedente e Certidões), de um lado, e, por outro, não existe prova suficiente de dedicação às atividades criminosas, nem de integração de organização criminosa (art. 33, § 4º, da LD), de modo que fixo a pena provisória, reduzida de 1/3 (dois terços) (STF – Plenário – AgRE n. 666.334 – Repercussão Geral – 3ª V. E. C. U. T. E. da Comarca de Manaus, Estado do Amazonas – Min. Rel. GILMAR MENDES, j. 3/04/2014), justificando o patamar adotado com base na natureza da substância apreendida (crack). 
Destaco que Não é possível a utilização de ações penais em curso para se afastar a causa especial de diminuição de pena inserta no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. AgRg no REsp 1.982.403-MT, Rel. Min. Jesuíno Rissato (Desembargador convocado do TJDFT), Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 19/05/2022. 
Em conclusão, nos termos do art. 68, caput, do CP, fixo a PENA DEFINITIVA em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, cujo valor diário, atendido o disposto no art. 43 da LD (conforme termo de interrogatório), determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do Fato.
O regime inicial de cumprimento da pena, de acordo com o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, pode ser o SEMIABERTO, justificando tal na forma de acondicionamento das drogas, a presença de aparatos técnicos (balança de precisão) e da própria natureza da substância entorpecente, fundamentos idôneos a justificar regime mais gravoso (AgRg no REsp n. 2.010.296/SP, relator Ministro Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do Tjdft), Quinta Turma, julgado em 8/11/2022, DJe de 17/11/2022.)
No presente caso, analisando as conjunturas do fato e as condições pessoais do acusado, verifico que a conversão se enquadra nas hipóteses legais e entendo que atende a finalidade da condenação, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade, nos termos do § 2º, segunda parte, do art. 44 do Código Penal, por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena substituída e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidades a serem indicadas pelo juízo da execução.
Diante da substituição, inadmissível suspensão da pena. 
Em atenção ao art. 387, § 1º, do CPP, DESNECESSÁRIA a imposição de prisão à parte ré, que, observadas as medidas cautelares impostas (fl. 177), poderá apelar em liberdade (art. 59 da LD), porque respondeu ao processo solta.

3. Dispositivo
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar, com fundamento no art. 387, caput, do CPP, a parte ré ERTHOS WESLLEY PESSOA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33, § 4º (Comunicado CGJ SP n. 121/2017) da LD, às penas de  03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa,  cujo valor diário determino em 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, devendo ser cumprida, inicialmente, em regime semiaberto, pena privativa de liberdade que substituo por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena substituída e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, ambas em favor de entidades a serem indicadas pelo juízo da execução.
Expeça-se, com o trânsito em julgado, guia de recolhimento definitiva em desfavor da parte ré (art. 472, I, das NJCGJ).
Condeno a parte ré, ainda, ao pagamento das custas (taxa judiciária) do processo, nos termos do art. 804 do CPP e art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual n.11.608/2003.
Comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal.
Comunique-se, nos termos do art. 15, III, da CF, ao Cartório Eleitoral local para, com o trânsito em julgado, suspender os direitos políticos da parte ré.
Registrada eletronicamente (arts. 389 do CPP e 72, §§ 4º e 6º, das NSCGJ). Publique-se (art. 389 do CPP). Intimem-se (arts. 390 e 392 do CPP). Certifique-se (art. 72, § 5º, das NSCGJ). 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Osvaldo Cruz, 18 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA