1501353-65.2020.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2021
... e com unidade de desígnios para a prática do delito de roubo.

Assim, rejeito a tese defensiva do corréu LEONARDO, que postulou a desclassificação do delito de roubo majorado para o delito de roubo simples, por não estar caracterizado o concurso de agentes, bem como rejeito a tese defensiva dos corréus THALES, BRUNO e SIDNEI, de ausência de provas e tenho ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1501353-65.2020.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501353-65.2020.8.26.0530       C. 623/2020
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thales Alexei da Silva e outros











VISTOS.

I.

THALES ALEXEI DA SILVA, BRUNO FELIPE MARTINS AYELLO, SIDNEI RODRIGO DA SILVA e LEONARDO DE OLIVEIRA NEVES estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 14 de junho de 2020, por volta da 05h20, na Av. Independência, nº 01, Nova Aliança, nesta Comarca, os acusados THALES, BRUNO, SIDNEI e LEONARDO, em concurso e previamente conluiados, subtraíram para si, mediante violência física e grave ameaça, um fone de ouvido, um carregador de telefone celular, uma mochila, um cartão de vale transporte, camiseta e uma calça jeans, apreendidos em parte (fl. 14) e avaliados em R$ 298,69 (fl. 174), de propriedade de V.H.S.S.

Segundo se apurou, os acusados, previamente ajustados, combinaram a prática do crime e se dirigiram ao local dos fatos no veículo marca Fiat, modelo Mobi Like, branco, ano 2019/2020, placas FOQ 1493/RP, conduzido por Thales. Ao perceberem a vítima caminhando na via pública, os ladravazes se aproximaram, Thales parou o veículo e permaneceu em seu interior fazendo a segurança do grupo, enquanto Bruno, Sidnei e Leonardo desceram, anunciaram o assalto e passaram a agredir a vítima com socos, chutes e empurrões, até que conseguiram subtrair a mochila que continha os demais objetos.

Ato contínuo os acusados Bruno, Sidnei e Leonardo retornaram para o interior do veículo, onde Thales os aguardava e fugiram em alta velocidade, levando os bens da vítima, na direção do bairro Parque Ribeirão.

A vítima noticiou o fato para a polícia militar, que realizou diligências e localizou os indicados na Av. Luzitana.

Os policiais fizeram busca no interior do veículo e localizaram apenas o fone de ouvido e o carregador.

A vítima ficou lesionada na mão, joelho e pé esquerdos em razão das agressões praticadas pelos acusados.

Os acusados foram citados (THALES – dado como citado às fls. 342/343; BRUNO – fls. 243; SIDNEI – fls. 245; e LEONARDO – fls. 247) e apresentaram respostas à acusação (THALES –fls. 356/398; BRUNO – fls. 315/326; SIDNEI – fls. 280; e LEONARDO – fls. 328/333).

A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2020 (fls.513/517) e aditamento à denúncia foi recebido em 16 de novembro de 2020 (fls. 678/680).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, 15 testemunhas e ao final os acusados foram interrogados. Os depoimentos e os interrogatórios foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e disponível “em nuvem” no Onedrive e em mídia física arquivada em cartório, conforme termo de audiência de fls. 678/680.

Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria da pena, na primeira fase fixação da pena base acima do mínimo legal para os corréus Sidnei, Bruno e Leonardo, pois portadores de maus antecedentes. Na segunda fase, aplicação da agravante do artigo 61, II, “j” a todos os réus, aplicação da agravante da reincidência aos corréus Sidnei, Bruno e Leonardo. Em relação ao corréu Thales, que dirigiu o veículo após ter consumido cocaína, requereu, além da pena privativa de liberdade da prática do delito de roubo, a pena de cassação de sua habilitação, determinando a realização de novos exames para voltar a conduzir veículos automotores, comunicando-se acerca da condenação às empresas que exploram serviços de motorista de aplicativos. Por fim, pugnou pela fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena para todos os réus. A Doutora Defensora do corréu Thales (fls. 699/738) postulou pela improcedência da ação penal, com absolvição do referido corréu do delito de roubo por falta de provas da existência do fato ou por estar provado que o réu não concorreu para a infração penal, bem como absolvição quanto ao delito do artigo 306, do CTB, por estar provada a inexistência do fato. O Doutor Defensor do corréu Bruno (fls. 741/757) postulou preliminarmente o cerceamento de defesa, pois não viabilizou o emprego de diligências na obtenção de eventuais imagens de câmeras de segurança próximas ao local dos fatos. Bem como postulou preliminarmente pela nulidade do reconhecimento virtual, pois não realizado de forma pessoal, nem quando em juízo, pois foi realizado por videoconferência, estando em desconformidade com os ditames do artigo 226, do CPP. No mérito, postulou pela absolvição do referido corréu por não haver provas suficientes e aptas a demonstrar que o mesmo teria participado da empreitada criminosa. Subsidiariamente, na dosimetria da pena, requereu na primeira fase a fixação da pena-base no mínimo legal, na segunda fase que seja afastada a agravante do artigo 61, II, “j”, do Código Penal e que seja reconhecida a hipótese de participação de menor relevância (art. 29, § 1º, do Código Penal), fixação do regime inicial mais brando possível, sugerindo-se o semiaberto, com aplicação da detração penal, e direito de apelar em liberdade. O Doutor Defensor do corréu Sidnei (fls. 688/698) postulou pela absolvição do referido corréu por falta de provas para sua condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, afastamento da agravante do artigo 61, II, “j”, do Código Penal, fixação do regime aberto para início do cumprimento de pena e direito de recorrer em liberdade. O Doutor Defensor do corréu Leonardo (fls. 759/765) postulou a desclassificação do delito para o delito de roubo simples, com fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da agravante do artigo 61, II, “j”, do Código Penal, fixação do regime semiaberto ou menos gravoso para início de cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O pedido preliminar formulado pela defesa do corréu Bruno, de cerceamento de defesa por falta de viabilização no emprego de diligências na obtenção de eventuais imagens de câmeras de segurança próximas ao local dos fatos, deve ser afastado, pois conforme já constou na decisão de fls. 513/517, a requisição de eventuais registros de imagens de câmeras de segurança e informações sobre funcionários e/ou vigilantes que possam ter visualizado a dinâmica dos fatos, se trata de medida que poderia ter sido realizada pela própria defesa, por meio próprio, sem a necessidade de interferência do Juízo.

O pedido preliminar formulado pela defesa do corréu Bruno, de nulidade do reconhecimento virtual por não ter sido realizado de forma pessoal, mas realizado por videoconferência e em desconformidade com os ditames do artigo 226, do CPP, merece afastamento, pois entendo que o referido reconhecimento virtual foi realizado respeitando as Resoluções e Recomendações do CNJ, bem como os Comunicados do Tribunal de Justiça de São Paulo aplicáveis ao presente período de pandemia pelo vírus Covid-19.
 
No mérito, a ação é procedente.
 
O corréu THALES foi interrogado em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que nunca esteve preso ou foi processado. Afirmou que trabalha como motorista de aplicativo e motorista autônomo há mais ou menos dois anos. A respeito dos fatos, relatou que recebeu ligação da testemunha Cristiane e foi buscá-la no bairro Jardim Procópio, por volta de 01 hora ou 01 hora e 30 minutos, e levou-a até a residência dela, próxima da av. Caramuru, em seguida, foi até o Hospital São Paulo, pois sempre embarca passageiros lá. Informou que passado um tempo, transportou uma senhora e levou-a até a Av. Cásper Libero, bem próximo ao posto. Em seguida adentrou em um posto de combustíveis para ir ao banheiro e beber água e ficou esperando alguma corrida, quando então os 03 corréus, Leonardo, Bruno e Sidnei o abordaram perguntando se poderia fazer uma “corrida” até o centro da cidade, o que aceitou. Disse que durante o trajeto, logo após a rotatória da Av. Independência, pouco depois do estacionamento do restaurante McDonald's, os passageiros solicitaram uma parada, quando então aqueles três desceram, foram para trás do carro, e, não sabe quanto tempo depois, mas não foi demorado, voltaram para o carro nervosos, pedindo para “acelerar, acelerar”, o ameaçando: “acelera, gordinho, acelera”, pedindo para voltar para o bairro Parque Ribeirão Preto, e para lá se deslocou, sendo então que após receber sinal de luz da polícia na Av. Luzitana parou imediatamente e foram abordados. Afirmou que na abordagem policial, se identificou, forneceu seu endereço e presumiu que havia ocorrido alguma coisa, pois os três passageiros estavam nervosos. Relatou aos policiais que havia ocorrido um crime, pois os passageiros estavam muito nervosos lhe pedindo a todo momento para acelerar o carro e voltar rápido ao Parque Ribeirão Preto. Informou que não viu aqueles três passageiros abordando a vítima. Disse que não tem conhecimento dos objetos que foram encontrados no interior do seu veículo e não viu os três entrando no carro com uma mochila, pois “foi muito rápido”. Afirmou que não os conhecia e nunca viu os três acusados e aceitou fazer a corrida pois trabalha como motorista autônomo e como aquele posto possui grande volume de pessoas, costuma fazer corridas saindo dali. Relatou que não havia ingerido bebidas alcóolicas nem feito uso de drogas no dia dos fatos e o resultado de urina positivo não sabe dizer a respeito, nem o motivo de ter-lhe sido pedido para fazer o referido exame. Em relação aos objetos encontrados no interior de seu veículo, um carregador e um fone de ouvido, disse à polícia que seriam da vítima, pois os corréus no banco de trás diziam que haviam pegado alguma coisa, mas não sabe dizer o que seria. Afirmou que não viu jogarem fora a mochila da vítima no trajeto e negou participação no roubo descrito nos autos. Relatou que já trabalhava há um ano e meio como motorista de aplicativo antes dos fatos e devido à pandemia realiza mais corridas pelo aplicativo durante o dia e fora do aplicativo no período da noite, pois gasta menos combustível e há menos trânsito, desgastando menos o carro e o valor da corrida acaba sendo maior. Informou que antes de trabalhar como motorista de aplicativo “tocava” um bar na Vila Seixas durante três anos, do qual era proprietário. Por fim, disse que é comum motoristas de aplicativo transportarem no interior do veículo carregador de aparelho celular e fone de ouvido.

O corréu BRUNO foi interrogado em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que já foi processado pela Lei Maria da Penha há uns dois ou três anos. A respeito dos fatos, alegou que estava bebendo em um churrasco e depois se deslocou até um posto de gasolina, onde conheceu Sidnei e Thales e continuou bebendo e depois saíram para dar uma volta, para irem atrás de algumas mulheres. Afirmou que quando estavam dando uma volta, Sidnei quis urinar, então o carro parou, Sidnei desceu e também Leonardo. Relatou que quando viu uma briga envolvendo Leonardo, também desceu, só que assim que desceu do carro, Leonardo já veio correndo e nem sabia o que estava acontecendo. Informou que não viu Leonardo pegando a mochila da vítima, pois estava muito bêbado, sendo que achou inclusive que se tratava de uma briga. Disse que não pediram para o motorista acelerar o veículo depois que voltaram ao seu interior. Afirmou que fez uso de maconha e ingeriu muita bebida alcóolica, acreditando que Leonardo também deve ter consumido drogas. Disse que não sabe se Sidnei ingeriu bebida alcóolica ou fez uso de drogas, acreditando que Thales tenha usado cocaína também. Afirmou que não contrataram Thales para fazer a corrida, fizeram amizade com ele no posto mesmo e foram dar volta atrás de algumas mulheres. Relatou que não viu o momento em que a mochila foi dispensada pois estava no banco traseiro do carro. Informou que nenhum dos acusados portava faca ou algum tipo de arma que pudesse demonstrar que poderiam cometer algum tipo de crime. Disse que Leonardo não chegou a comentar que tinha a intenção de cometer algum tipo de crime. Afirmou que trabalha em um centro automotivo e percebe mensalmente em torno de R$ 3.500,00 e R$ 4.000,00. Relatou que no dia dos fatos, todos foram algemados, com exceção de Thales, sendo que na delegacia todos ficaram em um mesmo corredor. Informou que já conhecia Leonardo, mas Sidnei e Thales conheceu-os somente no posto de combustível.

O corréu SIDNEI foi interrogado em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que já foi processado por delito relacionado à Lei Maria da Penha. A respeito dos fatos, alegou que conheceu “os meninos” no posto e como era de outra cidade (Jardinópolis), a intenção era ficar com algumas garotas aqui nesta cidade. Afirmou que como ingeriu bebida alcoólica, pediu para o motorista parar para que pudesse urinar e nem viu a realização do assalto, pois voltou ao carro depois que havia acontecido os fatos. Relatou que estava ocupando o banco traseiro do veículo, na companhia de mais outros dois rapazes, que não sabe o nome. Informou que Thales era o motorista do veículo e se não se engana, o que estava no banco traseira ao seu lado era Bruno. Disse que não viu a mochila da vítima no interior do veículo, sendo que estava há 03 dias sem dormir, pois havia saído da casa de recuperação e estava “para rua”. Afirmou que consumiram cocaína, catuaba e algumas latas de cerveja no interior do veículo e acredita que o motorista também tenha consumido droga e bebida alcóolica. Não soube dizer se o motorista do veículo foi contratado, pois conheceu ele e também os outros dois acusados no posto de combustível. Reafirmou que não conhecia nenhum dos outros três acusados, pois faz pouco tempo que estava em Ribeirão Preto. Relatou que na delegacia ficou juntamente com dois acusados, sendo que Thales foi o único que ficou separado dos demais e que não chegou a ser algemado.  

O corréu LEONARDO foi interrogado em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que já foi preso por roubo à mão armada e também responde por outro roubo que está em fase de recurso. A respeito dos fatos alegou que no dia dos fatos participou de um churrasco juntamente com Bruno, ingeriram bebidas alcóolicas e estavam até “meio bêbados”, depois se deslocaram até a casa de uma prima sua, mas a mesma não os deixou entrar, então adquiriram uma garrafa de catuaba e foram até um posto de gasolina, onde conheceu Sidnei e Thales e acabaram fazendo amizade e resolveram “beber juntos”. Afirmou que em seguida, como Thales estava de carro e eles estavam com dinheiro, combinaram de “ir para curtição”, inclusive vendo se conseguiam algumas garotas de programa. Relatou que chegando em determinado ponto, Sidnei pediu para parar o veículo para que pudesse urinar, quando então o interrogando desceu juntamente com Bruno, sendo que em um momento “de loucura”, agarrou a mochila de um rapaz que subia a rua, puxou-a e Bruno, achando que era uma briga, foi até ele e ajudou-o a arrancar a mochila da vítima e em seguida correram até o interior do veículo. Informou que acredita que Sidnei nem tenha visto o que aconteceu, mas também entrou no veículo e foram embora, tranquilamente, sem que tenham falado para o motorista acelerar. Disse que próximo à Avenida Luzitana, ao avistarem a polícia, jogou a mochila pela janela, mas acabou deixando no interior do veículo um carregador e um fone de ouvido. Afirmou que tentaram apresentar outra versão quando da abordagem da polícia, mas Thales acabou confessando a prática do delito. Relatou que Thales em nenhum momento foi algemado ou ficou juntamente com os demais na delegacia, nem mesmo quando chegou no CDP, e inclusive ficaram sabendo que Thales havia sido liberado enquanto eles permaneceram presos. Confessou que abordou e roubou a mochila da vítima, sendo que ao pegar a mochila, a vítima caiu e pode ter se machucado com a queda. Informou que em nenhum momento contrataram Thales para uma corrida e que o objetivo de saírem juntos era para “curtição”. Disse que usou cocaína e acredita que Thales tenha usado droga, Bruno não usa cocaína, só “fuma um baseado” e Sidnei usou cocaína. Disse que acredita que o carregador e fone de ouvido que estavam no interior do veículo eram da vítima. Relatou que no momento do roubo, o carro ficou parado do lado direito para quem sobe a rua, quase encostado na calçada, e a vítima estava subindo a rua, um pouco mais atrás. Informou que Sidnei pediu para parar o carro para poder urinar, quando então o interrogando também desceu, viu a vítima subindo a rua e foi assaltá-la e Bruno também desceu e foi ver o que estava acontecendo. 

A vítima V.H.S.S. foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que estava saindo do trabalho no restaurante McDonald's e próximo ao Chopp Time, um ou dois quarteirões acima, foi abordado por um veículo Fiat Mobi branco, desembarcou um dos assaltantes e anunciou o assalto, dizendo para lhe passar os seus pertences, senão iria matá-lo. Afirmou que o assaltante já puxou a bolsa, contudo, a mesma enroscou em seu pulso e o assaltante, entendendo que ele estaria reagindo, lhe desferiu vários chutes e empurrões, vindo a cair ao solo, e neste momento, um segundo indivíduo saiu do carro e veio em sua direção, mas como a bolsa já estava na posse do primeiro assaltante, então se levantou e saiu correndo em direção ao McDonald's e percebeu que os assaltantes empreenderam fuga. Relatou que o gerente do plantão do turno em que estava trabalhando chamou a polícia, fez boletim de ocorrência e cerca de meia hora depois o policial que atendeu a ocorrência lhe ligou e chamou-o para comparecer na delegacia para fazer o reconhecimento dos assaltantes. Informou que na delegacia ficou aguardando um bom tempo para registrar a ocorrência, ressaltando que não sabia que iria ser realizada a presente audiência, que ia ser aberto um processo devido aos fatos ocorridos. Disse que o assalto foi realizado com uso de agressão física e conseguiu visualizar os dois assaltantes que saíram do veículo, sendo que acredita que havia um motorista, que não saiu do veículo, o qual ficou aguardando o retorno dos comparsas para garantir a fuga. Afirmou que se havia um quarto indivíduo, não chegou a visualizá-lo pelo seu campo de visão. Relatou que na bolsa estavam todos os seus pertences: carregador de celular, fone de ouvido, roupas e seus documentos, sendo que a referida bolsa não foi encontrada. Informou que somente conseguiu recuperar o carregador de celular e o fone de ouvido. Não soube dizer quanto tempo depois dos fatos os assaltantes foram presos, mas ficou por cerca de 05 horas na delegacia para fazer o boletim de ocorrência. Disse que sofreu lesões na perna esquerda, pé e braço, e também sofreu abalo psicológico, mas não fez exame de corpo de delito por falta de tempo devido ao trabalho e porque nem imaginou que haveria audiência e que “iria ser tão sério o assunto”. Reconheceu na presente audiência o acusado Leonardo como quem lhe agrediu e realizou o assalto e o acusado Bruno como o que saiu posteriormente do carro e foi em sua direção quando saiu correndo à procura de ajuda. Afirmou que assim que lhe subtraíram a bolsa, os assaltantes saíram “fritando” com o carro, saíram bem rápido do local. Relatou que o acusado Leonardo estava sentado no banco traseiro do lado direito e Bruno estava sentado no banco dianteiro direito (passageiro). Informou que não conhecia nenhum dos acusados antes dos fatos e que não recuperou os demais pertences e inclusive mudou de emprego e estava sem registro, pois não conseguiu retirar novos documentos devido à pandemia. Disse que possui fotografias arquivadas das lesões e há testemunhas da empresa onde trabalhava que também fotografaram as lesões e que podem comprovar as agressões que sofreu. Afirmou que o assalto ocorreu “dois quarteirões acima” do McDonald's, embora tenha constado no boletim de ocorrência que havia sido em frente ao McDonald's, pois foi onde o depoente se localizava quando os policiais atenderam a ocorrência. Relatou que os fatos se deram no dia 14 de junho, no horário entre 04 horas e 04 horas e 30 minutos da manhã, logo após ter saído do trabalho. Informou que quando da ocorrência, o gerente do estabelecimento onde trabalhava acionou o 190 e solicitou a presença da polícia e quando da chegada da polícia, passou todos os detalhes e características dos assaltantes, do veículo em que estavam e dos seus pertences roubados. Disse que na delegacia realizou o reconhecimento dos pertences que lhe foram roubados. Afirmou que os assaltantes pararam o carro cerca de dois metros à sua frente e vieram em sua direção. Relatou que recebeu uma foto dos acusados enviada pelo policial militar que atendeu a ocorrência, por meio de seu wathsapp, sendo que os reconheceu de pronto, sendo que os mesmos aparentavam estar bem à vontade e não sabe se estavam algemados, mas estavam com a mesma roupa e mesma cor de camisa. Informou que o reconhecimento na delegacia também foi realizado por meio de fotografia dos acusados e entende que a divergência da descrição do local em que os fatos ocorreram e o que consta no boletim de ocorrência se deu por uma má comunicação entre ele, vítima, e os policiais. Disse que o delegado viu os hematomas, o sangramento em sua mão, portanto ele mesmo pediu a realização do exame de corpo de delito, sendo que ele, vítima, não realizou o referido exame por falta de tempo e falta de conhecimento de que fosse tão importante para o processo. Afirmou que os policiais em momento algum perguntaram sobre câmeras de segurança no local dos fatos, só perguntaram sobre os fatos, o que ocorreu e como ocorreu apenas. Relatou que o acusado Bruno somente não lhe agrediu porque não houve tempo para isso, mas partiu para cima de sua pessoa com a intenção de lhe agredir. Informou que os policiais militares também visualizaram as lesões que sofreu durante o assalto, sendo que as lesões em sua mão foram provocadas quando o assaltante puxou a sua mochila e esta enroscou em seu punho e também depois que caiu, sofreu arranhões no braço. 

O policial militar André Caetano foi ouvido em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que foram acionados via COPOM para atender ocorrência de um roubo a transeunte pela zona sul da cidade, sendo que receberam os dados característicos dos assaltantes, modelo e cor do veículo envolvido, e em patrulhamento conseguiram localizar um veículo com as características passadas e realizaram a abordagem, constatando a presença de 04 indivíduos no interior do veículo, nada sendo encontrado com os mesmos. Afirmou que o corréu Thales acabou informando que trabalha como motorista de aplicativo e naquele dia estava em um posto de combustíveis, quando chegaram os outros 03 réus, Sidnei, Leonardo e Bruno, os quais não conhecia, e pediram para que ele realizasse “uma corrida”, o que aceitou fazer por fora do aplicativo. Relatou que durante a “corrida”, aqueles 03 pediram que parasse o veículo, desceram e efetuaram o roubo a um transeunte, retornaram ao veículo e mandaram acelerar. Informou que em busca no veículo, localizaram alguns pertences da vítima, que não se recorda quais eram, e conduziram todos os 04 indivíduos até a delegacia. Disse que na delegacia, a vítima reconheceu 03 assaltantes, alegando que estavam em 04 pessoas, mas no momento do assalto somente desceram do veículo 03 pessoas, Sidnei, Leonardo e Bruno (os quais foram reconhecidos). Afirmou que Thales não foi reconhecido pela vítima, mas a vítima afirmou que uma pessoa ficou na condução do veículo e não chegou a desembarcar do veículo. Disse que os corréus Sidnei, Leonardo e Bruno negaram a prática do roubo. Afirmou que do momento do recebimento das informações pelo COPOM até a abordagem dos réus houve o decurso de curto espaço de tempo. Relatou que no momento da abordagem, Thales afirmou que os objetos encontrados no interior do veículo eram da vítima, sendo que nenhum dos outros corréus, Sidnei Leonardo e Bruno assumiu a propriedade de referidos objetos. Informou que não se recordava se a vítima aparentava lesões e hematomas devido ao assalto, mas se recorda que a vítima informou que os assaltantes foram bastante agressivos. Disse que não percebeu se os réus aparentavam estar sobre efeitos de drogas ou bebida alcóolica. Afirmou que não conhecia os réus antes da ocorrência dos presentes fatos e a vítima se apresentava bastante nervosa. Relatou que não se recorda se os réus foram algemados e na delegacia, os réus ficaram todos em um mesmo local, ninguém ficou separado. Informou que em nenhum momento Thales relatou estar sendo ameaçado e nem a equipe policial presenciou algo nesse sentido. Disse que o reconhecimento na delegacia foi realizado de forma pessoal/presencial. Afirmou que o procedimento padrão adotado quando da abordagem dos acusados consistiu em: uso de sinais sonoros, luminosos, os indivíduos pararam, todos os 04 desembarcaram e foram para parte de trás do veículo, um ao lado do outro, foram realizadas buscas pessoais, seguido de busca veicular e, por fim, a entrevista com os indivíduos. Disse que não retirou fotos dos acusados para serem enviadas para a vítima. 

O policial militar Rodrigo Fatarelli foi ouvido em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que participou da abordagem dos acusados, sendo que seu parceiro realizou a abordagem do motorista e ele realizou a abordagem dos outros três acusados. Afirmou que fotografou os 04 acusados e enviou para outra equipe que estava com a vítima, onde houve o reconhecimento. Relatou que levaram os 04 acusados à delegacia, onde eles também foram reconhecidos pessoalmente pela vítima. Informou que foram apreendidos alguns objetos roubados no interior do veículo, contudo não se recorda quais eram. Disse que cada um dos três réus apresentou uma versão desencontrada dos fatos na tentativa de enganar a polícia, com exceção do motorista, que confessou que os outros três haviam praticado o roubo. Afirmou que Thales falou que estava no posto de combustível da Av. Casper Libero, bebendo e usando entorpecentes (cocaína) e embarcou os outros 03 réus para darem uma volta, e durante o trajeto, aqueles réus avistaram a vítima e resolveram abordá-la e assaltá-la. Relatou que Thales estava alterado, apresentava nervosismo, sabia o que estava fazendo, o que fizeram e acredita que não estava embriagado, mas provavelmente pudesse ter usado entorpecentes. Informou que não sabe se foi pedido exame de urina de Thales, mas caso tenha sido pedido o foi pela polícia civil, não pela polícia militar. Disse que no momento da abordagem os 03 passageiros-réus falaram que os pertences encontrados no veículo eram de propriedade deles, mas na delegacia a vítima reconheceu referidos pertences como sendo de sua propriedade, sendo que Thales disse que não sabia de quem seriam aqueles pertences. Afirmou que a vítima apresentava lesões. Relatou que o COPOM comunicou para policiais do setor da Av. Independência falando que 04 indivíduos efetuaram roubo a um indivíduo e fugiram num veículo Fiat/Mobi branco e como era tarde da noite e muito calmo, poucos carros na rua, conseguiram identificar um veículo Fiat/Mobi branco na rotatória da Av. Caramuru, e como seus ocupantes apresentaram certo nervosismo, resolveram abordá-los. Relatou que entre o período em que fora anunciado o roubo e o momento da abordagem dos acusados decorreram por volta de 15 ou 20 minutos. Informou que quando abordaram os acusados e Thales confessou a prática do delito, entrou em contato com a viatura que atendeu a ocorrência para que, por meio do envio de fotos pelo telefone, pudessem confirmar com a vítima se ela reconhecia os indivíduos abordados como sendo os autores do roubo. Em resumo, disse que solicitou no momento da abordagem o auxílio de uma viatura do seu setor, para realizarem uma abordagem mais segura, pois estavam em menor número em relação aos abordados e em seguida, solicitou o auxílio de uma viatura do setor em que ocorreu o roubo, quanto à realização do reconhecimento dos acusados pela vítima. Afirmou que no momento da abordagem tinham conhecimento de que havia sido roubada uma mochila com pertences da vítima. Relatou que Thales não foi algemado, pois não demonstrou receio de fuga (mesmo porque o veículo era dele) e nem agressividade e os outros 03 réus foram algemados, pois estavam muito nervosos, olhando para os lados a todo momento, esperando uma brecha para poderem fugir. Informou que na delegacia, os 04 réus ficaram em uma mesmo ambiente, contudo, ficou ao lado de Thales a uma certa distância dos demais, pois o mesmo lhe disse que estava sofrendo ameaças, contudo, não presenciou ameaças sofridas por Thales dos demais corréus. Disse que não existe isso de ter que apresentar notas fiscais para comprovar que os pertences encontrados no veículo seriam mesmo da vítima, quando a própria vítima confirmou serem de sua propriedade aqueles pertences. Afirmou que a vítima, na delegacia, reconheceu os 04 réus e o reconhecimento foi realizado no local da abordagem por meio de fotografia dos acusados pelo aparelho celular e na delegacia pessoalmente. Relatou que os objetos apreendidos foram encontrados no banco traseiro e no banco dianteiro de passageiro do veículo, mas não sabe precisar o local em que cada acusado ocupava no veículo, com exceção do motorista, que era Thales. Informou que o policial que enviou as fotografias para o reconhecimento pela vítima estava na viatura que chegou para apoiar no momento da abordagem. Por fim, disse que já conhecia Leonardo pelo envolvimento com a criminalidade, enquanto os demais não os conhecia. 

A testemunha Roseli Aparecida foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que conhece o acusado Thales há um ano mais ou menos, sendo que ele mora com o pai e mãe e trabalha como motorista de aplicativo Uber há mais de ano, sendo que o veículo do réu é um Fiat/Mobi branco. A respeito dos fatos, afirmou que ficou indignada que Thales tenha participado do delito, pois é de família boa e que não teria necessidade de fazer isso. Confirmou o teor da declaração de fls. 455 dos autos. Relatou que em 14 de junho de 2020, Thales trabalhava como motorista de aplicativo. Informou que a solicitação de utilização dos serviços de motorista de Thales foi realizada por meio do aplicativo, sendo que Thales trabalha como motorista de aplicativo o dia todo e à noite. Por fim, disse que Thales não faz usa de drogas, pelo que sabe. 

A testemunha Bruna de Souza foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que é funcionária do restaurante McDonald's e não conhece a vítima, o qual não trabalha no McDonald's. Confirmou o teor da declaração de fls. 497. Afirmou que desde março/2020 até a presente data o McDonald's funciona nos horários informados na referida declaração, qual seja, das 10 horas da manhã de sexta-feira até às 05 horas da manhã de sábado e das 10 horas da manhã de sábado até às 05 horas da manhã de domingo. Relatou que não estava trabalhando no dia e horário dos fatos informados na denúncia e não tem conhecimento de roubo realizado em frente ao McDonald's onde trabalha no dia e horário dos fatos informados na denúncia e nem seguranças do restaurante lhe informaram sobre ocorrência de roubo. Por fim, disse que foi procurada no próprio McDonald's para figurar como testemunha nos autos pela advogada de Thales.

A testemunha Cristiane Ferreira foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que conhece Thales há mais ou menos um ano por intermédio da irmã dele. Afirmou que Thales trabalha como motorista de aplicativo, com um veículo branco não se recordando se era um Fiat/Uno ou Fiat/Mobi. A respeito dos fatos, nada soube dizer. Confirmou o conteúdo da declaração de fls. 457. Disse que até a data de 14 de junho de 2020 Thales continuava a trabalhar como motorista de aplicativo, inclusive neste dia utilizou dos serviços dele por volta da 01 hora da manhã e sempre utilizou os serviços de Thales por fora do aplicativo. 

A testemunha João Francisco foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que conhece Thales desde maio de 2019, pois fez algumas viagens com ele, sendo que Thales utiliza um carro branco da Fiat. A respeito dos fatos, nada soube dizer. Confirmou o conteúdo da declaração de fls. 458, ressaltando que utilizou os serviços de Thales por umas três vezes somente. Afirmou que até 07 ou 08 de junho viu Thales trabalhando como motorista de aplicativo. Relatou que utilizou dos serviços de Thales somente por fora do aplicativo, como “táxi econômico”, pois nem sabia que ele trabalhava como motorista de aplicativo. Por fim, disse que utilizou dos sérvios de Thales somente durante o dia. 

A testemunha Marcia Sueli foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que conhece Thales, que é seu sobrinho e que Thales é muito prestativo, trabalha como motorista de aplicativo Uber há cerca de dois anos ou mais e utiliza um veículo Mobi branco. Confirmou o conteúdo da declaração de fl. 456. Afirmou que até a data de 14 de junho de 2020, Thales trabalhava como motorista de aplicativo. Relatou que sempre utilizou dos serviços de Thales por fora do aplicativo e sabe que Thales trabalha durante o dia e também à noite.  

A testemunha Marco Aurelio foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que conhece Thales há cerca de dois anos como motorista de aplicativo, sendo que ele trabalha há um ano e meio utilizando-se de um veículo Fiat/Mobi branco. Confirmou o conteúdo da declaração de fls. 454. Afirmou que Thales trabalha cadastrado como motorista de aplicativo no Uber, 99 e também acaba tralhando por fora dos aplicativos. Relatou que em 14 de junho de 2020 Thales continuava trabalhando como motorista de aplicativo, sendo que Thales trabalha no período da tarde para a noite. Disse o depoente que também trabalha por fora do aplicativo, pois há clientes que pegam confiança e acabam optando por fazer corridas de forma particular. 

A testemunha Daniel José foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que conhece Thales por morar próximo, no mesmo bairro, sabendo que ele mora com os pais e que trabalha como motorista de aplicativo há um ou dois anos, utilizando-se de um veículo Fiat Mobi branco. Confirmou o conteúdo da declaração de fls. 459. Afirmou que até o dia 14 de junho de 2020 Thales continuava a trabalhar como motorista de aplicativo. Disse que utilizou os serviços de Thales por fora do aplicativo. 

A testemunha Gustavo Marani foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que conhece Thales há 04 ou 05 anos por terem amizades em comum. Afirmou que Thales trabalha como motorista de aplicativo com um Fiat Mobi. A respeito dos fatos, nada soube dizer. Confirmou o conteúdo da declaração de fls. 453. Afirmou que Thales também trabalha de forma autônoma como motorista, por fora do aplicativo e na data de 14 de junho de 2020 Thales trabalhava como motorista de aplicativo. Informou que Thales não tinha um horário certo para trabalhar. O depoente disse que também chega a trabalhar por fora do aplicativo devido ao ganho financeiro maior.

A testemunha Celso Roberto foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que é cunhado do acusado Leonardo, sendo que ele trabalha, mas sem registro. A respeito dos fatos, nada soube dizer. Afirmou que Leonardo tem um filho deficiente e é muito bom para os filhos, não deixa faltar nada em casa, inclusive servindo de referência ao depoente quanto ao convívio familiar. 

A testemunha Maria Michele foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que é amiga da família do acusado Leonardo, sendo que ele é pessoa tranquila, nunca se envolveu com assalto, sempre trabalhou, nunca roubou, nunca foi agressivo, inclusive tem um filho deficiente e estava trabalhando. Afirmou que Leonardo sempre foi uma pessoa tranquila, não agressiva. 

A testemunha Moziah Barbosa foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que conhece o acusado Leonardo, sendo que ele é uma pessoa trabalhadora e voltada para a família e se envolveu no presente delito “por bobeira”. Por fim, disse que Leonardo nunca teve problemas com ninguém que conhece. 

A testemunha Lucas Gabriel foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que é irmão do acusado Bruno, sendo que ele é pessoa tranquila, sempre trabalhou e estava registrado, reside em Uberaba e só vem para Ribeirão Preto de final de semana. A respeito dos fatos, disse que no dia dos fatos estavam no churrasco por volta das 10 horas e foram até a 01 hora da manhã do outro dia, então estavam muito embriagados. Afirmou que conhece Leonardo, mas não Sidnei. Relatou que Leonardo também estava no churrasco, mas chegou mais tarde. Informou que durante o churrasco Bruno consumiu bebida alcoólica e fez uso de maconha, sendo que Bruno disse que iria atrás de garotas de programa. Disse que no dia do churrasco, Bruno “bateu o carro” devido a se encontrar embriagado. Afirmou que antes de ir até o posto de combustível, e após sair do churrasco, Bruno passou na casa da prima de Leonardo, onde o depoente se encontrava, contudo, como estavam muito embriagados, ela não quis abrir o portão para eles. 

A testemunha Rafael Silva foi ouvida em juízo (arquivo disponível no Onedrive e também em mídia física arquivada em cartório) e disse que é amigo de Bruno, sabendo que ele trabalha na Auto Center Impacto, em Uberaba e que reside lá com os amigos de trabalho. Afirmou que Bruno sempre trabalhou e inclusive trabalhou juntamente com ele em dois locais. Relatou que Bruno sempre foi pessoa trabalhadora, sempre gostou de ingerir bebidas alcóolicas, mas nunca teve envolvimento com a criminalidade. No dia dos fatos, disse que estava com Bruno bebendo durante o dia e noite inteira, e o mesmo se encontrava bastante bêbado, tanto que chegou a “bater o carro”, não dando sinais de que cometeria algum crime, mesmo porque não estava conseguindo nem permanecer em pé direito devido à bebida. Afirmou que Leonardo estava junto com eles também no churrasco, sendo que chegou um pouco mais tarde, mas já “chegou ruim”, continuou bebendo e ficou “mais ruim ainda”.

A materialidade do crime de roubo ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, pelo auto de entrega de fls. 15, pelo auto de avaliação de fls. 174/175, bem como pelos depoimentos da vítima V.H.S.S. e dos policiais militares André Caetano e Rodrigo Fatarelli, que confirmaram a ocorrência do roubo.

Entendo que a grave ameaça tipificadora do roubo restou caracterizada na medida em que ficou comprovado pelo depoimento da vítima e pelo teor dos interrogatórios, que o corréu LEONARDO foi quem se aproximou da vítima, puxou a sua mochila e veio a derrubá-la ao chão, inclusive causando-lhe lesões corporais, sendo que a vítima ficou intimidada, diante da presença física do corréu LEONARDO e da aproximação do corréu BRUNO, que partiu para cima com a intenção de lhe agredir, somente não conseguindo, pois a vítima conseguiu se levantar e saiu correndo em direção ao estabelecimento de trabalho, de onde havia acabado de sair. Além disso, a vítima percebeu a presença de outras pessoas no interior do veículo de onde os assaltantes desembarcaram, portanto os demais ocupantes do veículo, THALES e SIDNEI, em que pese não terem sido avistados pela vítima, acabaram auxiliando os autores diretos na medida em que contribuíram para gerar um maior grau de intimidação da vítima, além de darem suporte físico à conduta dos autores diretos e proporcionar-lhes fuga rápida do local da infração. Portanto, ficou demonstrado que a vítima ficou impossibilitada de oferecer qualquer tipo de resistência ante a presença física de dois assaltantes à sua frente, bem como da presença de outros dois assaltantes que ficaram no interior do veículo aguardando para darem uma rápida fuga e suporte à ação dos primeiros. 


No que tange à autoria do delito de roubo, tem-se que em relação ao corréu LEONARDO restou incontroversa, ante a sua confissão no interrogatório judicial, oportunidade em que admitiu ter subtraído a mochila contendo os pertences da vítima, o que foi confirmado pela vítima, que o reconheceu, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor direto do roubo.

Quanto ao corréu BRUNO, ainda que o mesmo tenha negado participação no crime, alegando que saiu do carro e foi para próximo de LEONARDO, pois achava que o mesmo estaria envolvido em uma briga e foi auxiliá-lo e não imaginou que o corréu LEONARDO fosse subtrair a mochila da vítima, entendo que tal versão exculpatória não merece acolhimento, pois a vítima V.H.S.S., disse em seu depoimento que o corréu BRUNO foi para cima de sua pessoa, demonstrando nítida intenção de agredi-lo, o que somente não se concretizou porque a vítima fugiu do local, sendo certo que a vítima o reconheceu como sendo um dos autores diretos do roubo. Além disso, o corréu LEONARDO confirmou em seu interrogatório que BRUNO saiu do carro e foi ao seu encontro no momento da abordagem da vítima. 

Quanto aos corréus THALES e SIDNEI, ainda que tenham negado a participação no crime, verifica-se que ambos estavam previamente ajustados com os corréus BRUNO e LEONARDO, pois quando da abordagem da vítima, os corréus THALES e SIDNEI permaneceram no interior do veículo, nas proximidades, visualizando a cena do crime, preparados para darem o suporte físico e a fuga rápida aos corréus BRUNO e LEONARDO. 

A versão exculpatória apresentada pelo corréu THALES, que teria apenas feito uma corrida como motorista de aplicativo, sem conhecer previamente os corréus e sem saber que eles iriam praticar o roubo, não convence.
Com efeito, pelos relatos dos corréus BRUNO, LEONARDO e SIDNEI, ficou demonstrado que os 04 réus se encontraram no posto de combustíveis, sendo que inicialmente LEONARDO e BRUNO já se conheciam e vieram de um churrasco, onde já haviam ingerido bebida alcóolica. No posto de combustíveis encontraram-se com SIDNEI e THALES e lá continuaram a ingerir bebida alcóolica e fizeram uso de entorpecentes. Em determinado momento, resolveram sair “para curtição” ou para ficar com algumas mulheres ou garotas de programa, aproveitando o fato de o corréu THALES possuir o veículo Fiat/Mobie, portanto, desmentiram a versão apresentada por THALES.

O exame de fls. 557/559, corrobora a versão apresentada pelos corréus, de que THALES fez uso de entorpecentes no dia dos fatos, junto com eles, o que é uma conduta incompatível com o profissionalismo de um motorista de aplicativo que não conhecia seus "clientes". Por fim, anoto que o fato de a Defesa do corréu THALES ter demonstrado que ele exerce a profissão de motorista de aplicativo, não afasta a sua participação dolosa e consciente no roubo, pois o que importa observar é que no dia dos fatos ele não estava exercendo o profissão, pois não cobrou nada pela corrida e ainda se envolveu de forma indevida com os pretensos clientes, pois ingeriu drogas em companhia deles e depois aceitou sair junto com eles para a "curtição", atuando como motorista de amigos, mas não como motorista de aplicativo que estivesse realizando um contrato de transporte de passageiros. Observo ainda, que os documentos juntados por THALES (fls. 198/213) datam de mais de um mês antes da data dos fatos, não comprovando que ao tempo dos fatos ele estivesse exercendo a função de motorista de aplicativo (Uber ou 99). Embora THALES alegue também que não viu o momento do assalto, pois afirma que os corréus desceram do seu carro e foram para parte de trás do veículo e como foi tudo muito rápido, não presenciou o roubo, tal afirmativa não convence, pois é sabido que nestes crimes a função do motorista é de vital importância para o sucesso do crime, para dar fuga rápida aos autores diretos, o que de fato ocorreu, o que pressupõe que ele estava previamente conluiado e ajustado com os corréus para a prática do roubo. 

Em face de tal contexto fático-probatório, que prevalece sobre a negativa isolada do corréu THALES, entendo que a simples presença no interior do veículo, dando suporte físico e preparado para dar fuga rápida aos autores diretos do roubo é suficiente para caracterizar a participação no crime, que não pode ser vista como participação de pequena importância, pois a presença do corréu THALES na cena do crime, mesmo que no interior do veículo, colaborando na intimidação da vítima, e preparado para dar fuga rápida aos autores diretos do crime caracteriza participação de suma importância para o sucesso do crime. Além disso, importa observar que todos os réus saíram juntos do local dos fatos levando a "res furtiva", donde a conclusão de que o proveito do crime seria dividido entre eles.

É sabido que em crimes desta natureza, é usual que um dos indivíduos fique preparado para dar fuga rápida aos autores diretos do roubo, com a calma necessária para verificar a melhor forma de se evadirem do local, dificultando assim, a ação da polícia, bem como, visando garantir a impunidade do crime e a posse segura dos objetos roubados.

Assim, rejeito as teses defensivas que sustentam a não participação dos corréus THALES, BRUNO e SIDNEI e tenho como comprovada a participação ativa de todos no crime de roubo que é imputado aos acusados.

A tese defensiva quanto ao correto local dos fatos restou superada, pois a vítima esclareceu que os fatos se deram um pouco à frente e não em frente ao restaurante McDonald's. 

A tese defensiva quanto à não comprovação, pela vítima, da propriedade dos objetos apreendidos em poder dos réus também restou superada, pois não há obrigatoriedade de a vítima comprovar a propriedade dos bens que lhe foram subtraídos, pois em tema de delitos contra o patrimônio a apreensão do objeto roubado em poder do agente inverte o ônus da prova, sendo a palavra da vítima suficiente para comprovar ao menos a posse dos objetos, desde que não houver prova em sentido contrário, pois é sabido que o tipo penal tutela a simples posse da coisa móvel. Mas é certo que caso dos autos, ao menos o corréu LEONARDO confessou que os objetos apreendidos no interior do veículo de fato pertenciam à vítima, e o próprio corréu THALES, quando interrogado na fase do inquérito policial, também confirmou que os objetos apreendidos pela polícia pertenciam à vítima, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais militares. 

A tese defensiva de que a vítima não trouxe aos autos testemunhas que tivessem visto eventual roubo, também não afasta a prova da ocorrência do crime, pois a vítima informou que os fatos ocorreram um pouco mais à frente do restaurante McDonald's e pelo horário dos fatos (durante  madrugada), dificilmente haveria alguém nas proximidades, tanto é assim que os réus alegaram que pararam o carro para um deles urinar, o que confirma que o local era ermo e que não havia pessoas circulando pelo local.

A tese defensiva que tem apoio no depoimento da testemunha Bruna, funcionária do McDonald's, de que não viu e não ouviu nenhum relato de que tivesse havido roubo em frente ao McDonald's e que a vítima não trabalhava no McDonald's também não afasta o teor do depoimento da vítima, pois a possível que testemunha trabalhasse em turno diferente da vítima e não o conhecesse.


Por fim, a tese defensiva de negativa de lesão por parte da vítima, por ausência de exame de corpo de delito, não afasta a configuração do roubo, pois a testemunha policial militar Rodrigo Fatarelli afirmou de forma firme e segura em seu depoimento que a vítima apresentava lesões corporais, sendo certo ainda, que a vítima alegou que não realizou o exame de corpo de delito pois não conseguiu ir ao local devido ao trabalho e porque não achou que o fato não “iria dar em processo”. 

A qualificadora do concurso de pessoas ficou caracterizada, pois os acusados THALES, LEONARDO, BRUNO e SIDNEI agiram em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito de roubo.

Assim, rejeito a tese defensiva do corréu LEONARDO, que postulou a desclassificação do delito de roubo majorado para o delito de roubo simples, por não estar caracterizado o concurso de agentes, bem como rejeito a tese defensiva dos corréus THALES, BRUNO e SIDNEI, de ausência de provas e tenho como configurado o delito do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.

Entendo ser o caso de aplicação da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j