1501625-79.2021.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas (e absolvição pela prática do crime de associação pelo tráfico de drogas), o reconhecimento de maus antecedentes do réu Jorgeano, da reincidência de ambos os réus e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena.
A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade das provas amealhadas, sob o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501625-79.2021.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501625-79.2021.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2267312/2021 - DEL.POL.LEME, 20575123 - DEL.POL.LEME, 5364/21/807 - DEL.POL.LEME, 2267312 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE LUIS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
ANDRE LUIS DA SILVA e JORGEANO CARVALHO RODRIGUES foram denunciados porque (i) no dia 30 de setembro de 2021, por volta das 10:43 horas, na Avenida Doutor Hermínio Ometo n.º 1964, Bairro Vila Santa Rita, neste Município de Leme, trariam consigo, para fins de tráfico, 05 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 55 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e (ii) em data anterior ao dia 30 de setembro de 2021, e na mesma data, teriam se associado para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Os réus foram notificados (fls. 222) e apresentaram defesa prévia (fls. 231/279).
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2021 (fls. 287/290) e os réus foram citados (fls. 359 e 361).
Nesta audiência, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, os réus foram interrogados.
 Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus pela prática do crime de tráfico de drogas (e absolvição pela prática do crime de associação pelo tráfico de drogas), o reconhecimento de maus antecedentes do réu Jorgeano, da reincidência de ambos os réus e a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena.
A Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade das provas amealhadas, sob o argumento de violação de domicílio e, no mérito, a absolvição por falta de provas quanto ao crime de associação para o tráfico, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para porte de drogas para consumo pessoal, a fixação da pena no mínimo legal, a imposição de regime de cumprimento de pena nos moldes do artigo 33 do Código Penal, a restituição dos bens apreendidos e a revogação da prisão preventiva. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, não verifico mácula que justifique a nulidade das provas amealhadas. Os policiais militares, após receberem informação anônima que deu conta de que o réu André, juntamente com uma terceira pessoa, prepararia drogas para comercialização, em patrulhamento, avistaram os acusados no local indicado, de modo que, em observância ao dever de resguardar à segurança pública, abordaram os acusados que tentaram empreender fuga ao avistar a viatura. 
O tráfico de drogas é crime permanente e a situação de flagrante se protrai no tempo. Presente, portanto, as fundadas razões aptas a indicar e justificar a atuação policial e, consequentemente, a busca pessoal e domiciliar, assim como patente a hipótese excepcional prevista na Constituição Federal – constatação de situação de flagrância. 
Anoto, ademais que, em casos como o presente, não é incomum que o informante, temendo sua segurança, como não poderia ser diferentemente exigido, prefira manter-se anônimo; ainda, a denúncia não está lastreada na informação anônima, mas nos fatos que se seguiram, notadamente a localização de drogas em situação que conferiu indícios que os réus teriam praticado o crime de tráfico de drogas. 
Nesse sentido, com destaques meus:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. PRESENÇA DE FUNDADAS RAZÕES DIANTE DO CONTEXTO FÁTICO. TRANCAMENTO. IMPOSSIBILIDADE. A DESPEITO DOS PRECEITOS ATINENTES À REGRA DE INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO, A REGULARIDADE DO FLAGRANTE HÁ DE SER ANALISADA CASO A CASO. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DA VIA ELEITA, PARA DESCONSTITUIR AS CONCLUSÕES DAS INSTÂNCIAS PRECEDENTES, RELATIVAMENTE A FATOS E PROVAS. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou prova de materialidade. III - No que concerne à alegação acerca da ocorrência de violação de domicílio, cumpre consignar que em se tratando de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo que se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida. Vale dizer, em outras palavras, que o estado flagrancial do delito de tráfico de droga consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade no fato de os policiais terem adentrado na residência do Agravante, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses. IV - No caso concreto, a fundada suspeita dos policiais reside no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a suposta traficância desenvolvida por "um rapaz conhecido como "Léo"", confirmada pelos agentes públicos, que, com a autorização de morador para ingresso na residência, puderam constatar a existência de elementos a corroborar a suposta mercancia ilícita de substancia entorpecente, porquanto foram apreendidos em poder do ora Agravante "01 tijolo de cocaína (305 gramas), 01 tijolo de maconha (645 gramas) e 419 microtubos de cocaína (490 gramas), além de um revólver Taurus calibre 32 (fls. 46/47)". Nestes termos, não há, mesmo, que falar em invasão de domicílio pelos policiais, porque uma mulher identificada como tia do Agravante consentiu expressamente com o ingresso dos agentes públicos na residência. Nesse sentido, consignou o eg. Tribunal de origem, à fl. 39, que "Às fls. 34, consta termo firmado por Marta Elisabete Pereira, tia do Paciente, declarando ter autorizado a entrada dos Policiais na residência". V - Dessarte, não há que se cogitar, a priori, pela ausência de justa causa, não se configurando, no ponto, flagrante ilegalidade a ser sanada. Outrossim, a ocorrência do crime permanente foi confirmada no momento da atuação policial, mediante a apreensão da droga, não havendo que se falar em ausência de situação de flagrante. Assim não verifico, na hipótese, a ocorrência de constrangimento ilegal a ser sanado; porquanto analisando, in concreto, a questão aventada pelo ora Agravante, em contraste com a composição do eg. Tribunal a quo, não se observa, in casu, a existência de teratologia. VI - Não obstante o julgamento do HC n. 598.051/SP, em 2/3/2021, pela Sexta Turma desta eg. Corte Superior, tem-se que não se trata de salvo conduto para, atendendo aos anseios do Paciente, cassar decisões das instâncias ordinárias, que reconheceram a legalidade da prisão, diante da ocorrência de crime permanente e de fundadas razões para o ingresso, pelo que deve ser analisada, caso a caso, a ilegalidade levantada sob esse contexto fático. VII - Ademais, não constatada nenhuma flagrante ilegalidade, de plano, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal. VIII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HABEAS CORPUS Nº 691609/SP 2021/0285963-4)
Não obstante, os argumentos defensivos são objetos de mérito e assim serão apreciados.
No mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE EM PARTE.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 40/43), auto de exibição e apreensão (fls. 44/47), laudo de constatação provisória (fls. 54/55), laudos químico-toxicológicos (fls. 217/219), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do crime de tráfico de drogas é certa. 
A testemunha André Vinicius Fick, PM, discorreu que, durante patrulhamento, na avenida Hermínio Ometto, uma pessoa – homem/40 anos – que não quis se identificar, informou que dois indivíduos utilizam uma casa, naquela mesma avenida, para embalar drogas para tráfico. Rumou ao local indicado, os réus estavam na frente do imóvel, ao ser dado ordem de parada, o réu André tentou ingressar na casa, foi detido pelo PM Paes que não permitiu que ele entrasse. O réu Jorgeano entrou em um lava-rápido e foi detido. Na casa foram encontradas drogas, que estavam na geladeira, além de alguns petrechos para embalar drogas. André permaneceu calado. O informante indicou André, conhecido como “Vermeio”, pessoa que já tinha abordado em data anterior em pontos de venda de drogas, mas não encontrou nada de ilícito, apenas dinheiro. Jorgeano informou que era proprietário da casa. No interior do imóvel foram apreendidos dois aparelhos celulares, um deles pertencente à André. Tinha abordado o Jorgeano em data anterior. Efetuou a busca em virtude da informação anônima, do comportamento dos réus ao verem guarnição e de Jorgeano ter informado da existência de drogas na casa. Na abordagem realizada no exterior da casa, não foram encontradas drogas em poder dos acusados.  
No mesmo sentido o testemunho do policial militar Eduardo Luis Paes. Disse que, durante patrulhamento, recebeu informação anônima de um homem que deu conta que dois indivíduos embalavam drogas. O denunciante indicou André, conhecido como “Vermeio”. Rumou ao numeral indicado, os réus estavam na frente da casa. André tentou ingressar na casa, mas foi detido. Jorgeano tentou ingressar em um lava-rápido, mas foi detido pelo PM Fick. Em busca pessoal, encontrou dinheiro em poder de André, que não informou a procedência. Jorgeano, responsável pela casa, disse que possuía drogas. Jorgeano permitiu o ingresso no imóvel e, na geladeira, encontrou porções de droga; em cima do fogão foram encontrados petrechos destinados à embalagem de droga – balança, faca, pedaços de plásticos cortados. Foram encontrados aparelhos celulares, o telefone de André estava no quarto. Jorgeano disse que comprou a droga com André, mas seria para consumo de ambos. Já tinha abordado André diversas vezes em locais distantes da casa de Jorgeano, o réu foi abordado nos bairros do Itamaraty e Primavera. Disse que o denunciante não se identificou com receio de retaliações; foi contatado pelo denunciante na Avenida Hermínio Ometto; o denunciante indicou o vulgo “Vermeio” e a pessoa não aparentava ser usuário de drogas. Jorgeano informou que era padeiro, foi preso por roubo.       
A informante do Juízo Cleber Adriano Cândido, vizinho do Jorgeano, é proprietário do lava-rápido. O réu Jorgeano estava no lava-rápido. André já tinha sido abordado. Estava no lava-rápido com seu filho de 16 anos. O réu Jorgeano trabalhava na padaria. Conhecia André de vista. Os policiais foram ao lava-rápido e perguntaram ao réu Jorgeano se ele era proprietário da casa. 
O réu Jorgeano disse que tem 26 anos, convive em união estável, tem 02 filhos (04 e 02 anos), ensino médio completo, é padeiro, possui renda de R$ 1.900,00, foi condenado por roubo (e nesta data por crime de receptação). Disse que foi com André na padaria, estava no lava-rápido, pediu para André guardar refrigerante na geladeira. Os policiais foram ao lava-rápido. A droga apreendida era destinada ao uso, metade pertencia ao réu André, compararam para consumo. A droga seria consumida em 12 dias. Pagou R$ 60,00 pela droga. Tinha balança e faca, porque é padeiro e confeiteiro. Não tinha tesoura ou plástico. Não autorizou o ingresso na casa.
O réu André disse que tem 28 anos, é solteiro, tem um filho de 02 anos, estudou 08 anos na APAE, concluiu à 7ª série, trabalhava na roça com sua mãe e auferia rendimentos de R$ 1.200,00, foi condenado por tráfico de drogas. Disse que foi à padaria com Jorgeano, o réu Jorgeano estava no lava-rápido, foi à casa para guardar refrigerante na geladeira. Policiais chegaram, foi abordado, não permitiu o ingresso na casa. Disse que metade da droga lhe pertencia, o restante ao réu Jorgeano. Tinha R$ 51,00. Na casa não tinha tesoura ou pedaços de plástico. É usuário de maconha. 
Nesta toada, analisada a prova amealhada nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de tráfico de drogas. As testemunhas apresentaram relato uníssono em todas as oportunidades nas quais ouvidos, não vislumbro razão para que agentes públicos intencionassem prejudicar os réus e faltassem com a verdade em Juízo. As testemunhas afirmaram que receberam informação anônima dando conta que os réus praticavam tráfico de drogas, depararam-se com os acusados que, ao verem a guarnição, tentaram se evadir, em busca domiciliar, foram apreendidas drogas, balança e dinheiro, que denotam, sem sombra de dúvida, a prática do crime de tráfico de drogas.
Por outro lado, a versão dos réus não encontra amparo no conjunto probatório. A Defesa não se desincumbiu do onus probatório, indicou como informante o responsável pelo lava-rápido, que, em razão de vínculo de amizade, não prestou compromisso de dizer a verdade e, diante do vínculo de proximidade com o réu e familiares dele, tem seu relato colhido com reservas. Ademais, o informante estava trabalhando e ação policial, conforme asseverado pelas testemunhas, foi rápida. 
A apreensão de drogas e petrechos (balança de precisão, embalagens plásticas, faca e tesoura – todos com resquícios da droga apreendida – vide laudo pericial de fls. 225/228), somado à dinâmica do fato - tentativa de fuga e dinheiro de proveniência não demonstrada, denota que a droga era destinada ao tráfico. 
O crime de associação para o crime de tráfico de drogas, entretanto, não teve  demonstrada a materialidade, tampouco aferi a autoria. Verifico que a traficância foi constatada de forma isolada, não foi demonstrada estabilidade necessária para configuração do delito ou qualquer outro indicativo que demonstre o tempo da associação, a divisão de tarefas, dentre outros.
Assim, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, passo à dosimetria das penas em relação ao crime de tráfico de drogas.
Na primeira fase de dosimetria, não vislumbro circunstâncias judiciais a serem valoradas negativamente, assim fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Na segunda fase, anoto que os réus são reincidentes, motivo pelo qual agravo a pena em 1/6, para fixar a pena intermediária em 05 anos, 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição a serem apreciadas, torno a pena definitiva em 05 anos, 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa.
Em razão da pena aplicada e da reincidência dos réus, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena. 
Fixo cada dia-multa imposto aos réus no valor unitário mínimo, uma vez que não há nos autos informações acerca da capacidade econômica.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para CONDENAR os réus ANDRE LUIS DA SILVA e JORGEANO CARVALHO RODRIGUES como incursos nas sanções do artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, a pena privativa de liberdade de 05 anos, 10 meses de reclusão, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 583 dias-multa (no valor unitário mínimo). Absolvo os réus da prática do crime previsto no artigo 35, caput, da lei 11.343/2006, nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.  
Mantenho a prisão preventiva dos réus, com escopo no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram sua decretação e que foram recrudescidos em razão da sanção imposta. 
Já determinada a incineração da substância apreendida (fls. 115/117), decreto, na forma prevista no parágrafo único do artigo 61 da lei 11.343/2006, o perdimento do numerário e dos demais bens apreendidos (fls. 44/47 e 216). 
Após o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações necessárias para o cumprimento das sanções impostas. 
Custas na forma da lei. 
P.I.C. 
Leme, 13 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA