1501398-09.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501398-09.2021.8.26.0571
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2287928/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, AT3598-1/2021 - Seccional - Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRÍCIO ALVES DOS SANTOS
Réu Preso



Aos 02 de março de 2022, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado FABRÍCIO ALVES DOS SANTOS, acompanhado de seu defensor público, Dr(s). Mariela Moni Marins Tozetto, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de iniciados os trabalhos a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o interrogatório do réu; os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, em separado, arroladas em comum com a defesa do réu. Indagado novamente o réu se queria acrescentar algo em seu depoimento, o mesmo disse que sim, sendo dada a palavra. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no art. 33 “caput”, c. c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na exordial, trazia consigo, para fins de tráfico, drogas consistentes em 4,24g (quatro gramas e vinte e quatro centigramas) de cocaína na forma de “crack”, dividida em 25 (vinte e cinco) porções, e 0,48g (quarenta e oito centigramas) de cocaína, dividida em 02 (duas) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudos toxicológicos de fls. 22/23 e 65/68. Oferecida denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Durante a audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado e duas testemunhas foram ouvidas, sendo encerrada a instrução. É a síntese do necessário. Douto Julgador, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE para CONDENAR o réu nos exatos termos propostos na denúncia. Narra a denúncia que, Guardas Municipais realizavam patrulhamento de rotina na Praça Peixoto Gomide, no período da manhã, quando receberam denúncia de um popular informando que um indivíduo e sua namorada sempre ficavam naquele local vendendo drogas. Mais tarde, por voltas das 11h46, os guardas municipais retornaram no local informado e avistaram FABRÍCIO na companhia de uma moça, ambos com as características descritas pelo denunciante, sendo que FABRÍCIO, assim que avistou a viatura policial, tirou um objeto de sua pochete e dispensou no chão. Os policiais, suspeitando da conduta observada, resolveram abordar o casal e realizaram revista pessoal, localizando com FABRÍCIO 04 porções de “crack”, 02 porções de cocaína e a quantia de R$ 233,30. Com a moça que estava na companhia de FABRÍCIO nada de ilícito foi localizado. Na sequência, os guardas municipais recuperaram o objeto que FABRÍCIO havia dispensado no chão e constataram que se tratava de mais 21 porções de “crack”. Nestas circunstâncias, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia e autuado em flagrante delito. Assim, as circunstâncias da prisão, somadas à delação apócrifa recebida pelos agentes, à quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, bem como à apreensão de dinheiro certamente auferido através do vil comércio, bem evidenciam que os entorpecentes efetivamente pertenciam ao denunciado e se destinavam ao fornecimento para o consumo de terceiros. A materialidade da infração penal está demonstrada através do auto de prisão em flagrante delito, do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, do laudo de constatação provisória e do laudo de exame químico-toxicológico. Quanto à autoria, também não restou a menor dúvida Interrogado em Juízo, o réu negou a prática da infração penal, alegando que a droga  apreendida se destinava ao próprio consumo e que não estava próxima às escolas e sim já nas imediações da linha férrea, onde estava usando droga com outros  usuários. Em que pese o esforço empreendido pelo acusado, na tentativa de eximir-se da responsabilidade penal, verifica-se que a versão apresentada por ele está ilhada nos autos, cercada pelos demais elementos de prova amealhados no curso da instrução criminal, motivo pelo qual não merece credibilidade. As testemunhas ouvidas confirmaram o teor da denúncia. Na ocasião, relataram que realizavam patrulhamento perto do banheiro público, quando avistaram o réu e uma moça, cujas características eram semelhantes ao que o senhor havia informado pela manhã por suspeita de  tráfico, sendo que, ao lado do casal, haviam diversos moradores de rua, os quais sabem serem usuários de droga, fato que chamou a atenção e resolveram abordar o casal. O réu, ao notar a presença da viatura e dos guardas dispensou algo na grama da praça, perto de onde ele estava. Em seguida, abordaram o réu e durante a  revista pessoal encontraram com ele quatro porções de crack e dentro da sua pochete dois pinos de cocaína e o dinheiro. No local onde ele dispensou algo, foram encontradas 21 porções de crack. Com a moça que acompanhava o réu nada foi localizado. Por fim, confirmaram que o réu estava nas proximidades de estabelecimento de  ensino escolar. Assim, é inolvidável que as circunstâncias que rodearam os fatos nos levam à segura conclusão de que se desenvolveram exatamente da forma descrita na denúncia. Acrescento que, relativamente aos depoimentos de agentes públicos, a jurisprudência sabiamente sedimentou a questão, reconhecendo o valor do depoimento daqueles, quando os autos não apresentem elementos que indiquem que tal prova não deva ser considerada. Ora, seria uma manifesta contradição o Estado credenciar agentes para atuar na área da segurança pública e investigar a prática de crimes e não acreditar em seus depoimentos em Juízo, cabendo lembrar que os policiais também são devidamente compromissados. Não se pode olvidar a presunção de lisura dos atos praticados por policiais, que, até prova em contrário (que nestes autos não foi produzida pelo réu), deve prevalecer. Aliás, nestes termos pronunciam-se os nossos Pretórios: “O depoimento de policial militar, que efetuou a prisão em flagrante do agente, se reveste de especial valoração probatória pela premissa de que o servidor público, investido de autoridade, tem o dever funcional de contribuir para a apuração da verdade real e aplicação da lei penal” (STF - HC 119067 PR. Relator Min. LUIZ FUX. Julgamento: 28/08/2013. Publicação: DJe-171, 02/09/2013).  “Neste compasso, ou seja, em relação à palavra dos policiais, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.” (STJ - AREsp 302955 SP 2013/0065939-3. Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR. Publicação: DJ 15/10/2014). Além da prova oral, outra circunstância que permite deduzir que as substâncias se destinavam à mercancia é justamente a quantidade e forma de acondicionamento, o que não deixa dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico ilícito de entorpecentes, bem como a apreensão de valores em dinheiro, produto do  tráfico. Nestes termos, demonstradas a autoria e a materialidade da infração penal descrita na denúncia, a condenação do réu nos termos acima propostos, é medida que se impõe. Diante de todo o exposto, aguardo seja a ação penal julgada PROCEDENTE para que o réu seja CONDENADO nos termos da denúncia, decretando-se o perdimento do valor apreendido, produto do tráfico. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz, o Acusado responde por este juízo pela suposta prática de tráfico de entorpecentes. Após a regular tramitação do feito, foi colhido o depoimento das testemunhas e o réu foi interrogado. Finda a instrução, o i. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Sem razão, contudo. FUNDAMENTOS JURÍDICOS. A) PRELIMINAR DE ILEGALIDADE DA PROVA – REVISTA PESSOAL E PRISÃO EFETUADA POR GUARDA MUNICIPAL. Inicialmente, há que se ver a ilegalidade da prisão efetuada por guardas municipais sem atribuição para efetuarem diligências de policiamento ostensivo, e a consequente nulidade do presente processo desde o início. Segundo consta dos autos, os guardas civis teriam realizado diligências e efetuado a abordagem do réu conduzindo-o, em seguida, à Delegacia de Polícia. Com efeito, os guardas civis municipais não têm competência legal para proceder abordagem de indivíduos na via pública, e realizar revista pessoal e efetuar diligências, pois não lhes é atribuído poder de polícia, que é, claramente, exclusivo das forças policiais, porque, segundo a redação do artigo 144, § 8º da CF/88, incumbe a guardas municipais a proteção dos bens, serviços e instalações municipais, conforme dispuser a Lei, enquanto que segurança pública, segundo o caput do artigo 144 da CF/88, é exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, sendo atribuição exclusiva das polícias federal, rodoviária federal, ferroviária federal, polícias civis, militares e dos corpos de bombeiros militares. Em julho de 2020, a 6ª Turma deste Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento de que atitude considerada suspeita e nervosismo ao avistar viatura não são motivos suficientes para autorizar a revista pessoal por membro da guarda municipal. De acordo com o novo entendimento do E. STJ, esses elementos não são considerados fundada suspeita de que a pessoa esteja praticando um crime ou tenha em sua posse produtos de atos criminosos.Com efeito, não compete à Guarda Municipal atuar como polícia ostensiva (como foi feito no caso em tela), já que suas atribuições estão bastante definidas no art. 144, §8º, da Constituição Federal. A revista pessoal e, neste caso, a perseguição de cunho policial à procura de drogas, não é admitida já que o que motivou a abordagem pela guarda municipal foi a atitude suspeita, que, conforme entende o Superior Tribunal de Justiça, não lhe permite atuar como polícia ostensiva. Verifique-se que a tese defensiva é aplicável ao caso concreto, já que toda a abordagem, perseguição e prisão do autuado foi feita por guardas municipais, que agiram como se polícia fossem, subtraindo a atribuição constitucional que é reservada às forças de segurança pública, dentre as quais, a guarda civil municipal não está inserida (art. 144, CF). Nessa linha, toda a ação da guarda municipal partiu da atitude suspeita, o que não lhe autorizava agir como se polícia fosse. O procedimento violou o art. 240, §2º, do CPP e, por isso, é prova ilícita que enseja o relaxamento do flagrante. Ante o exposto, deve a nulidade apontada ser reconhecida e o Acusado absolvido. B) DA DESCLASSIFICAÇÃO PARA O TIPO PENAL PREVISTO NO ART.28, CAPUT, DA LEI 11.343/06. A condenação aplicada sobre o Paciente deve ser desclassificada para o tipo do art. 28, caput, Lei 11.343/06. Com efeito, a diferença entre o delito de posse de drogas para uso próprio e o tráfico de drogas consiste na destinação que o agente que traz as drogas pretende dar a elas: se fará uso delas ou se as venderá ou dará a alguém que as venderá. No presente caso, apesar da condenação considerar o réu como incurso no art. 33, Lei 11.343/06, não há demonstração segura de que o entorpecente se destinava para venda. Nesse sentido, observe-se que o réu, todas as vezes que foi ouvido, foi firme em dizer ser proprietário dos entorpecentes e que eles se destinavam a seu uso particular.  De outro lado, não existem nos autos provas inequívocas de que Fabrício realmente estaria praticando atos de traficância ou que de alguma forma pretendia praticar o comércio espúrio. Veja-se que quanto à quantidade de entorpecente apreendido, verifica-se que o Acusado possuía apenas quatro pedras de crack e duas de cocaína. Ademais, Fabrício narrou em seu interrogatório que, infelizmente, é usuário de entorpecente. Ainda, as próprias circunstâncias em que o réu foi preso lançam dúvida sobre a efetiva destinação do entorpecente apreendido ao tráfico, visto que nenhum ato de mercancia foi flagrado. Assim, a versão do Acusado, as condições da prisão e a quantidade dos entorpecentes apontam para o crime de porte de drogas para uso pessoal, e não para o crime de tráfico. As demais circunstâncias, por outro lado, não correspondem a versão de posse de entorpecentes para tráfico, ao contrário, apenas confirmam a versão de posse para uso próprio. Desta maneira, diante das razões acima expostas, deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação e, consequentemente, absolver o Paciente, pois referido crime é manifestamente inconstitucional. DOSIMETRIA. Superadas as teses de mérito e de desclassificação, devem ser observadas as seguintes questões no tocante à concretização da pena. Na primeira fase, a pena deve ser fixada no mínimo legal. Foi apreendido com o Autor apenas pouca quantidade de droga, substâncias que o réu faz uso. Desta forma, não estão previstas as circunstâncias de exasperação da pena base mencionadas no art. 42 da Lei de Drogas. Na segunda fase, eventual exasperação da pena pela reincidência deve ser limitada à fração de 1/6. Na terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06, porque, para sua incidência, é de suma importância que se comprove a existência do elemento subjetivo, qual seja, a intenção incontestável de vender substâncias entorpecentes para determinado mercado consumidor, o que no presente caso não ocorreu. O simples fato de o réu ter sido surpreendido próximo ao local indicado na denúncia não configura, por si só, a causa de aumento (art. 40, III, LD). A informação de que o Acusado traficava na praça não foi comprovada, tratando-se de elemento especulativo, que não pode ser valorado para fins de sustentar a aplicação da referida majorante. De acordo com a doutrina de RENATO BRASILEIRO DE LIMA (in: Legislação Penal Especial Comentada, 9ª ed, 2021, pag. 1115), “(...) levando-se em consideração que a ratio legis da majorante em apreço diz respeito à enorme facilidade de disseminação do consumo de drogas nesses locais em vitude da maior concentração de pessoas, não se pode admitir sua aplicação se a prática da narcotraficância ocorrer em dia e horário em que não facilite a prática criminosa” (grifei)No caso em tela, não restou demonstrado que o dia dos fatos e o horário da conduta facilitava a prática criminosa, não tendo sido esclarecido se as escolas estavam em horário de funcionamento e se havia fluxo de alunos no local, que pudesse implicar em maior disseminação do comércio espúrio. De se destacar, que a proximidade dos fatos com as escolas foi meramente um elemento circunstancial, não tendo sido demonstrado sua relevância para com a suposta traficância efetivada. Nessa mesma linha, novamente, pondera RENATO BRASILEIRO (ob. Cit. Pág. 1115): “(...) na eventualidade de o tráfico ser cometido em local próximo a estabelecimento de ensino, porém no período da madrugada, em um domingo, ou em um horário em que a escola não estivesse funcionando, uma interpretação teleológica do disposto no art. 40, III, da Lei de Drogas, afasta a sua aplicação. Isso porque, neste caso, a proximidade da escola teria funcionado como mero elemento meramente circunstancial, sem relação real e efetiva com a traficância realizada”. (sublinhado)Na mesma vertente, o seguinte precedente do E. Superior Tribunal de Justiça (REsp 1719792/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018). Assim, em atenção às premissas doutrinárias e jurisprudenciais acima aduzidas e levando em conta que não restou demonstrado o funcionamento da escola no momento da abordagem, impõe-se o afastamento da aludida majorante prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/06. Subsidiariamente, eventual acréscimo deve ocorrer no mínimo previsto em lei. REGIME INICIAL. Quanto ao regime inicial, nos termos do artigo 33 do Código Penal, requer seja fixado o regime aberto para cumprimento da pena. Isso porque, a fixação de regime fechado como decorrência automática do disposto no artigo 2º da Lei n. 8.072/90 contraria o princípio da individualização da pena, previsto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal. Cumpre ressaltar que o Plenário do C. Supremo Tribunal Federal, durante o julgamento do Habeas Corpus nº 111.840, em sessão realizada no dia 27 de junho de 2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 11.464/07, o qual prevê que a pena por crime hediondo (inclusive tráfico de drogas) será cumprida, inicialmente, em regime fechado. Não obstante, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do HC 596.603/SP assentou o entendimento de que condenados por tráfico privilegiado possuem direito subjetivo ao cumprimento da pena em regime inicialmente aberto. Destarte de rigor a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena. Cabível, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista que o artigo 44 foi considerado inconstitucional pelo E. STF (HC n. 97.256/RS), o que motivou a expedição da Resolução n. 05, de 2012, do Senado Federal, suspendendo, nos termos do art. 52, X, da CF a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06” Diante do exposto, requer sejam acolhidas as teses defensivas, nos termos da fundamentação supra. Por fim, requer seja concedido o direito de recorrer em liberdade, bem como a gratuidade de justiça, com isenção de custas processuais, por se tratar de pessoa hipossuficiente nos termos da lei. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: FABRÍCIO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33 c.c. art. 40 inciso III da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 11h46m, na Avenida Peixoto Gomide, nas imediações de três escolas, trazia consigo, para fins de tráfico, 25 porções de crack e 02 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes com causa de aumento decorrente da proximidade a estabelecimento de ensino. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. O réu, em seu interrogatório judicial alegou que é usuário de drogas e estava na linha do trem quando foi abordado na companhia de outros usuários que foram liberados. Os guardas municipais ouvidos em juízo relataram que estavam em patrulhamento na Praça Peixoto Gomide quando receberam informações de que um indivíduo e sua namorada sempre ficavam vendendo drogas naquele local; que no horário citado na denúncia, em patrulhamento, avistaram o réu na companhia de uma moça; que assim que avistou a viatura  ele tirou um objeto de usa pochete e dispensou no chão; que diante disso ele foi abordado e tinha em seu poder duas porções de cocaína e duas pedras de crack, além e dinheiro; que o objeto dispensado foi recuperado e se tratava de 21 pedras de crack. Finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que o réu é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão e as declarações dos policiais evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Em tema de entorpecente, a conduta de guardar, sem autorização legal ou regulamentar, a droga proibida, basta para integrar a figura criminosa do tráfico ilícito. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merece os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ). Os guardas municipais, em patrulhamento pela praça das escolas e de posse de informação anterior dando conta do tráfico, viram o réu dispensando um objeto na grama assim que viu a viatura; portanto, agiram de maneira legítima e dentro de sua esfera de atribuição;, inexistindo qualquer irregularidade ou nulidade na abordagem. O réu ostenta condenação anterior por tráfico de drogas, é reincidente e o local onde a droga foi apreendida fica defronte a três estabelecimentos de ensino. Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu FABRICIO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no art. 33 c.c. art. 40 inciso III da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos objetos e valores apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base acima de seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Presente uma agravante decorrente da reincidência, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO  e  MULTA DE QUINHENTOS E OITENTA E TRES DIAS MULTA. Não existem atenuantes a serem consideradas. Presente uma causa de aumento de pena decorrente da proximidade de instituição de ensino, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de SEIS ANOS E NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO  e MULTA DE SEISCENTOS E OITENTA DIAS MULTA.  Inexistem causas de diminuição a serem consideradas. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE SEIS ANOS E NOVE MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE SEISCENTOS E OITENTA DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por restarem não atendidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, ante o quantum da pena e a reincidência do réu; anote-se ainda que o regime de cumprimento fixado para o tráfico de entorpecentes, e a própria natureza do delito, que é móvel de grande parte de outros crimes cometidos para a manutenção do vício, além do quantum da pena, impedem a concessão da benesse por restarem desatendidos os requisitos necessários. Pelas mesmas razões, resta desatendido o inciso II do art. 77 do Código Penal, inviabilizando a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME FECHADO; a devida e necessária reprovabilidade da conduta do réu, concretamente demonstrada nos autos pela apreensão da droga não merece o abrandamento do regime prisional; além da quantia da pena, mais de quatro anos, as circunstâncias da prisão e gravidade da conduta que fica evidenciada pela quantia de droga que seria distribuída a inúmeros consumidores, demonstram a intensidade da violação  do bem jurídico protegido pela norma, evidenciando a necessidade de uma resposta estatal adequada e condizente. Nesse sentido: " ... O tráfico ilícito de entorpecentes é o grande mal da sociedade contemporânea; faz adoecer de forma grave e muitas vezes irreversível, parte expressiva da população; instiga e propicia a prática de vários outros delitos, até mais graves; vitíma a juventude e prejudica seu desenvolvimento; desagrega famílias e relacionamentos; multiplica a indigência.."   ( HC 517.885-SP 2019/0184021-7).Não se trata de argumentação genérica, o acima citado é fato diariamente constatado na região onde este magistrado atua há mais de vinte anos e infelizmente constata os efeitos do consumo de drogas e o consequente aumento do tráfico de drogas fomentado por entregas constantes de entorpecentes para abastecimento de "biqueiras" existentes em todos os municípios. Anoto, ainda,  pela experiência vivida na região, a cooptação de menores que iniciam suas trajetórias infracionais no tráfico de drogas e após a maioridade incidem e reincidem na prática de crimes num ciclo vicioso e infindável de práticas ilícitas, o que efetivamente aponta a gravidade da conduta perpetrada e justifica a fixação do regime mais gravoso. Os motivos acima elencados justificam a fixação do regime fechado e passam ao largo da gravidade abstrata do tráfico de drogas. O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra eis que preso em razão de preventiva decretada. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA