1501146-19.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... mantidas. MAQUINÁRIO E PETRECHOS PARA O TRÁFICO – Crime subsidiário. Apreensão de petrecho (balança de precisão) no mesmo contexto fático do tráfico de drogas. Absorção. Precedentes – Absolvições mantidas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Non Liquet. Não demonstrado o necessário vínculo estável entre os réus. Concurso facultativo de agentes – Absolvições que se impunham. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501146-19.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501146-19.2021.8.26.0599
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2198379/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 19189788 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 85/21/592 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9, 2198379 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 9
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOILSON RODRIGUES DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Vistos.

JOILSON RODRIGUES DA SILVA (qualificado às fls. 22) e EVANDRO APARECIDO DE MORAES BOZETO (qualificado às fls. 21), foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, e 34, caput, ambos da Lei 11.343/06, porque, conforme se narrou na denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial, iniciados por auto de prisão em flagrante delito, que, no 22 de julho de 2021, na Rua João Emídio Capossoli, n° 270, Santa Rosa, na comarca de Capivari, JOILSON RODRIGUES DA SILVA (qualificado às fls. 22) e EVANDRO APARECIDO DE MORAES BOZETO (qualificado às fls. 21), previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos e desígnios, mantinham em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 37 (trinta e sete) porções, com peso aproximado de 57,6g (cinquenta e sete gramas e seis decigramas), crack, substância esta feita à base de cocaína, acondicionado em 18 (dezoito) invólucros plásticos, com peso aproximado de 2,3g (dois gramas e três decigramas) e 92 (noventa e dois) microtubos plásticos, com peso aproximado de 9,2 (nove gramas e dois decigramas), e cocaína, acondicionado em 59 (cinquenta e nove) microtubos plásticos, com peso aproximado de 29,5g (vinte e nove gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo toxicológico de fls. 148/151.”

Registra-se que os citados réus foram presos em estado flagrancial no dia 22 de julho de 2021 e convertida em preventiva. 

Procedida à citação do acusado, apresentou-se Defesa Preliminar nos autos. A denúncia foi recebida às fls. 249/251.

Durante a instrução, foi colhida a prova oral, ouvindo-se as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados (cf. Mídias).

Em debates, as partes se manifestaram nos autos. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é procedente em parte, afastando-se a imputação autônoma do art. 34, caput, da Lei 11.343/06, por absorção ao delito de tráfico de drogas, já que ambas as condutas foram praticadas no mesmo contexto fático, não caracterizado o crime apartado.

A materialidade do delito em tela está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 01), no boletim de ocorrência (fls. 08/11), no auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), no auto de constatação preliminar (fls. 17/20) e, finalmente, no laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 142/144, 145/147, 148/151). 

Autoria é certa.

Os depoimentos dos Guardas Municipais responsáveis pela abordagem em flagrante delito do réu, bem como do investigador da Polícia Civil, são esclarecedores sobre a materialidade do crime e respectiva autoria. 

Veja-se a prova oral.

O policial civil Marcelo Teixeira Mendes Lino de Oliveira disse que participou das investigações policias a pedido do Secretário Municipal desta municipalidade, que também foi policial civil, indicando o local em que se passava tráfico de drogas nesta Comarca. Disse que realizou campanas em diversos momentos na frente do bar do Joilson e na rua lateral. Disse que percebeu que havia grande movimentação de pessoas no local e se mostravam em atividade típica de drogas, pessoas que passavam rapidamente pelo local para adquirir drogas. Contou como se passou o momento da busca e apreensão das drogas apreendidas.

O guarda municipal Valdinei Moreira da Silva disse que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão em apoio à Polícia Civil. Disse que adentrou na residência objeto da busca e acompanhou o encontro das drogas e material de preparo das drogas. Disse que foi utilizado cão farejador para localizar as drogas, inclusive dinheiro no local. Disse que havia outras pessoas no local, mas foi esclarecido que não tinham nenhuma relação com o crime em tela. Disse que não tomou conhecimento de denúncias de investidas de prisão contra o réu Joilson. 

A testemunha Marcionílio de Oliveira Andrade, de nome social Verônica, disse que passou alguns dias na casa de Joilson e sua família. Não tinha nenhum ato no local que levantava suspeita de que no local ocorria tráfico de drogas. Disse que estava na casa quando ocorreu o cumprimento de mandado judicial de tráfico de drogas. Disse que Joilson mantinha um bar no mesmo terreno, na frente da casa. Disse que se hospedou no local. Disse que não viu material apreendido pelos policiais. Disse que ficou o tempo todo na sala enquanto os policiais verificaram a casa do réu Joilson. 

A testemunha Gabriel Cavalcanti disse que é cunhado do réu Joilson. Disse que não tem conhecimento do envolvimento do réu Joilson com o tráfico de drogas. Disse que frequentava o bar mantido por Joilson. Disse que soube da prisão de Joilson por um colega de trabalho.


O réu JOILSON disse que não praticou o fato descrito nos autos. Alegou inocência.

O réu EVANDRO disse que não praticou o fato descrito nos autos. Alegou inocência. Disse ser usuário de crack e a droga encontrada em seu poder era destinada ao seu consumo pessoal (18 pinos). Disse que comprava bastante drogas para não ficar indo o tempo todo na biqueira.


Apesar dos relatos dos réus, vislumbro que o fato criminoso está suficientemente demonstrado pelas demais provas dos autos. Os depoimentos dos guardas municipais e policial civil, na fase inquisitorial e, agora, na judicial, são bastante esclarecedores dos eventos ilícitos atribuídos aos denunciados, assim como a versão dos réus não é apta a desconstituir ou provar abusividade ou ilegalidade na atividade dos agentes estatais, que agiram prontamente e com firmeza no cumprimento da ordem judicial e encontro das drogas e materiais ao preparo ilegal.

Como se observa, as declarações dos guardas e policiais civis merecem credibilidade e são aptas ao decreto condenatório. Ademais, não há qualquer motivo ou suspeita para desmerecer o depoimento dos agentes estatais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor legal (e probante) de qualquer outro testemunho, devendo ser levado em consideração, eis que esses agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. Veja-se precedente nesse sentido: "Tráfico de Drogas – Condenação mantida – Prova segura e convincente – Validade dos depoimentos dos agentes de segurança – Desclassificação incabível – Circunstâncias indicativas da finalidade mercantil – Quantidade considerável e soma em dinheiro apreendidos – Condenação mantida - Dosimetria – Redução na segunda fase aquém do mínimo legal – Impossibilidade – Súmula 231 do STJ – Pena restritiva de direitos e regime aberto cabíveis - Primariedade e menoridade relevantes – Recurso provido em parte." (TJSP;  Apelação Criminal 1500188-51.2019.8.26.0551; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araras - Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/07/2021; Data de Registro: 29/07/2021 - grifei).

Os guardas/policiais ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem qualquer interesse na demanda, suas declarações possuem, em regra, presunção de idoneidade, somente afastada pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa, o que não ocorre na espécie. Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos agentes que, no caso, agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. 

A intenção dos réus de entrega a terceiro dos entorpecentes ficou caracterizada com segurança nos autos, em especial diante das circunstâncias da prisão, isto é, a quantidade de drogas, em porções individuais e prontas ao consumo, a quantia de dinheiro, e, por fim, os materiais e apetrechos utilizados para preparo e embalo das drogas, tudo a revelar o comércio espúrio.
Da prova coligida aos autos, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que a droga encontrada com os réus destinava-se ao tráfico. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga encontrada na posse deles se destinava ao seu próprio consumo, pois estavam em porções muito superiores àquelas comumente usadas por dependentes. 

Afasta-se, assim, qualquer possibilidade concernente à absolvição ou mesmo à desclassificação do delito em tela. O fato de ser, eventualmente, usuário de drogas não afasta o reconhecimento do crime de tráfico, porquanto as duas circunstâncias podem coexistir perfeitamente. Portanto, não prospera o pedido defensivo para desclassificação para o tipo penal de posse de drogas para consumo próprio do réu. Não há, pois, dessa forma, como se falar em insuficiência probatória para os fins colimados pela i. Defesa, ou mesmo a desclassificação do delito imputado na exordial.

Finalmente, quanto ao delito previsto no art. 34 da Lei Antidrogas, tenho que o fato subsidiário está absorvido pelo delito principal de tráfico, na medida em que praticados no mesmo contexto fático, de modo que não se pode desvincular os delitos em imputações autônomas.

Nesse sentido cito o seguinte precedente do Eg. Tribunal de Justiça Bandeirante: “TRÁFICO DE ENTORPECENTES – Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Confissão judicial de Raimundo corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, tudo em harmonia com o conjunto probatório. Negativa de Francisco isolada. Apreensão de considerável quantidade e variedade de entorpecentes (02 porções de maconha com peso líquido de 31,51 gramas; 19 porções de maconha pesando 23,81 gramas; 03 porções de maconha com peso líquido de 292,25 gramas; 06 porções de cocaína pesando 4,35 gramas; e 01 porção de cocaína sob a forma de crack com peso líquido de 41,61 gramas), além de dinheiro, quatro telefones celulares e uma balança de precisão – Condenações mantidas. MAQUINÁRIO E PETRECHOS PARA O TRÁFICO – Crime subsidiário. Apreensão de petrecho (balança de precisão) no mesmo contexto fático do tráfico de drogas. Absorção. Precedentes – Absolvições mantidas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – Non Liquet. Não demonstrado o necessário vínculo estável entre os réus. Concurso facultativo de agentes – Absolvições que se impunham. PENAS e REGIME DE CUMPRIMENTO – Bases nos patamares para Francisco e acima dos mínimos (1/6) para Raimundo (maus antecedentes) – Compensação da confissão com a reincidência de Raimundo – Inviável o redutor do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 – Regime inicial fechado – Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (CP, artigo 44, I, II e III) – Decretado o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União – Prequestionamento – Apelos defensivo e ministerial desprovidos.” (TJSP;  Apelação Criminal 1500129-68.2021.8.26.0559; Relator (a): Gilberto Ferreira da Cruz; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Aprazível - 1ª Vara; Data do Julgamento: 22/11/2021; Data de Registro: 22/11/2021) grifei.

De rigor, pois, a condenação dos acusados nominados e qualificados no feito, nos termos da denúncia, que se acolhe parcialmente.

Passo à dosimetria das penas.

Quanto ao réu JOILSON RODRIGUES DA SILVA.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o citado réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, de modo que uso uma delas nesta primeira etapa como maus antecedentes. Além disso, a quantidade e variedade de drogas permitem a majoração da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei Antidrogas. Majoram-se as penas de um quarto, e fixo a pena-base de 06 anos e 03 meses de reclusão, e 625 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls.177/179), de modo que agravo as reprimendas de um sexto, ficando em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e 729 dias-multa.

Em terceira fase, o réu é reincidente específico (fls. retro), motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie. O réu é reincidente e, ainda, ostenta maus antecedentes, não se mostrando recomendável a benesse legal.

Quanto ao réu EVANDRO APARECIDO DE MORAES BOZETO.

No que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, o citado réu ostenta mais de uma condenação definitiva anterior, de modo que uso uma delas nesta primeira etapa como maus antecedentes. Além disso, a quantidade e variedade de drogas permitem a majoração da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei Antidrogas. Majoram-se as penas de um quarto, e fixo a pena-base de 06 anos e 03 meses de reclusão, e 625 dias-multa.

Reconheço a reincidência como agravante (fls. 309/312), de modo que agravo as reprimendas de um sexto, ficando em 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, e 729 dias-multa.

Em terceira fase, o réu é reincidente específico (fls. retro), motivo pelo qual não deve ser considerada a aplicação causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Antitóxicos. No caso, a recidiva impede a benesse legal.

Sem outras causas modificativas a considerar, torno as penas definitivas.

Fixo, por fim, o regime fechado para início do cumprimento da pena, dado o quantum da pena e o caráter hediondo do crime em questão, mostrando-se o adequado para fins de ressocialização, notadamente diante da reiteração de atos ilícitos pelo denunciado, como indica sua ficha criminal anexada aos autos.

As particularidades do caso concreto revelam a inadequação de substituição da pena corporal por restritivas de direitos ou a suspensão do seu cumprimento, de modo que denego sua incidência na espécie. O réu é reincidente e, ainda, ostenta maus antecedentes, não se mostrando recomendável a benesse legal.

A diária da pena de multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e o faço para o fim de:

- CONDENAR JOILSON RODRIGUES DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 729 dias-multa no mínimo unitário. Absolvo o réu citado do delito tipificado no art. 34 da Lei 11.343/06, por atipicidade, nos termos do art. 386, III, do CPP.

- CONDENAR EVANDRO APARECIDO DE MORAES BOZETO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 07 anos, 03 meses e 15 dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais pagamento de 729 dias-multa no mínimo unitário. Absolvo o réu citado do delito tipificado no art. 34 da Lei 11.343/06, por atipicidade, nos termos do art. 386, III, do CPP.

Constato que persistem atuais e incólumes os fundamentos da prisão preventiva de ambos os acusados. Vê-se que ambos são reincidentes e suas fichas criminais não deixam dúvida sobre a necessidade da custodia para fins de garantia da aplicação da lei penal e da manutenção da ordem pública, de forma que mantenho a prisão dos denunciados. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Com o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas (SENAD), comunicando o perdimento dos bens em prol da União, nos termos do artigo 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/06, autorizada a transferência da verba apreendida em prol do FUNAD – Fundo Nacional Antidrogas. 

Autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizado, guardando-se amostra até o trânsito em julgado, quando então esta poderá também ser destruída pela autoridade policial.

Transitado em julgado, cumpra-se o que segue:
Expeça-se guia de recolhimento para a execução penal, quando da prisão do acusado;
Notifique-se o acusado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, consoante o artigo 50, caput, do Código Penal;
Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados;
Oficie-se ao Instituto de Identificação IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), para fins de cumprimento do disposto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal.


Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.

P.I.C.
Capivari, 13 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA