1501218-92.2020.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2192699/2020 - 02º D.P. LORENA, 9014549 - 02º D.P. LORENA, 1679/19/204 - 02º D.P. LORENA, 2192699 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Advogado(a):
MARCIO HENRIQUE DA SILVA

Idalina Maria Eloy da Silva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Juizado Especial Cível e Criminal
Av. Dr. Epitácio Santiago, 99, Centro, Lorena - SP - cep 12600-530

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501218-92.2020.8.26.0323
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2192699/2020 - 02º D.P. LORENA, 9014549 - 02º D.P. LORENA, 1679/19/204 - 02º D.P. LORENA, 2192699 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Advogado(a):
MARCIO HENRIQUE DA SILVA

Idalina Maria Eloy da Silva OAB 158366/SP


Artigo da Denúncia:
Artigo 28 da Lei nº 11343/06. 

Aos 30 de março de 2022, às 11:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível e Criminal do Foro de Lorena, Comarca de Lorena/ SP, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  Daniel Otero Pereira da Costa, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a DDa. Promotora de Justiça, DRA. VIRGÍNIA SILVERIA MARTINS NEVES ROMA, o réu MÁRCIO HENRIQUE DA SILVA, sua defensora DRA. IDALINA MARIA ELOY DA SILVA, além da testemunha de acusação, PM LUIZ GERALDO FERREIRA RODRIGUES. Ausente a testemunha de acusação PM JÚLIO CÉSAR BASSANELLI DA SILVA.
Antes de dar início à audiência, foi dispensada pela defesa a entrevista com o autor do fato. O MM. Juiz informou às partes que a audiência seria gravada pelo "Microsoft Teams". Ato contínuo, as partes apresentaram documentos de identificação, para serem devidamente qualificadas no sistema, bem como foram cientificadas que deveriam manter a incomunicabilidade durante todo o ato.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento da testemunha presente acima nominada. Pela representante do Ministério Público foi dito que desistia da oitiva ausente, o que foi homologado pelo MM. Juiz. 
Ao final, o acusado foi interrogado. Antes de ser interrogado, o Meritíssimo Juiz de Direito fez ao acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, do direito de permanecer calado, sem prejuízo de sua defesa, ainda lhe foi dado saber das consequências de mudar-se ou ausentar-se da residência, nos termos do artigo 367, do Código de Processo Penal, passando em seguida ao interrogatório nos termos do artigo 187, parágrafos 1º e 2º, I a VIII, também do Código de Processo Penal.
Ato contínuo o MM. Juiz assim determinou: "Não havendo provas outras a serem produzidas, declaro encerrada a instrução do feito e determino que se passe aos DEBATES ORAIS". 
Após, pelo método de gravação audiovisual, o digno representante do Ministério Público, bem como o Ilustre Defensor, apresentaram seus debates oralmente.
A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado o quanto segue: "Dispensado o relatório por força da lei. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva encontra-se devidamente estampada no laudo químico-toxicológico de fls. 12/14, positivo para 'cocaína'. A prova de autoria em seu turno também é incontroversa a despeito na negativa do réu. Como se viu, durante depoimento do policial militar aqui hoje presente, a polícia, suspeitando que o réu e outro indivíduo fossem autores de um roubo ocorrido instantes antes, realizou as abordagens dos dois, vendo o acusado instantes antes da ação fiscalizatória pessoal, dispensar um objeto o qual foi posteriormente achado e identificado, se tratando de doze porções de 'cocaína'. Portanto, o que há no processo é a palavra do policial cuja presunção de veracidade é presumida pela lei e a palavra isolada do acusado. Sendo assim, entendo que a prova é suficiente para a condenação. Passo à aplicação da pena. O réu é primário, de bons antecedentes, razão pela qual aplico a ele  a pena de advertência sobre o efeito das drogas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, assim o fazendo para condenar MÁRCIO HENRIQUE DA SILVA por violação ao tipo penal previsto no artigo 28 da Lei de Drogas a uma pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Oficie-se para a destruição das drogas. Determino que o valor apreendido com o acusado seja restituído. Honorários à advogada dativa nos termos do Convênio. Custas na forma da lei. Saem os presentes intimados da sentença supra. PUBLICADA EM AUDIÊNCIA".
Prolatada a sentença, pelo réu, sua defensora e pelo representante do Ministério Público foi dito que não desejavam recorrer da sentença e renunciavam o direito de dela recorrer. 
Na sequência o Juiz aplicou a pena de advertência ao sentenciado e  proferiu a seguinte decisão: "Tendo em vista que foi aplicada a pena de advertência, dou esta por cumprida. Isto posto, com fundamento nos artigos 61, caput, do CPP, aplicado por analogia, JULGO EXTINTA a PUNIBILIDADE do réu MÁRCIO HENRIQUE DA SILVA pelo integral cumprimento da pena imposta. Cumpra-se a sentença e após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe." 
 Determinou o MM. Juiz ficasse consignado que as partes e advogados presentes estão cientes de que o mesmo será assinado digitalmente apenas pelo Magistrado. Fica consignado que o(s) depoimento(s) e/ou o(s) interrogatório(s) foi(ram) registrado(s) pelo sistema "Microsoft Teams" e ficará(ão) à disposição das partes em pasta  devidamente identificada no "OneDrive", cujo link será enviado imediatamente (item 12 do Comunicado CG n 284/2020. Por fim, não solicitada (artigo 154 das N.S.C.G.J.), cópia deste termo de audiência não foi impressa, assinada fisicamente e entregue às partes. NADA MAIS. Para constar, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Darcy Williams de Freitas Elisiário, digitei.

MM JUIZ (assinado digitalmente).