1501292-60.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 7, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3372-3084, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1501292-60.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2225898/2021 - 04º D.P. PIRACICABA, 19724270 - 04º D.P. PIRACICABA, 207/21/527 - 04º D.P. PIRACICABA, 2225898 - 04º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON DOS SANTOS COCHITO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*




Aos 03 dias do mês de maio de 2022, à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr. Rafael Augusto Pressuto e o(a) Defensor(a), dr. Gilvan Ribeiro de Santana. Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) ANDERSON DOS SANTOS COCHITO e as testemunhas arroladas em comum pelas partes Matheus Tomoaki Rosa Myaoka e Arthur André Carriel.  
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s)  (Matheus e Arthur) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM.Juíza, 
ANDERSON DOS SANTOS COCHITO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pois, no dia 19 de agosto de 2021, por volta de 08h38min, na Rua das Sapucaias, n.º 72, Bairro Mário Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente,18 (dezoito) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 15,6g (quinze gramas e seis decigramas), e 06 (seis) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 1,3g (um grama e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Devidamente notificado a fls. 109, o réu apresentou defesa prévia a fls. 124/128. A denúncia foi recebida a fls. 139/141. Na instrução o réu foi interrogado e foram ouvidas as testemunhas arroladas.
É a síntese necessária. 
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, laudo de constatação de fls. 11/15 e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 82/84.
A autoria do crime descrito na denúncia restou comprovada.
O guarda municipal Matheus Tomoaki Rosa Miyaoka relatou, na fase policial, que “encontrava-se na companhia de seu parceiro de farda ARTHUR em patrulhamento de rotina quando, em deslocamento para o ECOPONTO do Bairro Bosque dos lenheiros depararam-se com um indivíduo o qual, ao avistar a viatura demonstrou um certo nervosismo. Sendo assim, procederam a abordagem e o identificaram como sendo ANDRESON DOS SANTOS COCHITO com quem, em busca pessoal, foram localizados no bolso de sua jaqueta quatro pinos de cocaína e quinze porções de maconha. Em sua meia havia mais três poções de maconha e dois pinos de cocaína. Ao ser indagado Anderson confessou que estava comercializando a venda de droga em razão de que se encontra desempregado e, por ter dívidas pendentes, também precisava de dinheiro para retornar a cidade de Saltinho, cidade em que reside. Sendo assim Anderson foi conduzido até esta unidade policial. Que foi utilizado algemas com fundado receio de fuga do indivíduo” (fls. 02).
Em juízo, confirmou o depoimento prestado na fase inquisitiva. Relatou que, durante patrulhamento preventivo, em local conhecido como ponto de tráfico, perceberam que o acusado demonstrou nervosismo e começou a andar rápido ao avistar a viatura. Assim, realizaram a abordagem, ocasião em que apreenderam entorpecentes com o acusado. Na oportunidade, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que tinha algumas dívidas e precisava vender entorpecentes para voltar a sua cidade. Sobre os entorpecentes, ratificou os termos do boletim de ocorrência.
Por sua vez, o guarda municipal Arthur André Carriel relatou, na fase policial, que “encontrava-se na companhia de seu parceiro de farda TOMOAKI em patrulhamento de rotina. Que se deslocavam ao ECOPONTO do Bairro Bosque dos lenheiros, ocasião em que se deparam com um indivíduo o qual, ao avistar a viatura demonstrou um certo nervosismo. Sendo assim, procederam a abordagem e o identificaram como sendo ANDRESON DOS SANTOS COCHITO com quem, em busca pessoal realizada pelo seu parceiro, ou seja, o condutor, foi localizado no bolso da jaqueta de Anderson quatro pinos de cocaína e quinze porções de maconha. Em sua meia havia mais três poções de maconha e dois pinos de cocaína. Ao ser indagado, Anderson confessou que estava comercializando a venda da droga e, em razão de que se encontra desempregado, por ter dívidas pendentes e que também precisava de dinheiro para retornar a cidade de Saltinho, cidade em que reside. Sendo assim, Anderson foi conduzido até esta unidade policial. Que foi utilizado algemas com fundado receio de fuga do indivíduo” (fls. 03).
Em juízo, ratificou o depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Disse que, durante deslocamento por local conhecido como ponto de tráfico, o acusado, ao avistar a viatura, se levantou e passou a caminhar rapidamente. Assim, abordaram o acusado e apreenderam, em seu poder, substâncias entorpecentes. O réu, na ocasião, disse que tinha algumas dívidas e precisava vender entorpecentes para voltar para sua cidade. Confirmou, por fim, a apreensão das drogas, da forma narrada na fase policial.  
O réu, interrogado no inquérito policial, alegou: “Que é usuário de drogas “crack e cocaína”. Que reside na cidade de saltinho e no sábado dia 14, foi para o bairro Bosque dos Lenheiros par comprar drogas. Que ficou no bairro até domingo para utilizar mais drogas. Ocorre que, na ocasião, seu dinheiro acabou e passou a vender drogas para poder consumir e pagar a dívida pendente que contraiu no domingo. Contudo, na data de hoje, ocasião em que iria iniciar a venda de drogas, foi abordado por guardas municipais. Esclarece que a droga encontra era destinada à venda e que após vendê-las tinha a intenção de retornar à cidade de Saltinho. Informa ainda que não sofreu nenhuma agressão ou abuso por partes dos guardas civis que o conduziram até esta delegacia de polícia, tampouco pelos policiais desta unidade. Que esta ciente que seu pai foi informado via telefone sobre sua prisão”” (fls. 10/11).
Em juízo, o réu confessou novamente a prática do tráfico de drogas.
Dessa forma, encerrada a instrução, a imputação restou devidamente comprovada. 
Basta dizer que o acusado confessou a prática do delito, estando a confissão em harmonia com os demais elementos de prova.
No que tange à palavra dos agentes públicos, importante observar que foi corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, mormente pela apreensão da droga em poder do acusado, o que corrobora as informações recebidas pelos agentes.
Portanto, merecem credibilidade os depoimentos dos policiais diante da coerência e harmonia com o restante do acervo probatório, além do que, sequer possuíam motivos para incriminá-lo.
Com efeito, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/64), de maneira que é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372 e, no mesmo sentido, STRTJ 68/54).
Desse modo, considerada a quantidade de entorpecente apreendida, a forma de acondicionamento da substância, e a confirmação da prova em juízo, induvidoso que a droga se destinava à comercialização.
Assim, comprovadas materialidade e autoria delitivas a condenação é medida que se impõe.
No que tange à dosimetria da pena, verifico que o acusado não ostenta antecedentes criminais. De rigor, contudo, a fixação da pena base acima do mínimo, considerando a natureza do entorpecente (cocaína), de maior poder destrutivo, nos termos do art. 42 da Lei Antidrogas.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, de modo que a pena pode retornar ao mínimo.
Na terceira fase, presentes os requisitos legais, entendo possível a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas, em seu grau máximo, uma vez que se trata de réu primário e sem antecedentes, não havendo, ainda, elementos que indiquem dedicação a atividades criminosas. 
Por consequência, nos termos da jurisprudência prevalecente dos Tribunais Superiores, possível, ainda, a fixação do regime aberto, com concessão de penas alternativas.
Ante o exposto, requer a procedência da ação nos sobreditos termos. 
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência, conforme gravação diretamente no Teams.  
PELO DEFENSOR FOI DITO QUE ABRE MÃO DA REALIZAÇÃO DO EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. 
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
ANDERSON DOS SANTOS COCHITO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 19 de agosto de 2021, por volta de 08h38, na Rua das Sapucaias, n.º 72, Bairro Mário Dedini, nesta cidade e Comarca de Piracicaba/SP, trazia consigo, para entregar ou fornecer ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 18 (dezoito) invólucros plásticos contendo Cannabis Sativa L, “maconha”, com peso líquido de 15,6g (quinze gramas e seis decigramas), e 06 (seis) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 1,3g (um grama e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a denúncia, o réu trazia consigo porções de cocaína e maconha para comercialização em via pública em que reiteradamente são registradas ocorrências policiais e prisões em flagrantes relacionadas ao tráfico de drogas.
Ocorre que, com a aproximação de uma viatura policial, Anderson externou nervosismo e foi abordado. Em busca pessoal, foram localizados no bolso de sua jaqueta 04 (quatro) eppendorfs de cocaína e 15 (quinze) invólucros de maconha.
Na revista minuciosa, foram encontradas na meia do réu outras 03 (três) porções de maconha e 02 (dois) eppendorfs de cocaína.
Anderson confessou que vendia as drogas que trazia consigo (02/03), versão que manteve na Delegacia de Polícia (fls. 04/05).
Em exame pericial, foi constatada a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol nas substâncias apreendidas. 
Diante das circunstâncias, o local amplamente conhecido como ponto de venda de drogas e a apreensão de cocaína e maconha em quantidade incompatível com a mera destinação pessoal, é certo que o réu trazia consigo os entorpecentes com a finalidade de comércio ilícito.
A denúncia foi oferecida, sem oferecimento de acordo de não persecução penal (fls. 65/73), sendo determinada a notificação do réu para oferecer defesa prévia, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06 (fls.76/77).
O réu foi notificado (fls. 109) e apresentou defesa prévia, na qual alegou ser usuário de drogas, não tendo discernimento do grau de ilicitude do ato praticado (fls. 124/128).
A denúncia foi recebida, designando-se audiência (fls. 139/141). O réu foi citado (fls. 156).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 testemunhas comuns e o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais e debates orais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade criminosa está consubstanciada no auto de exibição e apreensão de fls. 08, na fotografia de fls. 09, no laudo de constatação de fls. 11/15 e no exame químico-toxicológico de fls. 82/84, segundo o qual foram detectadas a presença de cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
2) Da autoria 
A autoria ficou demonstrada nos autos.
Na fase policial, o réu disse que é usuário das drogas crack e cocaína. Reside na cidade de Saltinho e foi para o bairro Bosque dos Lenheiros para comprar drogas. Ficou no bairro até domingo para utilizar mais drogas. Ocorre que, na ocasião, seu dinheiro acabou e passou a vender drogas para poder consumir e pagar a dívida pendente que contraiu no domingo. Contudo, na data dos fatos, ocasião em que iria iniciar a venda de drogas, foi abordado por guardas municipais. A droga encontrada era destinada à venda e, após vendê-las, tinha a intenção de retornar à cidade de Saltinho. Não sofreu nenhuma agressão ou abuso por partes dos guardas civis que o conduziram até a delegacia de polícia, tampouco pelos policiais da unidade (fls. 04/05).
Em Juízo, o réu afirmou que quando chegou no Bosque dos Lenheiros, para rever colegas, estava limpo. Eles estavam usando drogas e teve uma recaída. Ficou 04 ou 05 dias usando drogas fiado dos amigos. Quando decidiu ir embora, os amigos o barraram, porque tinha dívida de drogas e falaram que deveria pagá-los. Eles mandaram que vendesse drogas para ele. De manhã, estava há 10 minutos no local, quando viu os guardas civis e ficou nervoso. Ia tentar fazer dinheiro para ir embora para casa. Ficou nervoso e saiu andando, mas foi abordado. A droga foi encontrada com ele. Não tinha vendido nenhuma droga, ainda, mas precisava vender, para pagar a dívida e ir embora para casa. Não sabe o nome dos amigos, porque eles se tratam por apelidos. Consumia maconha e crack e está sem usar desde que saiu da cadeia. 
A confissão foi corroborada pelas provas existentes nos autos. Vejamos.
O guarda municipal Matheus Tomoaki Rosa Miyaoka contou que tinha ordem de serviço na mesma rua, porque sua viatura fazia o preventivo ali. Um pouco mais para frente, onde estava o réu, é ponto de venda de drogas. Passaram com a viatura e o réu demonstrou nervosismo, levantou-se e começou a andar. Ele foi abordado e, por isso, foi abordado. Em revista pessoal, encontraram drogas, mas não sabe quanto e qual a natureza. O réu disse que estava na venda da droga, para poder retornar para a cidade dele, que não era Piracicaba. Não conhecia o réu. Não se recorda se havia dinheiro com o réu. Confirma o que disse no boletim e ocorrência, sobre a quantidade de drogas. O réu também disse que tinha dívidas, para serem pagas e, por isso, comercializava drogas. 
No mesmo sentido, o depoimento do também guarda municipal Arthur André Carriel, que informou que estavam em deslocamento pela via, em local conhecido por tráfico de drogas. Quando o réu percebeu a presença da viatura, levantou-se e começou a andar rapidamente. Ele foi abordado e encontraram com ele as drogas. O réu foi questionado e disse que estava na venda de drogas, porque tinha dívidas e precisava de dinheiro para voltar para casa, se não se engana em saltinho. Eram 07 pinos de cocaína e invólucros de maconha. Não conhecia o réu. Confirmou a quantidade de drogas que mencionou na fase policial. 
A primeira questão a ser analisada é sobre a posse da droga. 
O réu, tanto na fase policial, quanto em Juízo, confessou que a droga foi encontrada em seu poder. 
Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu em ponto de venda de drogas. Ao perceber a aproximação da viatura, o réu demonstrou nervosismo e, por isso, foi abordado. Em revista pessoal, com o réu, no bolso de sua jaqueta, foram localizados 04 microtubos de cocaína e 15 porções de maconha. Na meia do réu, havia ainda mais 03 porções de maconha e 02 microtubos de cocaína. Indagado informalmente, aos guardas civis o réu confessou que estava comercializando drogas, porque tinha dívidas pendentes e também precisava de dinheiro para retornar para Saltinho, onde morava. 
Nesse sentido, sobre a posse da droga, existe apenas uma versão, no sentido de que todo o entorpecente estava em poder do réu, não havendo necessidade de questionamentos. 
Ainda que assim não fosse, como já vem decidindo a jurisprudência, a palavra de policiais, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal e desde que esteja em consonância com o conjunto probatório.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"[...] no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados". (HC 705.060/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 15/02/2022, DJe 21/02/2022).
(...) 3. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso". Precedentes (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/6/2021). (...) (AgRg no AREsp 1934729/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2022, DJe 15/02/2022)
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
Não havendo nenhuma prova de que os policiais civis tivessem interesse em prejudicar o réu, até porque nem o conheciam, deve-se dar crédito ao depoimento seguro e firme das testemunhas.
Superada a questão a respeito da posse da droga, a distinção cabível, neste momento processual, é sobre a existência do dolo que comprove a traficância.
O elemento subjetivo do tipo, como diz respeito à intenção do agente, contida em seu interior, não é perceptível logo de início, mas sim aferível por meio das circunstâncias externas que acabam por traduzir o interior do agente. Entende a jurisprudência:
“O aferidor, que marca as fronteiras entre os tipos penais previstos nos artigos 12 e 16 da Lei 6368/76, reside na finalidade com que a erva é guardada, transportada, adquirida ou tida em depósito. Se para exclusivo uso próprio o delito é o do artigo 16 e, caso contrário, se configura do artigo 12” (TJRS – Ver. 695102699 – Rel. José Eugênio Tedesco – RJTJRS 175/54).
“Para a caracterização do crime de narcotráfico, como em relação aos demais delitos punidos na Lei 6368/76, atender-se-á à quantidade da substância apreendida, ao local e condições em que se desenvolveram a ação criminosa, às circunstâncias da prisão, bem como à conduta e aos antecedentes do agente, tal como dispõe o artigo 37, da referida lei” (TJRS – Ver. – Rel. Rubens Rebelo Magalhães – RJTJRS 74/11).
No caso dos autos, o réu alegou que a droga era para venda. A prova dos autos, contudo, afastam essa versão. 
Inicialmente, o réu foi avistado em ponto de venda de drogas e, ao perceber a aproximação policial, demonstrou nervosismo, o que revela que tinha ciência da ilicitude de sua conduta.
A quantidade e diversidade de droga apreendida com o réu (18 porções de maconha e 06 porções de cocaína), não é usualmente encontrada com usuários, na rua, guardadas em dois pontos do corpo (bolso da jaqueta e meia).
Informalmente e à autoridade policial, o réu confessou que a droga era destinada à venda espúria.
Assim, o local da abordagem, a quantidade e diversidade de drogas apreendida, a confissão, tudo revela que a droga tinha como destino o consumo de terceiras pessoas.
Ressalto que ainda que o réu seja usuário de entorpecente, a traficância não fica afastada, uma vez que várias pessoas nessas condições acabam por vender entorpecentes até mesmo para sustentar o seu vício ou pagar dívida de drogas. Além disso, a dependência refere-se à imputabilidade e não à caracterização do delito.
Diz a jurisprudência:
“A condição de dependente químico não elide a prática do delito de tráfico de drogas.” (TJAC - Processo: EI 10414920108010001 AC 0001041-49.2010.8.01.0001 - Relator(a): Pedro Ranzi - Julgamento: 27/04/2011 - Órgão Julgador: Tribunal Pleno - Publicação: 30/04/2011).
“APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PROVA. SUFICIÊNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO. PORTE DE ENTORPECENTE. DESCABIMENTO. Acusada que admitiu a venda de entorpecentes. Apreensão de grande quantidade de "crack", aliada às demais circunstâncias do flagrante, que impedem a conclusão de que os entorpecentes se destinassem ao consumo próprio. FIGURA DO USUÁRIO-TRAFICANTE. A condição de dependente químico está relacionada ao conceito de imputabilidade (pressuposto de aplicação da pena) e não interfere na subsunção do fato ao tipo penal. Condição de toxicômano que não elide a conclusão de que a ré se dedicava à narcotraficância. Figura do usuário-traficante amplamente admitida pelos tribunais. Defesa, ademais, que sequer se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada dependência química da acusada. Condenação pelo crime de tráfico mantida. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJSP -  Processo: APL 182718720088260451 SP 0018271-87.2008.8.26.0451 - Relator(a): Amado de Faria - Julgamento: 13/09/2012 - Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal - Publicação: 20/09/2012).
“A simples alegação de o agente ser viciado em drogas não tem o condão de desclassificar a conduta, mormente se surpreendido na posse de grande quantidade de entorpecente, de molde a evidenciar finalidade de venda” (TJRN, Ap. 00.001954-2, Câm. Crim., j. 1º.06.2001, rel. Juiz João Rebouças, V.U., RT 796/688).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando à última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade da droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão da dependência, inadmissível – Inteligência dos artigos 12 e 16 da Lei n.º 6.368/76” (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
A condenação, assim, é de rigor. 
3) Do dispositivo e da pena
Na dosagem da pena, as diretrizes do artigo 59 do Código Penal devem ser consideradas.
Entendo que o fato de a droga ser cocaína, não afeta a pena-base, na medida em que faz parte do tipo penal. O réu possui não antecedente criminal de forma que a sua pena-base deve ser no mínimo legal: reclusão de 05 anos e 500 dias-multa. 
A confissão não é capaz de trazer a pena aquém do mínimo legal.
A causa de diminuição referida no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 pode ser aplicada. É que o réu é primário e não possui envolvimento com investigações policiais. Além disso, a quantidade de entorpecente apreendido não era considerável, não havendo notícias de que ele se dedicasse a atividades criminosas ou integrasse organização criminosa. Assim, tem direito à redução: reclusão de 01 ano e 08 meses e 166 dias-multa.
Não há mais atenuantes, agravantes, causas de aumento ou de diminuição da pena a serem consideradas.
Diante da jurisprudência que vem se fixando nos Tribunais Superiores, o regime inicial de pena cominada ao delito de tráfico de entorpecente privilegiado deve ser o aberto.
Pena final: reclusão de 01 ano e 08 meses, e regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR ANDERSON DOS SANTOS COCHITO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de reclusão de 01 ano e 08 meses, e regime inicial aberto, e 166 dias-multa, diária mínima.
Tendo em vista as novas orientações jurisprudenciais, como o réu é primário e o crime não foi praticado mediante violência ou grave ameaça à pessoa, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de 01 salário-mínimo.
O réu está em liberdade e assim poderá continuar, caso deseje recorrer desta sentença.
Custas na forma da lei.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
Cumpra-se.
Ao final, pela MM. Juíza foi feito um breve resumo da sentença e, indagadas as partes, por elas foi dispensado o compartilhamento da sentença por meio da ferramenta TEAMS. 
PELO RÉU E SEU DEFENSOR FOI DITO QUE NÃO TÊM INTERESSE EM RECORRER DA R.SENTENÇA. 
Ressalto que toda a instrução criminal foi gravada pela ferramenta Teams que poderá ser acessado pelo SAJ e pelo link de acesso que oportunamente será juntado aos autos. 
Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Maria Helena C.Oliveira, escrevente técnico judiciário, digitei.


MM. Juiz(a):


Promotor(a):


Defensor(a):


Ré(u):