1501125-56.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... dos depoimentos dos policiais nos crimes de tráfico de drogas, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501125-56.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501125-56.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2124003/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 17766598 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2310/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2124003 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 2310/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FERNANDO TRINDADE FERREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou FERNANDO TRINDADE FERREIRA, qualificado à fl. 8, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 6 de maio de 2021, por volta das 20:00 horas, na Rua David Salomão, altura do n˚ 1197, Jardim Sílvio Passalacqua, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 130,62g da substância vulgarmente conhecida como “maconha” (TETRAHIDROCANABINOL – THC, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L), na forma de 60 (sessenta) porções (conforme auto de exibição e apreensão de fl. 11 e laudos periciais de fls. 15/17 e 58/60).

Segundo consta, policiais militares receberam denúncia anônima no sentido de que no local supracitado um indivíduo estaria efetuando o comércio espúrio de substâncias entorpecentes, sendo passadas as características de tal pessoa aos agentes públicos.

Diante dessa informação, os milicianos para lá se dirigiram e avistaram o acusado, o qual notou a aproximação dos policiais e tentou empreender fuga a pé, arremessando algo que trazia consigo em um terreno baldio situado naquelas imediações, razão pela qual foi perseguido, abordado e revistado, tendo os milicianos localizado a quantia de R$ 83,00 em dinheiro em seu poder (fls. 56/57).

Recuperado o que o réu havia dispensado durante a fuga, os agentes públicos constataram que se tratava de uma sacola e no seu interior localizaram 60 (sessenta) porções de maconha “com um adesivo da empresa Mc Donald's e a inscrição Drive Thru” (fl. 3), razão pela qual efetuaram sua prisão em flagrante delito.

Evidencia-se a destinação à mercancia pela expressiva quantidade da droga apreendida, pela forma como estava acondicionada (60 porções), pelas circunstâncias da prisão, notadamente a atitude suspeita do acusado que tentou empreender fuga ao avistar a aproximação dos policiais militares, dispensando a droga que trazia consigo, bem como pela quantidade de dinheiro encontrada em poder do imputado.

O acusado foi notificado (fl. 74) e ofertou defesa preliminar, arrolando duas testemunhas (fls. 75/80). A denúncia foi recebida em 05 de dezembro de 2021 (fls. 87/90). O acusado foi citado (fl. 108).

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.  

Em debate, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente  ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, observando-se na dosimetria penal a aplicação do benefício previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Por fim, pugnou pelo regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  

A defesa, por sua vez, requereu, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento do parágrafo 4ª, do artigo 33, da Lei de Drogas, regime aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  

É o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A presente ação penal é procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/05), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 11) e laudo do exame químico toxicológico (fls. 58/60), que se evidenciou no material submetido à perícia a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa, L” (maconha), bem como por toda a prova oral colhida na fase investigativa e em juízo. 

Em juízo, negou o delito que lhe foi imputado na denúncia. Disse que na data dos fatos, estava passando na rua, porque morava ali perto, e um conhecido o convidou para beber refrigerante, quando os policiais apareceram. Nega tenha arremessado o entorpecente apreendido  no terreno. Não tentou correr e tinha em sua posse apenas R$ 55,00. Por fim, disse que a denúncia anônima não tinha relação com a sua pessoa. Não tem nada contra os policiais e não os conhece. 

O Policial Militar Eder afirmou que receberam uma denúncia informando, que no local dos fatos, havia um indivíduo, com determinadas características, praticando a venda de entorpecentes. Por isso, foram até o local indicado. O réu os avistou chegando, desfez-se de algum objeto e se evadiu, razão pela qual decidiram realizar a abordagem e o detiveram um quarteirão depois. Em busca pessoal, foi encontrado em posse do acusado a quantia de R$ 83,00 em notas diversas de papel e moedas. Assim, retornaram até o local em que o réu havia arremessado algo e localizaram uma sacola contendo 63 porções de maconha com o slogan da empresa Mc Donald's e escrito "Drive-thru". Indagado informalmente, o acusado negou a propriedade do entorpecente. Informou que o local em que o réu foi encontrado é conhecido pelo intenso tráfico de drogas. Não conhecia o acusado antes da diligência. 

O Policial Militar Jousé, afirmou que foram acionados via COPOM porque um indivíduo estaria  realizando a comercialização de entorpecentes no local dos fatos. A denúncia foi anônima e continha as característica do agente.  Assim, dirigiram-se até o local indicado e quando o réu os avistou, arremessou  objeto em um terreno próximo de onde estava e tentou evadir-se, sendo abordado um quarteirão depois. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado, apenas certa quantia em notas miudas e moedas. A equipe policial retornou ao  local, um terreno para averiguar o que o réu teria ali arremessado e localizaram uma sacola com diversas porções de maconha, contendo adesivos com o slogan da empresa Mc Donald's e escrito "Drive thru". Já havia abordado o acusado em outras ocasiões, porém, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. 

Em que pese a negativa de autoria do réu, o contexto probatório não o beneficia, senão vejamos. 

Em juízo, o negou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que estava passando pelo local dos fatos quando foi abordado pelos policiais. 

No entanto, aversão apresentada pelo acusado não encontrou respaldo no contexto probatório. Isso porque, os policiais militares Eder e Jousé foram seguros e uníssonos ao afirmar que, receberam uma denúncia informando, que no local dos fatos, havia um indivíduo,  praticando a venda de entorpecentes, sendo que a denúncia indicava as características do acusado.  No local indicado, quando o réu avistou a viatura policial,  arremessou um objeto em um terreno e se evadiu correndo, razão pela qual decidiram realizar a abordagem e o detiveram um quarteirão depois. Em busca pessoal, nada ilícito foi localizado, sendo que ele trazia consigo certa quantia em dinheiro, em notas diversas de papel e moedas. Assim, retornaram até o local onde avistaram ele arremessar o objeto, um terreno, e localizaram uma sacola contendo várias porções de maconha com o slogan da empresa Mc Donald's e "Drive-thru".

Ressalta-se que, embora um dos alicerces a formar o convencimento motivado do Juízo tenha sido o conjunto de depoimentos dos policiais, tem-se que tais testemunhos dados em Juízo, e sob a garantia do contraditório, revestem-se de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque são convergentes com os demais elementos probatórios dos autos. Há de se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Nesse sentido: 

“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. ( TJSP - RT 737/606).

“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória” (STJ, HC nº 115516/SP, C. 5ª Turma, j. 3.2.2009).

Ademais, não foi trazida aos autos nenhuma motivação que levasse os policiais a incriminarem, gratuitamente, o réu, que disse que nem os conhecia. 

Não bastasse, o acusado possuía as mesmas características indicadas na denúncia anônima e encontrava-se no mesmo local, conhecido pelo intenso fluxo de tráfico de drogas, conforme descritos pela pessoa que ofereceu a denúncia via COPOM, sendo que os policiais somente compareceram no local dos fatos e realizaram a abordagem devido a referida delação. Portanto, a denúncia anônimas relacionando o acusado e o local dos fatos ao tráfico de drogas, a quantidade de entorpecente apreendido, aliada às circunstâncias em que o mesmo foi abordado, evidenciam o exercício do vil comércio pelo acusado.

 Consigne-se, ainda, que a alegação da Defesa no sentido de que deveriam ter sido ouvidas outras testemunhas estranhas ao quadro da Polícia, a fim de legitimar as alegações dos Policiais Militares, não pode ser aceita, uma vez que o local é conhecido por intensa traficância e, como sabemos, ninguém quer se envolver com traficante de drogas, principalmente depondo em seu desfavor, pois certamente sofreria represálias. Veja-se, a propósito do valor dos depoimentos dos policiais nos crimes de tráfico de drogas, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Prova – Tráfico de Entorpecentes – Depoimento de Policial – Valor – Jurisprudência citada: - A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Ademais, tratando-se de tráfico de drogas, é muito difícil localizar testemunhas dispostas a prestar esclarecimentos bons e válidos, que não os próprios policiais responsáveis pela diligência”, in Apelação nº 1445227/3, Ementa nº 141736.

Inviável a desclassificação do delito para a figura prevista no artigo 28 da lei de drogas, haja vista que o contexto probatório não deixou dúvidas de o acusado iria colocar o entorpecente apreendido em circulação, devendo por tal conduta ser responsabilizado. Ademais, o réu sequer mencionou que o entorpecente seria destinado ao seu próprio consumo.

Outrossim, o fato de não terem, os policiais, presenciado o acusado na prática do comércio da droga não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) transportar (...) trazer consigo (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos.

 Nesse contexto,  restou a palavra do réu contra a dos policiais, que razão alguma teriam para faltar com a verdade ou que tivessem interesse em imputar a prática de um crime tão grave a um inocente. 

A prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido era proveniente do comércio ilícito de drogas. Não foi produzida nenhuma evidência que aponte para sentido diverso, remanescendo nos autos, tão somente, o fato de que o dinheiro foi encontrado com o acusado e em notas picadas. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. Se o dinheiro apreendido nos autos, de fato, possuísse origem idônea, seria simples à Defesa fazer tal prova, todavia, neste aspecto, o Defensor quedou-se inerte.

Destarte, demonstrada a autoria e a materialidade dos delitos, a condenação do réu é de rigor.

Colocadas tais ponderações, passo a fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em cinco (05) anos de reclusão e o pagamento quinhentos (500) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e a não vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa. 

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei nº 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao acusado é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido mediante violência, o réu é primário, bem como os demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, e observando-se o parágrafo 2º do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade imposta ao acusado por uma pena restritiva de direitos, sendo uma consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da condenação e a multa no valor de dez (10) dias-multa a serem somados aos cento e sessenta e seis (166) dias-multa da sanção originária e revertidos ao Fundo Penitenciário Nacional. 

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto, considerando-se a quantidade de pena e as circunstâncias judiciais favoráveis, sendo suficiente para fins de prevenção e repressão criminais. 

Permito ao réu o direito de recorrer da sentença em liberdade, uma vez que ausentes os requisitos da prisão provisória.

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra FERNANDO TRINDADE FERREIRA, RG: 39526348, e o CONDENO, com fundamento no artigo 33, caput, c.c parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de  um (01) ano e oito (08) meses de reclusão - substituída por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviço a comunidade, por igual período da condeação, e multa no valor de  dez (10) dias-multas - e o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa. O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira dos acusados, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e tudo mais que for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03. 

Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 56/57) em favor da União. 


P.R.Int.

Ribeirão Preto, 02 de maio de 2022.
 
            ILONA MARCIA BITTENCOURT CRUZ
      JUÍZA DE DIREITO 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA