1501515-18.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501515-18.2020.8.26.0544

Página nº  de 


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1501515-18.2020.8.26.0544

Página nº  de 








Vistos.

ROGÉRIO CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque no dia 21 de julho de 2020, por volta das 14h30min, na Rua Angélica Queiróz Guimarães, altura do nº 102, Vila Maringá, nesta cidade e comarca de Jundiaí, tinha em depósito, para fins de tráfico, as substâncias entorpecentes descritas na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o acusado recebeu  diversas porções de drogas de terceiros e se dirigiu ao local supramencionado, conhecido ponto de venda de drogas. Em seguida, escondeu as porções de tóxico em um buraco próximo de um poste e permaneceu nas imediações.
Enquanto estava no local, em duas oportunidades distintas, Rogério foi abordado por transeuntes, que lhe entregaram o que aparentava ser alguma quantia. De posse do valor, Rogério se dirigia ao buraco em que estavam escondidas as drogas e pegava alguns itens, entregando-os para tais pessoas, em conduta típica da venda de drogas.
Policiais Civis realizavam campana no local na condução de uma viatura descaracterizada, presenciaram essas transações e resolveram interceptar o réu.
Em revista pessoal, os agentes policiais apreenderam a quantia de R$ 30,00, que estavam nos bolsos das vestes do acusado, proveniente da venda espúria. Em ato contínuo, foram até o local em que estavam escondidas as drogas e encontraram um saco plástico contendo 13 porções de “crack”, 9 porções de maconha e 9 porções de cocaína.
Questionado sobre os fatos, Rogério admitiu a traficância.
Assim, pela quantidade das substâncias entorpecentes e circunstâncias das apreensões, foi preso em flagrante. 
Notificado e citado, o réu apresentou defesa prévia. 
Analisada a defesa apresentada, a denúncia foi recebida e designada audiência de instrução e julgamento. 
Na audiência, ouviu-se uma testemunha, após o que o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, em debates, o Promotor de Justiça analisou a prova e pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do patamar legal, ante a quantidade e variedade da droga apreendida; aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, na proporção intermediária; imposição de regime aberto e substituição da corporal por duas restritivas de direitos.
A defesa bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para o édito condenatório ou atipicidade da conduta. Para tanto, alegou que a negativa de autoria ofertada pelo réu não restou dissociada das demais provas coligidas aos autos. Em caso de entendimento diverso, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; aplicação do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas; imposição de regime inicial aberto; substituição da corporal por duas restritivas de direitos e o direito de recorrer solto.
RELATADO. 
DECIDO. 
Diante da prova existente verifica-se que a denúncia deve ser julgada procedente. 
A materialidade está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro, bem como pelos laudos de exame químico-toxicológico, provisório e definitivo (fls. 24/26 e 96/98), os quais confirmam que as substâncias apreendidas são entorpecentes que causam dependência física e psíquica e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu preferiu o silêncio. Em Juízo, negou a imputação, afirmando que nem sequer tinha dinheiro em seu poder. A droga que lhe foi apresentada foi retirada da viatura. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão, vez que estava residindo no local há apenas uma semana. Já havia praticado delito idêntico quando menor de idade.
Sucede que tal negativa restou isolada nos autos e não merece credibilidade
Fortalecendo a prova de autoria, a testemunha Edilson Rogério de Moura, policial civil que tomou parte nas diligências, sempre que ouvida, narrou como se deu o encontro das substâncias tóxicas e do dinheiro em poder do réu, bem como esclareceu que presenciou, por duas vezes, a denominada "troca de mãos" entre o acusado e um transeunte. O réu confessou a traficância. Não conhecia o acusado antes dos fatos.
As palavras dessa testemunha, ao contrário do alegado pela defesa, são suficientes para corroborar a acusação. 
O depoimento colhido nesta data em audiência não demonstra o propósito de querer enganar nem dá motivo de suspeição. Como seu valor não se põe em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção (ver: CF, 93, IX; CPP, artigo 155, caput; RTJ, 143/160 e 201/637). 
Quando não bastasse, em casos de aplicação da Lei de Drogas, a jurisprudência amplamente majoritária não tem feito restrição ao testemunho de qualquer policial, quando o seu depoimento estiver em harmonia com os demais elementos de prova. 
Mas não é tudo. Para enfraquecê-lo é imperioso demonstrar motivo sério e concreto, sendo insuficiente a mera alegação de parcialidade desacompanhada dos respectivos elementos de convicção. E não haveria motivo de eventual trama dessas testemunhas para incriminar falsamente os acusados, restando demonstrada nos autos a traficância. 
Nesse sentido, “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado. É preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas” (STF, HC 74.522-9/AC, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU, 13/12/96, pág. 50.167). 
As substâncias tóxicas foram apreendidas divididas e acondicionadas em porções, para a venda no varejo, configurando a entrega para o consumo ou tráfico ilícito de drogas. 
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico. Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
É possível, em consequência, o uso de prova indiciária, a qual também está em harmonia com o princípio do livre convencimento do juiz (cf. artigos 239 e 157, ambos do Código de Processo Penal). 
Dessa forma, insubsistente a alegação da defesa de fragilidade das provas ou atipicidade da conduta, porquanto bem caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes. 
Concluindo, o conjunto probatório é suficiente para dar credibilidade à acusação. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR o réu ROGÉRIO CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando os elementos norteadores contidos nos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei de Drogas, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista que as circunstâncias judiciais favorecem o acusado.
Ausentes circunstâncias agravantes. 
A atenuante da menoridade relativa não pode ser considerada, ante o disposto na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Tendo em vista a primariedade do acusado e a quantidade droga apreendida, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), somando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) diárias, nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas. 
Primário, poderá cumprir a pena privativa de liberdade em regime aberto, de acordo com a jurisprudência mais recente dos nossos tribunais, observando que poderá apelar em liberdade, porquanto respondeu solto ao processo. 
Substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade  e limitação de fim de semana.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido nos autos, oficiando-se. 
Determino o perdimento do dinheiro em favor da FUNAD. 
Assim, fica o réu ROGÉRIO CONCEIÇÃO DE OLIVEIRA, condenado à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituída a corporal nos termos acima propostos.
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 
                             P.I.C. 
Jundiaí, 3 de outubro de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito