1501206-81.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164726/2021 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18566077 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 387/21/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2164726 - 04º D.P. S.BERNARDO DO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501206-81.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501206-81.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2164726/2021 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 18566077 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 387/21/119 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2164726 - 04º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO ADRIANO FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILA RODRIGUES PINHEIRO NUNES


Vistos.

EDUARDO ADRIANO FERREIRA, qualificado à fl.17, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, no dia 17 de junho de 2021, às 15h, na Rua Aljubarrota, nº. 01, bairro Rio Grande, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo e fornecimento de terceiros, 68 (sessenta e oito) invólucros plásticos de tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 111,4g, conforme auto de exibição e apreensão de fls.09, laudo de constatação de fls.12/14 e laudo de exame químico-toxicológico a ser oportunamente trazido aos autos, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo o apurado, na data dos fatos, EDUARDO encontrava-se no local dos fatos, conhecido ponto de venda de entorpecentes, trazendo a quantidade de droga acima descrita no interior de uma sacola plástica, a fim de realizar transações ilícitas com terceiros. Neste contexto, policiais civis, em patrulhamento pela região, avistaram o denunciado no local dos fatos ao lado de mais dois indivíduos, os quais, ao notarem a presença da guarnição, empreenderam fuga. O denunciado rapidamente tentou desfazer-se da sacola plástica, jogando-a de lado e continuando a correr. Durante a fuga, EDUARDO deu a volta pelas ruas existentes no entorno, porém, acabou retornando ao ponto inicial da ocorrência, onde ainda se encontrava o policial Mauro, ocasião em que foi prontamente abordado. Recuperada, no interior da sacola plástica dispensada pelo denunciado, foram encontradas sessenta e sete trouxinhas de maconha. Em revista pessoal, em poder do denunciado, no seu bolso, foi encontrada mais uma trouxinha de maconha, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro. Os outros dois indivíduos se evadiram e não conseguiram ser identificados. Diante disso, o denunciado foi conduzido à Delegacia de Polícia. Considerando a quantidade de entorpecentes apreendidos, a sua forma de acondicionamento – em porções individuais prontas para o consumo de terceiros, apreensão de dinheiro, além da circunstância pela qual se deu a prisão em flagrante do denunciado, não há dúvidas de que as drogas se destinavam ao tráfico ilícito.
Notificado o acusado (fl. 73), foi apresentada defesa preliminar (fls. 87/88), com recebimento da denúncia em 04 de agosto de 2021 (fls. 90/91).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e três arroladas pela defesa, bem como interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 
A defesa pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência de provas e, subsidiariamente, pela incidência da minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.340/06. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo questões preliminares a serem resolvidas, tampouco nulidades a serem declaradas, passo ao exame do mérito.
A materialidade delitiva foi devidamente demonstrada pelo auto de exibição/apreensão de fl. 12, laudo de constatação de fls. 15/17 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 83/85.
A autoria delitiva foi comprovada a partir da prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Em audiência, a testemunha Marcelo da Silva Cencini, policial civil, declarou que no dia dos fatos no local onde o indivíduo se encontrava já é conhecido como usado para comércio de entorpecentes. Fizeram uma breve campana no interior de uma comunidade, até adentrar à biqueira os moradores avisam. Quando começaram a entrar, viram que havia três pessoas, trocando algo com outra pessoa. Em movimentação característica de venda de entorpecentes. Quando eles viram a equipe, empreenderam fuga, perseguiu o réu Eduardo e durante à perseguição viu que ele tinha uma sacolinha nas mãos, sendo que durante a fuga ele atirou a sacola e depois de ser alcançado, a sacola foi encontrada no meio do entulho, local para onde ele tinha atirado o objeto. Dentro da sacola havia maconha. Encontram com ele uma porção de maconha e um valor em dinheiro. O réu disse que apenas a porção de maconha que estava com ele era de sua propriedade para uso. Não reconheceu que vendia drogas no local.
A testemunha Mauro Amoroso Pacheco, policial civil, declarou que no dia dos fatos estavam em local conhecido como venda de entorpecentes. O local fica no bairro Estoril em uma comunidade, só da pra fazer incursão a pé e em dado momento viram três indivíduos sentados. Um rapaz fez menção de ter trocado algo com eles e foi embora. Quando estavam a dois metros deles, os três levantaram e saíram correndo, então focaram no rapaz que estava com uma bolsinha na mão. O perseguiram e o réu que tentou entrar em uma casa de madeira, mas conseguiram pegá-lo. Com ele foi encontrada uma porção de maconha e R$ 30,00. Viram que ele tinha jogado algo em um terreno e em buscas encontraram na sacolinha com entorpecentes dentro. Ele disse que estava no local apenas de passagem. O réu disse que não conhecia os outros dois indivíduos que estavam com ele. Não conhecia o réu anteriormente. 
A testemunha Amanda Alencar, companheira do réu, declarou que, quando ele foi preso ela estava próximo dele, que no dia dos fatos iriam para a casa da mãe dele e chegando lá ele foi buscar um botijão de gás de cozinha, enquanto ela ficou do lado de fora da casa. Que quando ele foi buscar o gás foi abordado pelos policiais e com ele foi encontrado apenas R$ 30,00. Atualmente ele trabalha na SBC Trans. Não tem filhos com o réu. Disse que tentou conversar com os policiais, mas que eles pediram para que ele se retirasse.
A testemunha Darcilei Aparecida Pinto, mãe do réu, declarou que o réu não reside com ela. Presenciou no dia que ele foi preso. Que tinha saído com ele para buscar um botijão de gás, depois que ele voltou, instalou o gás e foi para fora de casa. Então escutou quando a vizinha gritou que a polícia estava levando o réu. Que o filho e a mulher dele tinham ido visitá-la. Que ele estava apenas com R$ 30,00 no bolso. Que ele não usa drogas e não teve envolvimento com a justiça. 
A informante Isadora Adriana Ferreira, irmã do acusado, relatou que, no dia dos fatos, estavam todos em casa e ligou para o acusado dizendo para ele ir para a casa da mãe, para fazerem um almoço; que ele e sua cunhada foram para sua casa; que, de repente, o gás acabou e ele foi pegar o gás e sua cunhada chegou depois chorando dizendo que o acusado tinha sido preso; que não sabia do motivo da prisão; que não sabe se ele tinha drogas na data dos fatos.  
Em seu interrogatório, em juízo, o acusado permaneceu em silêncio. 
Nada há nos autos que desmereça os relatos das testemunhas policiais, pois firmes, categóricos e harmônicos entre si, inexistindo quaisquer provas ou mesmo indícios a infirmar suas declarações, sobretudo por se tratar de hipótese de prisão em flagrante.
Relataram os policiais civis, em juízo, que viram o acusado, no local dos fatos, com outras duas pessoas em movimentação típica de tráfico de entorpecentes, tendo estas logrado se evadir. O acusado foi capturado e com ele foi encontrada a quantia de R$ 30,00 (trinta reais) e uma porção de maconha. Contudo, narraram que o acusado, durante a fuga, atirou uma sacola em um terreno e, dentro desta sacola, estavam os entorpecentes apreendidos.
Aos referidos depoimentos, soma-se o laudo pericial (fls. 83/85), que detectou a presença da substância tetrahidrocannabinol (THC), confirmando se tratar da droga popularmente conhecida como maconha. 
Desse modo, a conduta do acusado, consistente em ter a posse de substância entorpecente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, amoldou-se ao tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.
Ressalta-se que, em razão da quantidade de droga apreendida (111,4 g), da forma de acondicionamento das drogas (invólucros plásticos) e, sobretudo, das condições da prisão em flagrante do acusado, conclui-se pela configuração do delito de tráfico de entorpecentes, e não de mero delito de posse de drogas para consumo pessoal.
Por derradeiro, incide ao caso a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, visto que o acusado é primário, possui bons antecedentes (certidão de fl. 86), não integra organização criminosa, bem como não se dedica às atividades criminosas. Relativamente ao quantum de diminuição, considerando a natureza e a quantidade de droga apreendida, fixo a fração máxima de diminuição, qual seja, dois terços. 
Com isso, bem demonstradas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a condenação do acusado é medida que se impõe. 
Passo à dosimetria da pena, com observância do método trifásico, consoante o artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias do artigo 42, da Lei 11.343/06 e do artigo 59, do Código Penal, verifico que: a natureza e a quantidade da droga não denotam maior reprovabilidade; o acusado não possui maus antecedentes (certidão de fl. 86); a culpabilidade não excedeu a normal para o delito; os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são normais à espécie; quanto à conduta social e a personalidade do acusado, não há nos autos elementos suficientes para aferi-las; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, visto que se trata de crime contra a saúde pública. 
Diante disso, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não incidem agravantes ou atenuantes e, com isso, mantenho a pena intermediária em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Por derradeiro, na terceira fase, não verifico a presença de causas de aumento, mas, como já fundamentado, aplica-se ao caso a minorante prevista no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/2006, motivo pelo qual reduzo a pena em dois terços, resultando, assim, a pena definitiva de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa à razão unitária mínima, pois não há elementos concretos acerca da condição econômica do acusado.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, fixo o regime aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade do acusado e a presença de circunstâncias judiciais favoráveis. 
Ante o preenchimento dos requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e de limitação de final de semana, a serem cumpridas na forma determinada pelo juízo da execução. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar EDUARDO ADRIANO FERREIRA à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, que substituo pelas penas restritivas de direito de prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, eis que ausente motivo para a decretação da sua prisão preventiva.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. 
Com o trânsito em julgado da condenação, determino: a) o lançamento do nome do réu no rol dos culpados; b) a comunicação ao TRE competente, para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; c) a expedição dos atos necessários para a execução definitiva da pena; d) a intimação do réu para pagamento da pena de multa; e a e) destruição das drogas apreendidas. 
P.R.I.

São Bernardo do Campo, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA