1501283-63.2022.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... Já conheciam o réu por notícias de tráfico de drogas. Havia denúncias recentes de que o réu estaria vendendo drogas. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jonas Alves Pinheiro, o qual acrescentou que Murilo já era conhecido no tráfico de drogas. Esclareceu que quando chegaram no local, Murilo estava de costas, ocasião em que viu que ele estava com uma sacola ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque  -  2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Centro, Mairinque - SP - cep 18120-000

 TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501283-63.2022.8.26.0567  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO MANOEL DOS SANTOS SAMPAIO


Aos 13 de outubro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Mairinque, Comarca de Mairinque, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. CARLA CARLINI CATUZZO, comigo Escrevente ao final nomeada.  Presente  a Promotora de Justiça Dra.  Mariana de Melo Saraiva Marangoni.  Cumpridas as  formalidades  legais  e  apregoadas  as  partes.  Aberta  a  audiência  de  instrução,  debates  e  julgamento,  nos autos  da  ação  entre  as  partes  em  epígrafe. Compareceu o acusado  MURILO MANOEL DOS SANTOS SAMPAIO, atualmente preso no CDP de Sorocaba, acompanhado  da  advogada nomeada Dra. Marilene de Oliveira Pinho Pires. Presentes as testemunhas arroladas pela Acusação Jonas Alves Pinheiro e Carlos Henrique Nobrega Bueno. Primeiramente, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, consigno que a presente audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Iniciados os trabalhos, as partes foram devidamente qualificadas. Após, pela MMª Juíza foi dito que, não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações,  declarações  e  depoimentos  serão  captados  em  áudio  e  vídeo.  Ato contínuo, pela MMª Juíza foram ouvidas: as testemunhas  da  Acusação Jonas Alves Pinheiro e Carlos Henrique Nobrega Bueno, bem como interrogado o acusado, cujas qualificações seguem em termos avulsos, sendo que os depoimentos  foram  gravados  por  meio  do  sistema  audiovisual. Pela  MMª  Juíza  foi  dito o seguinte: "Não havendo mais provas a serem produzidas nem testemunhas a serem ouvidas em audiência, sem requerimento de diligências pelas partes, dou por encerrada a instrução do feito e determino  que  se  passem  aos  debates  orais. Em seguida, foi dada a palavra à representante do Ministério Público que assim se manifestou: "MMª. Juíza, MURILO MANOEL DOS SANTOS SAMPAIO, já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa prévia. Durante a instrução foram ouvidas 02 testemunhas arroladas pela acusação e ao final o réu foi interrogado. É o relatório. Está a colhida. Carlos Henrique Nobrega Bueno policial militar, ratificou suas declarações prestadas em solo policial. Informou que estavam em patrulhamento quando se depararam com três indivíduos e um deles era o réu, conhecido dos meios policiais e pessoa sobre a qual pesam diversas denúncias pela venda de drogas. Ao avistar a viatura de polícia, Murilo soltou ao chão uma sacola plástica que trazia nas mãos e evadiu do local, correndo para rua debaixo. Então, recolheram a sacola e seguiram em patrulhamento para localizar Murilo e minutos depois o encontraram na mesma rua da qual ele havia fugido.. No interior da sacola havia porções de crack e cocaína, além da quantia de R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro. Indagado, ele disse que estava no local para comprar maconha – contudo não havia maconha na sacola. Jonas Alves Pinheiro,  policial  militar, prestou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda.   O réu, em juízo, negou que estava traficando drogas, estava com a sacola em mãos apenas para comprar drogas. Eis a prova dos autos. Deve o pedido ser julgado procedente, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia. Com efeito, a prova colhida, e já referida, demonstra que o acusado efetivamente praticou o tráfico de entorpecentes, pois trazia consigo quantidade de drogas preparadas para a venda. Os policiais militares foram assertivos em afirmar que reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, como o indivíduo que estava segurando a sacola com as drogas, sendo que sobre a sua pessoa recaem diversas denúncias de que praticava o tráfico de drogas. A negativa do réu, por outro lado, se mostrou inverossímil e não condiz com a versão apresentada pelos policiais. Cumpre destacar a validade dos depoimentos prestados pelos policiais militares, que são testemunhas com fé pública e compromissadas com o dever de dizer a verdade, que não tinham qualquer motivo para imputar falsamente um crime ao réu. A quantidade de entorpecentes, por sua vez, demonstra a finalidade de tráfico. Comprovados os fatos narrados na inicial, de rigor sua condenação. Passo a analisar a dosimetria da pena. Em primeira fase não vislumbro a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Em segunda fase anoto que o réu é reincidente específico, consoante se vislumbra da leitura de fls. 61/62. Em terceira etapa, ressalta-se que o acusado não faz jus à incidência da redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, haja vista que a reincidência  impede a concessão do redutor. O regime inicial deverá ser o fechado, dada a reincidência específica do réu, sendo o único suficiente para reprovação e prevenção do crime. Do exposto, requer o Ministério Público a procedência desta ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia. materialidade comprovada pelo uto de exibição e apreensão a fls. 10; auto de constatação provisória a fls. 11/12 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. .  A autoria é certa devendo ser atribuída ao réu. Passo a apresentar a síntese da prova oral".   Em seguida, foi dada a palavra à Defensora do acusado que apresentou alegações  finais  orais,  cujo  teor  foi  gravado  por  meio  do  sistema  audiovisual. Ato contínuo,  pela  MMª.  Juíza  foi  proferida a r. Sentença, cujo teor segue: "Vistos. MURILO MANOEL DOS SANTOS SAMPAIO, qualificado às fls. 04/05, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia (fls. 47/49), no dia 03 de julho de 2022, por volta de 15h30min., na Rua Orion Viario, nº 570, Jardim Vitória, na cidade e comarca de Mairinque/SP, trazia consigo e guardava, para fins de traficância, drogas, consistindo em 17(dezessete) porções de cocaína, pesando aproximadamente 12g (doze gramas); e 17 (dezessete) saquinhos de cocaína (crack), pesando aproximadamente 10g (dez gramas); fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 10; auto de constatação provisória a fls. 11/12 e laudo de exame químico-toxicológico a requisitado nos autos. Em razão dos fatos, o acusado foi preso em flagrante em 03 de julho de 2022 (fls. 01), sendo a prisão convertida em preventiva em sede de plantão judiciário, nos termos da decisão de fls. 35/36. Mandado de prisão cumprido em 04 de julho de 2022 (fls. 40/41). A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2022 (fls. 51/52). O acusado foi pessoalmente citado às fls. 68, sendo-lhe nomeado defensor dativo às fls. 70. Defesa prévia apresentada às fls. 76/78. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, designando-se audiência instrutória (fls. 79/80). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO. DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade é inconteste nos autos diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de constatação provisória a fls. 11/12; auto de exibição e apreensão de fls. 10; laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 93/96, além da prova oral colhida em Juízo. A autoria também está plenamente configurada com relação ao acusado. A testemunha arrolada pela acusação, o policial militar Carlos Henrique Nobrega Bueno, disse que estavam em patrulhamento no bairro Jardim Vitória – local conhecido como ponto de tráfico – viram três indivíduos e reconheceram Murilo que estava com uma sacola em mãos- seu parceiro desembarcou na viatura e correu, momento em que Murilo jogou a sacola. Pegaram a sacola, que continha cocaína e crack.  Continuaram o patrulhamento e viram o Murilo já sem camisa. Com ele não havia drogas – indagaram Murilo que disse que foi até o local comprar maconha – porem na sacola não havia maconha. Já conheciam o réu por notícias de tráfico de drogas. Havia denúncias recentes de que o réu estaria vendendo drogas. No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Jonas Alves Pinheiro, o qual acrescentou que Murilo já era conhecido no tráfico de drogas. Esclareceu que quando chegaram no local, Murilo estava de costas, ocasião em que viu que ele estava com uma sacola nas mãos. Assim que Murilo percebeu a presença dos policiais, jogou a sacola no chão, Recuperaram a sacola e em diligências localizou o réu – o réu disse que estava no local para comprar maconha e estava com a sacola nas mãos para escolher, porem na sacola não havia maconha. Na fase policial, o acusado declarou que no dia dos fatos foi ao local para comprar Maconha e como naquele local os moleques o conhecem, eles soltaram a sacola na sua mão para que escolhesse a maconha, nisso, os moleques teriam visto os policiais e se evadido do local, sendo que naquele momento quem segurava a sacola era o interrogado, que frisou: "eu estava com ela na mão para escolher, uma bucha de maconha e quando vi joguei a sacola e corri com os meninos, correndo pelo escadão". Não soube indicar o nome desses meninos, informando que não eram da cidade. Reconheceu ter dispensado a sacola realmente conforme narrou e que depois estando andando pela rua tranquilo, foi abordado e conduzido a Delegacia (fls. 04/05). Em Juízo, sob o crivo do contraditório, MURILO MANOEL DOS SANTOS SAMPAIO, disse que foi ao local para comprar cocaína – estava com 12 porções nas mãos quando foi abordado pelos policiais – ao voltarem no local, os policiais encontraram a sacola com os entorpecentes,  que não lhe pertencia. A versão do réu não convence. O crime de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova. No caso dos autos, os elementos de convicção colhidos no transcorrer da instrução processual permitem a segura conclusão de que as drogas apreendidas estavam na posse do acusado e seriam destinadas ao fornecimento para consumo de terceiros, diante do seguro e coeso testemunho prestado pelos policiais civis ouvidos em juízo. Ambos policiais relataram que viram o réu com a sacola nas mãos e posteriormente verificaram que no interior da mesma havia cocaína e crack. Ainda, os policiais afirmaram que o local é conhecido pela venda de entorpecentes e que havia denúncias recentes de que o réu estaria participando do tráfico no local. Assim, considerando a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, bem como a versão dos policiais militares que participaram da diligência, é certo que os entorpecentes encontrados se destinavam à espúria traficância. Com é cediço, o crime de tráfico pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontada sua ocorrência por outros meios de prova.  Ademais, não há de se cogitar a fragilidade da prova oral por ser baseada em depoimentos de policiais, pois tais testemunhas afirmaram com segurança como se deu a abordagem e apreensão das drogas, devendo tais narrativas serem recebidas com total credibilidade, além do que não há qualquer elemento nos autos a indicar que tivessem algum motivo lógico e real para incriminarem o acusado falsamente. Conforme amplamente deci­dido, "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54), entre outros arestos (RT 530/372, 411/266, 445/382 e RJTJESP-LEX 136/476). Além do mais, não se pode olvidar que a simples condição de usuário não comporta incompatibilidade com a de traficante. Como é mais do que cediço, não raro, usuários passam a vender drogas com o fim de financiar a própria dependência. Desta feita, comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do réu é de rigor, restando apenas a dosagem da pena, o que ora faço observando o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código de Processo Penal e artigo 42, da Lei nº 11.343/03. Na primeira etapa da dosimetria, em observância ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, verifico que os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Assim, o delito não merece maior reprovabilidade. Desta feita, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no patamar mínimo. Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Por outro lado, observo se tratar de réu reincidente específico (fls. 58/60 e 61/62 - processo nº (1500465-53.2018.8.26.0567), razão pela qual elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo. Diante da reincidência específica, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Ausentes demais circunstâncias modificativas da pena, torno-a definitiva. Em razão da pena imposta e das condições subjetivas do acusado acima explanadas, fixo o regime inicial de pena em fechado, nos termos do artigo 33, do Código Penal. Ante a ausência de informações quanto à capacidade econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do valor do salário-mínimo à época dos fatos. Posto isso, considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de CONDENAR MURILO MANOEL DOS SANTOS SAMPAIO, qualificado às fls. 04/05, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos. Por ora, entendo que os fatos que ensejaram a decretação da prisão preventiva do acusado continuam presentes. Com isso, não concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Se o caso, e se ainda pendente, determino a destruição das drogas apreendidas, certificando nos autos, nos termos do artigo 72, da Lei nº 11.343/06 (Redação dada pela Lei nº 12.961, de 2014). Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos, com a máxima urgência, nos termos do Comunicado CG nº 296/2022, a fim de que seja consignado no Caderno de Votação da respectiva seção eleitoral o impedimento ao exercício do voto do eleitor definitivamente condenado; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. Custas na forma da lei. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de ofício. Publicada  a  sentença em audiência, saem os presentes intimados.  Registre-se.  Cumpra-se."  Após ciência da r. sentença proferida,  a defesa se manifestou  no sentido de ter interesse em dela recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte deliberação: "Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguarde-se a apresentação das razões do recurso, pelo prazo legal. Com a juntada, abra-se vista ao Ministério Público, para que apresente as contrarrazões." NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente, e,  unicamente  pela  MMª. Juíza de Direito, em  razão  da realização do ato por videoconferência, nos termos da Resolução CNJ nº 329, de 30/07/2020. Eu, Jéssica T. de Souza Vizzoni, Assistente Judiciário, digitei.