1501067-62.2020.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO MARCATI SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


LUCAS FERNANDO MARCATI SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370


SENTENÇA

Processo nº:
1501067-62.2020.8.26.0603
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO MARCATI SILVA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha


V I S T O S.


LUCAS FERNANDO MARCATI SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque segundo a denúncia, no dia 23 de julho de 2020, por volta das 10h30min, na Rua André Mafisolli, n°215, Residencial Jardim do Trevo, nesta cidade e Comarca de Birigui, guardava, mantinha em depósito e trazia consigo 20 (vinte) porções de maconha pesando 522,86 (quinhentos e vinte e dois gramas e oitenta e seis centigramas), substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado e citado, apresentando defesa prévia às fls. 125/126. A denúncia foi recebida às fls. 163/164.

Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha arrolada pela defesa, interrogando-se posteriormente o réu (fls. 197/198).

Em alegações finais apresentadas oralmente, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da acusação, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia ofertada.
Requereu, ainda, a fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, o reconhecimento da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena, a possibilidade de recorrer em liberdade, além do perdimento do dinheiro apreendido.

A defesa a seu turno, requereu a desclassificação da imputação para o crime previsto no artigo 28, da Lei 11.343./06. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da atenuante da confissão, a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, a concessão direito de recorrer em liberdade, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como a fixação do regime aberto para o cumprimento da pena (fls. 199/209).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada a instrução processual penal, a materialidade delitiva restou devidamente demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de constatação prévia de entorpecente de fls. 21/24, laudo pericial de fls. 123/124, laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/129, bem como pelos demais depoimentos colhidos nos autos. 

A autoria, da mesma forma, é certa.


Destaca-se, inicialmente, que o réu confessou estar guardando o entorpecente para um indivíduo desconhecido, e em troca receberia 100 (cem) gramas de maconha. Declarou que o indivíduo em questão iria buscar a droga no dia posterior aos fatos, informando que no momento em que os policiais civis ingressaram no imóvel, dispensou o entorpecente em cima do telhado.

Relatou que é usuário de entorpecentes, razão pela qual aceitou guardar a droga, acrescentando que o cartão de seu benefício previdenciário já havia sido dado como forma de garantia de pagamento dos entorpecentes que consumia, porém continuava devendo dinheiro a traficantes.

Ao ser questionado, o depoente relatou que por ser usuário de drogas, muitos indivíduos ficavam próximo a sua residência, acreditando ser este o motivo resultou nas denúncias recebidas pela polícia civil. Declarou que nunca respondeu a processo criminal, afirmando que no dia dos fatos não estava sob o efeito de drogas.

Por sua vez, o policial civil Fausto Haruo Ashihara relatou que havia recebido denúncias informando que um indivíduo vulgo “Luquinha” praticava o tráfico de entorpecentes em sua residência. Declarou ter realizado um levantamento prévio, e ao constatar movimentação suspeita no endereço denunciado, representou pela expedição de mandado de busca e apreensão judicial.

Sobre a dinâmica da busca domiciliar, o depoente narrou: “ao chamarmos pelo morador, ao avistar a equipe policial, ele fechou a porta da sala e empreendeu fuga pro interior da residência. Foi necessário arrombar a porta. Eu consegui segui-lo até o quarto dos fundos e vi quando ele jogou um pote por cima do telhado no jardim de inverno que tinha no quarto. Ele tentou fugir com uma escada [...] No telhado localizei um pote contendo 20 porções de maconha, com vinte gramas cada. Ele confessou que estava vendendo cada porção por R$40,00 e nós localizamos também a quantia de R$ 597,00 no interior do guarda roupa. O valor estava em notas diversas e picadas [...] De duas a três semanas antes (sobre a data da denúncia) [...] Fizemos campana nas proximidades, vimos entra e sai de pessoas de bicicleta e movimentos rápidos. Chega e sai, chega e sai, aí levantou essas suspeitas [...] Eu conhecia nos meios policiais por andar com criminosos no bairro”.

O depoente declarou que após ser detido, o réu não reagiu e colaborou com as buscas, negando que as denúncias recaíam sobre a namorada de Lucas. Indagado, o depoente esclareceu que as campanas foram realizadas durante duas semanas, acrescentando ter realizado diligência nas proximidades. Por fim, relatou não ter localizado o aparelho celular de Lucas no dia dos fatos.

No mesmo sentido foi a declaração do policial civil Marcio Gomes Agatielo.
A testemunha de defesa Luciano Marcati Adami, irmão do réu, declarou que Lucas é usuário de entorpecentes desde a adolescência, acrescentando que o irmão deixava o cartão do benefício previdenciário nos pontos de vendas de drogas como forma de garantia das dívidas. Relatou que por diversas vezes pagou dívidas do irmão com traficantes, afirmando que atualmente Lucas está livre do vício. Ao ser indagado, o depoente declarou que o irmão recebe auxílio doença, informando que o réu morava sozinho à época dos fatos.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não restam dúvidas que Lucas guardava e mantinha em depósito as substâncias entorpecentes para fins mercantis.
No caso vertente, a confissão judicial restou plenamente corroborada pelos depoimentos dos policiais civis que atuaram na ocorrência. De fato, os policiais prestaram depoimentos uníssonos e fizeram suas declarações com convicção narrando os fatos de forma detalhada.
Referidos depoimentos, cabe ressaltar, têm valor probatório idêntico àquele prestado por outras pessoas, notadamente se em sintonia com as demais provas produzidas, como é o caso dos autos. Há que se registrar que os policiais civis não tinham motivo para incriminarem injustamente o réu, imputando-lhe crime que ele não cometeu. 
É ilustrativo o escólio jurisprudencial adiante colacionado, do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“PROVA – Testemunha – Policial – Revestindo-se de inquestinável eficácia o depoimento de servidores policiais, não se pode desqualificá-lo por emanar de agente estatal incumbido da repressão penal, circunstância que não afeta positiva ou negativamente o valor de sua palavra – Recurso não provido.” (Apelação Criminal n. 990.08.040006-1 – Limeira – 16ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Newton Neves – 10.02.09 – V.U. – Voto n. 6224).

Sendo ainda entendimento consolidado no Supremo Tribunal Federal: “É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações.” (...)  STJ - HC 76.557-RJ 2ª T., rel Carlos Velloso, 04.08.1998.

Saliente-se que, para fins de reconhecimento do delito, desnecessária a comprovação da venda efetiva do entorpecente. A quantidade e a forma de acondicionamento são suficientes para a conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente.
Nesse entendimento, para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia.

No mesmo sentido é o entendimento Jurisprudencial: “Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de vendada substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo"”. (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114,Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014).

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95).

Ainda, importante mencionar as circunstâncias da apreensão, fundamentais a atestar a finalidade mercantil dos entorpecentes apreendidos. De fato, a qualidade da droga apreendida (maconha), a considerável quantidade (522,98 gramas), a forma de acondicionamento (20 porções grandes), a presença de dinheiro em notas diversas (R$597,00), a tentativa de fuga e dispensa dos entorpecentes no momento em que visualizou os agentes públicos, confirmam as denúncias recebidas pelos policiais civis e evidenciam o destino mercantil das substâncias entorpecentes.

É o que nos ensina Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, na obra “Legislação Penal Especial”, ed. Atlas, 2ª edição, p.122, ensinam: “Ressalte-se, porém, que a comprovação elementar do tipo previsto no art. 16 – uso próprio – nem sempre é de fácil constatação, prevendo a própria lei, em seu art. 37, alguns critérios legais. Assim, para efeito de caracterização das condutas criminosas previstas na Lei nº 6.368/76, deverão ser analisados a natureza e quantidade da substância apreendida, o local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Deve, igualmente, ser levada em conta para efeito de tipificação do delito a forma de acondicionamento da substância entorpecente.”.

Nesse raciocínio, incabível a desclassificação da imputação para o delito de porte de drogas para consumo próprio, pois as circunstâncias demonstram a finalidade mercantil dos entorpecentes, conforme acima mencionado.

De mais a mais, ainda que se entendesse comprovado que o réu é usuário de drogas, certo é que tal circunstância não afasta a prática do tráfico. Em outras palavras, o usuário pode ser traficante.

Anoto, por oportuno, que o réu alegou ser usuário de drogas e foi surpreendido com 20 (vinte) porções de maconha reforçando a conclusão da traficância, sobretudo porque não é costumeiro um simples usuário, ainda mais enfrentando dificuldades financeiras, ter em depósito tamanha quantidade de entorpecentes.
Comprovadas, pois, a materialidade e autoria delitivas, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois à dosimetria da pena.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, e 42, da Lei de Drogas, a considerável quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas (522,86 gramas) recomenda a exasperação da pena-base. Dito isso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, não se pode ignorar que o réu confessou a prática delitiva, razão pela qual atenuo a pena em 1/6, retornando a reprimenda ao mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na terceira fase de dosimetria da pena, não se ignora a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos, o que, em tese, impediria a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Drogas.

No entanto, a fim de se evitar o bis in idem, tendo em vista que a quantidade de drogas já foi utilizada na primeira fase de dosimetria para exasperar a pena-base, aplica-se o redutor em questão, tendo em vista que o réu é primário e não há provas de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa.

Dito isso, observados os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as circunstâncias em que o delito foi praticado, levando-se em conta a primariedade e bons antecedentes do réu, diminuo a reprimenda em 1/2, atingindo 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta cinco) dias multa.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o tráfico de entorpecentes se trata de ilícito penal equiparado aos crimes hediondos. Por identidade de razões, incabível a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por incompatibilidade lógica.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por meio da presente ação penal para CONDENAR LUCAS FERNANDO MARCATI SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, na modalidade “guardar” e “manter em depósito” à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta cinco) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de provas de que o acusado possui boas condições financeiras.

A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu poderá recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo solto (Cf. fls. 136/137 e 147/149). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão.

Por fim, anoto que eventual detração da pena deverá ser deduzido perante o juízo da execução penal.

Transitada em julgado a presente decisão, comunique-se a Justiça Eleitoral para os fins previstos no art. 15, III, da CF. 

A incineração da droga já foi realizada (fl. 169), nada havendo a ser decidido.
De outro lado, inexistindo prova acerca da procedência lícita do objeto e dinheiro apreendidos (fls. 09 e 89), conclui-se que são instrumentos e produtos do tráfico de entorpecentes, razão pela qual decreto o perdimento, com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, e 63 da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, comunique-se ao “SENAD” quanto ao perdimento acima determinado, instruindo o ofício com cópias do auto de exibição e apreensão, da presente sentença e eventual Acórdão, bem como das certidões de trânsito em julgado para as partes.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

Birigui, 04 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA