1501273-94.2022.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147693/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 25293282 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2147693 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO FERREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501273-94.2022.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501273-94.2022.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147693/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 25293282 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 2147693 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO FERREIRA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

Vistos. 
MARCO ANTONIO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 03/04, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque, na manhã de 31 de maio de 2022, por volta das 11 horas e 20 minutos, na Rua Colômbia, 657, Vila Helemar, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para fins de traficância, 03 (três) porções da droga cocaína e 16 (dezesseis) porções da droga maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fl. 08) e laudo de constatação provisória (fls. 22/24).
Segundo a denúncia, na data sobredita, o DENUNCIADO se encontrava fomentando o tráfico de entorpecentes no local. O DENUNCIADO foi então abordado por policiais civis, ainda na posse dos entorpecentes acima elencados. As circunstâncias da prisão, bem como a natureza, a forma de acondicionamento e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio espúrio.
A denúncia foi recebida em 09 de junho de 2022 (fls. 75/77).
O acusado apresentou resposta à acusação (fl. 123).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado foi citado, sendo ratificada a defesa. Foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Em seguida, procedeu-se a oitiva de testemunhas e o acusado foi interrogado ao final.  
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia. Por seu turno, a defesa de Marco Antonio Ferreira de Oliveira requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ou ainda, aplicação da pena no mínimo legal, aplicação do privilégio, com regime inicial mais brando e substituição pelo artigo 44 do Código Penal. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), pelo laudo de constatação das drogas (fls. 22/24), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 125/127 e 128/130), estes dois últimos positivos para as drogas apreendidas, bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é inconteste. 
Em solo policial, a testemunha Rodrigo Kalil Di Santo, policial civil, disse que na data dos fatos se encontrava na companhia de seu colega de trabalho Roberto Rocha realizando diligências com finco a repressão de crimes nesta sub região em razão de Atuação de Campo Polícia Judiciária denominada SUFOCO, fazendo uso de viatura descaracterizada, quando puderam observar um indivíduo realizando atividade típica de mercancia de drogas na via pública. Assim, resolveram pela abordagem do mesmo. Na abordagem ao indivíduo, lograram encontrar em sua posse a quantidade de 3 porções de substância pulverizada na coloração branca, análogo à cocaína e 16 (dezesseis) porções de substância vegetal e folíolos e sementes análoga à maconha, todas enroladas individualmente prontas para comercialização. O increpado confessou informalmente a traficância, afirmando inclusive já ter sido preso no pretérito pela mesma prática. Na oportunidade, o indivíduo questionou-o se foi o responsável pela apreensão de drogas em sua casa no dia 28/04 do presente ano, conforme Ocorrência BH3816-1/2022 elaborada na mesma distrital, inclusive se havia encontrado o esconderijo feito sob o telhado da casa, afirmando o indigitado que ele mesmo o construiu. Diante do cenário, conduziram o indigitado até a unidade de polícia judiciaria para ciência à Autoridade Policial e adoção das medidas legais cabíveis (fl. 10). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que somente percebeu que tinha prendido o acusado antes pela afirmação dele, de forma sarcástica, de que na outra ocorrência, em que apreenderam grande quantidade de drogas em sua casa, os policiais não teriam encontrado o restando de drogas que lá ainda havia. O local em que ele foi detido é conhecido por ponto de tráfico de drogas. Não se recorda se há uma igreja no local. 
A testemunha Roberto Rocha da Silva, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 09), como em juízo. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos. 
No Distrito Policial, o acusado Marco Antonio Ferreira de Oliveira relatou que é usuário de drogas e realmente se dedica ao tráfico de entorpecentes para sustento de seu vício. Na data do ocorrido, confirmou que estava na biqueira, quando foi abordado pelos policiais na posse de entorpecentes. Afirmou ser o responsável pelo abastecimento de drogas em alguns pontos de venda, mas não declinou quais são estes pontos. Inclusive é responsável pela residência situada na Rua Santa Helena, 18 B, casa 2, onde policiais apreenderam substâncias entorpecentes há alguns dias (fls. 03/04). Em juízo, disse ter 21 anos. Já foi condenado por tráfico de drogas e não tem passagem na Infância. Está em liberdade há cerca de seis meses. Trabalhava de ajudante de pedreiro, morava na casa em que guardava as drogas. Sobre os fatos, disse que saiu da casa e foi pra “loja”, e havia pessoas na loja vendendo, cumprimentou eles, sentou na loja e ficou com eles, quando chegaram os policiais. Eles liberaram os outros dois indivíduos e o levaram porque já tinha um B.O. Não era o responsável pela venda de drogas nesse dia. Não conhecia os policiais antes. 
Apresentou versão inverossímil e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais avistaram o réu em atividade de venda, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas, tendo apreendido as drogas em seu poder. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão, laudo de constatação e laudo químico-toxicológico das drogas.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia. 
Ressalta-se, ainda, que o acusado foi flagrado em atitude direta de venda, além de guardar a droga, condutas estas inseridas nos verbos contidos no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.  
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, do dinheiro apreendido, e dos depoimentos das testemunhas, que detiveram o acusado com as drogas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.  
Inviável o reconhecimento da causa de diminuição prevista no §4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, ante a reincidência do acusado (Processo 1501979-14.2021, fls. 30 e 68), além do relato das testemunhas, denotando que se dedica a atividades criminosas. 
Deve-se atentar, portanto, para a presença da agravante da reincidência específica, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (Processo 1501979-14.2021, fls. 30 e 68).
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fl. 04/05).
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Na primeira fase, analisando as circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas e do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, concorrendo a circunstância atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fl. 04/05), com a circunstância agravante da reincidência (Processo 1501979-14.2021, fls. 30 e 68), prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, em sendo aquela preponderante sobre esta, a pena deveria ser reduzida de 1/12. No entanto, deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição e de aumento de pena, motivo pelo qual mantenho a pena anteriormente imposta, a qual torno definitiva para o réu.  
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, observa-se que o acusado é reincidente específico, demonstrando que ser alheio às normas penais, não sendo outro regime suficiente a atingir as finalidades da pena. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para condenar MARCO ANTONIO FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado às fls. 03/04, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial FECHADO e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Impossível a substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, diante do quantum da pena e vedação legal. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, como vem reiteradamente fazendo, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Como efeito da condenação, determino a incineração das drogas apreendidas, caso ainda não realizada.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual hipótese de gratuidade processual. 
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Carapicuiba, 24 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA