1501233-46.2020.8.26.0037
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... Negou qualquer envolvimento com o narcotráfico. Esclareceu que forneceu aos policiais a senha de acesso ao seu celular e nele não havia nenhum conteúdo relacionado ao tráfico de drogas. Conhecia Vinícius de vista de encontros de motos e, na ocasião, ele apenas vigiava a sua motocicleta. Desconhece qualquer envolvimento do corréu com essa prática. É usuário de maconha, mas já fez uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1501233-46.2020.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501233-46.2020.8.26.0037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATAN WILLIAN CORREA e outro




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

JHONATAN WILLIAN CORRÊA e VINÍCIUS BARBOZA MARTINS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal, pois, no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 13:35 horas, na Rua Manoel Rodrigues Jacob, n° 1800, Jardim Cambuy, nesta cidade e comarca, guardavam e mantinham em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 16 porções de crack, com peso líquido de 3,16 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Notificados os réus (fls. 146 e 162) e apresentadas defesas preliminares (fls. 140/144 e 149/150), a denúncia foi recebida (fl. 151). Os acusados foram citados (fls. 209 e 220).
 
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e quatro pela Defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 222/227).

Em debates orais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 222/227). Em memoriais, o Nobre Defensor do réu Jhonatan pleiteou a sua absolvição (fls. 229/230). Por fim, o Ilustre Defensor do corréu Vinícius postulou a sua absolvição ou, em caso contrário, o reconhecimento do privilégio, com a fixação da pena no mínimo legal (fls. 234/243).

 É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e dos laudos de constatação provisória (fls. 14/15) e definitiva de entorpecentes (fls. 64/66), com resultados positivos para crack, bem como dos laudos de exame pericial de objetos e celulares apreendidos (fls. 86/88, 90/98 e 99/111).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, os acusados negaram a imputação (fls. 05 e 06). 

Em juízo, Jhonatan declarou que, na data dos fatos, foi abordado por policiais militares quando conduzia sua motocicleta. Não trazia consigo nenhuma droga. Quando os policiais deixaram o local, notou que a chave de sua moto havia sido danificada, pois lhe faltava um pedaço. Em seguida, alguns motociclistas pararam para ajudar e, usando uma outra chave, conseguiram dar partida no motor, mas eles deixaram o local e logo depois sua moto parou de funcionar. Retornou ao local inicial para tentar encontrar a parte faltante da chave, momento em que o corréu Vinícius parou para ajudá-lo e ambos foram abordados pelos mesmos policiais. Negou que estivesse na mata e não soube precisar onde o entorpecente foi encontrado. Desconhecia a existência das pedras de crack no local e seu proprietário. Negou qualquer envolvimento com o narcotráfico. Esclareceu que forneceu aos policiais a senha de acesso ao seu celular e nele não havia nenhum conteúdo relacionado ao tráfico de drogas. Conhecia Vinícius de vista de encontros de motos e, na ocasião, ele apenas vigiava a sua motocicleta. Desconhece qualquer envolvimento do corréu com essa prática. É usuário de maconha, mas já fez uso de cocaína e crack. Atualmente trabalha em um lava a jato com registro em carteira (cf. gravação audiovisual de fls. 222/227). 

Vinícius, por seu turno, também negou o envolvimento com o tráfico de entorpecentes e declarou que, na época do ocorrido, fazia alguns bicos e estava à procura de emprego. Na data dos fatos entregava alguns currículos quando, ao passar pelo local em questão, observou que a moto de Jhonatan apresentava algum problema, razão pela qual parou para ajudá-lo. Em seguida foram ambos abordados por policiais militares. Trazia consigo apenas uma mochila que continha seu celular, alguns currículos, documentos e certa quantia em dinheiro. No interior dessa mochila também havia uma bolsa de pano vazia que costumava usar para guardar o entorpecente que consumia e por isso era possível sentir o odor de droga. Não acompanhou as buscas na mata e somente na delegacia de polícia viu as porções de crack localizadas pelo canil. Conhecia Jhonatan apenas de vista de eventos de motocicletas e nunca soube do seu suposto envolvimento com o tráfico de drogas. Esclareceu que a moto de Jhonatan estava destravada e com a chave danificada e por isso ele procurava por uma parte dela na mata. Consumia pequenas porções de maconha, não tendo nenhuma relação com a fotografia encontrada em seu celular, que havia sido baixada automaticamente de um grupo do qual participava. Declarou-se usuário de cocaína e maconha e atualmente trabalha com registro em carteira em uma transportadora (cf. gravação audiovisual de fls. 222/227).

Ocorre que, apesar das versões exculpatórias exaradas pelos réus nas ocasiões em que ouvidos, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a responsabilidade de ambos, na espécie.

Assim é que o policial militar Francelino relatou que, na data mencionada, durante patrulhamento pelo local dos fatos, já conhecido pela constante prática do narcotráfico, viu o acusado Vinícius perto de 2 motocicletas e o corréu Jhonatan saindo de uma mata existente nas proximidades do local, o que despertou suspeita. Realizou a abordagem dos imputados e, em busca pessoal, foi encontrada certa quantia em dinheiro com um deles. Com o apoio do canil, foi possível localizar algumas pedras de crack logo na entrada da referida mata, local onde Jhonatan foi abordado. Não havia nenhuma outra pessoa por perto no momento da abordagem dos acusados. Indagados, ambos os réus negaram a propriedade do entorpecente apreendido. Vinícius disse trabalhar como entregador de marmita. Não se recordou se naquele mesmo dia já havia sido realizada uma outra abordagem de algum dos imputados. Jhonatan tinha em suas mãos uma chave quebrada e disse não estar conseguindo ligar a moto. Negou ter danificado a referida chave. Acompanhou as buscas no local, e o entorpecente foi encontrado na entrada da mata pelo canil a cerca de 20 metros das motocicletas dos réus e de uns 6 metros de Jhonatan. Esclareceu que a mata é bastante extensa e, na época dos fatos, já havia informação de populares dando conta de que alguns indivíduos estariam escondendo drogas nesse local (cf. gravação audiovisual de fls. 222/227).

Já o policial militar Oliveira narrou que, na data dos fatos, durante patrulhamento, viu Jhonatan saindo de uma mata e este, ao avistar a aproximação da viatura policial, demonstrou nervosismo, o que despertou suspeita. Efetuou então a sua abordagem, pois já era conhecido no meio policial pelo suposto envolvimento com o tráfico de drogas, mas nada de ilícito foi localizado. Mais tarde, avistou duas motos paradas nesse mesmo local, sendo uma delas a de Jhonatan. Também observou um outro indivíduo parado perto da referida mata. Este, ao ver os policiais, passou a andar, mas logo foi abordado. Era o corréu Vinícius e, em seu poder, foi encontrado apenas um celular. Em buscas na moto de Vinícius, foi apreendida uma mochila contendo a quantia em dinheiro de R$ 101,00 e um saco de pano vazio com forte odor de entorpecente. Em buscas na mata, foi localizado Jhonatan em atitude suspeita, o que motivou sua abordagem pela segunda vez. Indagado, ele disse que estava na mata à procura da chave de sua moto. Com o auxílio do canil, foi encontrada, nas proximidades do local da abordagem de Jhonatan, um invólucro plástico com 16 porções de crack embaladas individualmente. Indagados, os acusados não assumiram a propriedade da droga e ficaram em silêncio. Vinícius apresentou diversas versões e, ao final, disse ser entregador de marmitas e por isso passava pelo local. Os celulares dos réus foram apreendidos. Não se recordou se houve a apreensão de alguma chave com Jhonatan. Esclareceu que a mata é bastante extensa e, na época dos fatos, já havia informação dando conta de que ali estaria ocorrendo o tráfico de drogas (cf. gravação audiovisual de fls. 222/227). 

Por outro lado, as testemunhas de defesa inquiridas nos autos não presenciaram os fatos. 

Gabriela, amiga de infância de Jhonatan, afirmou que na época dos fatos ele trabalhava com o tio em um lava a jato. Aduziu desconhecer o suposto envolvimento de Jhonatan com o tráfico de drogas, sabendo apenas que ele era usuário de maconha na adolescência. Na véspera da data dos fatos, ele foi até sua casa e lhe contou que sua motocicleta apresentava problema no sistema de ignição (cf. gravação audiovisual de fls. 222/227).

Pesse afirmou trabalhar como entregador e, na data dos fatos, passava pelo local dos fatos quando avistou Jhonatan sozinho com sua moto parada na via pública. Parou para ajudá-lo e observou que a chave que ele tinha nas mãos estava quebrada. Pediu ajuda para outros motociclistas que também passavam por ali e, usando uma das chaves, foi possível ligar a moto do réu. Segundo Jhonatan, policiais já o haviam abordado anteriormente e na ocasião quebraram a referida chave. Aduziu desconhecer o suposto envolvimento dele com o tráfico de drogas, pois na época dos fatos ele trabalhava como segurança (cf. gravação audiovisual de fls. 222/227).

Do Carmo, amigo de Vinícius, disse tratar-se de pessoa de boa índole e muito esforçada. Ambos estudaram juntos. Na época dos fatos, ele fazia bicos auxiliando o tio. Após o ocorrido, veio a saber que, na data dos fatos, Vinícius foi detido por policiais enquanto ajudava Jhonatan, cuja moto apresentara problema. Disse desconhecer o eventual envolvimento de Vinícius com o narcotráfico, mas sabe que ele é usuário de cocaína e maconha (cf. gravação audiovisual de fls. 222/227).

Por fim, Pinto declarou que desde a infância conhece Vinícius, que fazia uso de cocaína e maconha, mas nunca soube do seu suposto envolvimento com a venda de drogas. Posteriormente Vinícius lhe contou que, na data dos fatos, ao passar pelo local mencionado, resolveu parar para ajudar Jhonatan, que procurava pela chave de sua moto, ocasião em que ambos foram abordados por policiais. Na época do ocorrido, Vinícius trabalhava com o tio fazendo bicos (cf. gravação audiovisual de fls. 222/227).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa dos réus. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-os com segurança como agentes criminosos, no caso vertente.

Na hipótese em exame, a conclusão de que a droga apreendida se destinava ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida sobretudo pela natureza e forma de acondicionamento do tóxico (16 pedras de crack, com peso líquido total de 3,16 gramas, já embaladas individualmente, prontas para a venda e entrega a terceiros – cf. auto de fls. 10/11, fotografia de fl. 13 e laudos de fls. 14/15 e 64/66), bem como pela apreensão de uma mochila e 2 aparelhos celulares (utilizados como instrumentos do crime) e da quantia em dinheiro de R$ 101,00, apreendida em poder de Vinícius.

Vale destacar que, apesar do reduzido peso líquido da droga apreendida, sua divisão em 16 porções individuais indicava grande potencial de disseminação entre os usuários compradores.

Note-se ainda que o numerário apreendido na ocasião certamente era oriundo da mercancia espúria, eis que os acusados não apresentaram nenhuma prova cabal de sua suposta origem lícita (cf. auto de fls. 10/11 e guia de fl. 63).

A referida mochila, também de propriedade de Vinícius, foi devidamente periciada (cf. laudo de fls. 86/88) e, como visto, era utilizada pelos agentes para acondicionar drogas, tanto assim que, segundo os milicianos, exalava forte odor de entorpecente. 

Ademais, as perícias realizadas nos celulares usados pelos réus revelaram a existência de conteúdo claramente relacionado ao comércio espúrio por eles praticado ao tempo dos fatos, consoante se infere especialmente das fotografias encontradas no aparelho de Vinícius, retratando porções de maconha, além do manuseio e pesagem de drogas (cf. laudos de fls. 90/98 e 99/111). 

O fato de as fotografias remontarem a 2019 – mencionado pela Defesa Técnica de Vinícius – em nada altera o apontado quadro, sendo elas contemporâneas aos fatos em apuração, eis que entre as datas das fotos encartadas às fls. 108/111 e a data dos fatos transcorreram poucos meses. 

Note-se ainda, por oportuno, que no meio policial já havia informações dando conta da frequente prática do tráfico de drogas no local dos fatos e nas suas imediações, inclusive na mata ali existente, consoante se infere do teor dos depoimentos dos castrenses ouvidos em solo judicial.

Como visto, Vinícius foi abordado quando estava parado junto à sua moto e à de Jhonatan, e este quando saía de uma mata onde, com o apoio do canil, os policiais lograram localizar as pedras de crack logo na entrada.

Vale frisar que, ao ser interrogado, Jhonatan afirmou não ter entrado na referida mata e que Vinícius teria ficado na rua “vigiando” a sua moto. Ora, parece evidente que, se Jhonatan não tivesse se afastado do local, não haveria qualquer razão para que outra pessoa exercesse a vigilância sobre a sua moto. 

Além disso, a versão dos réus de que estariam no local somente à procura de parte da chave da moto de Jhonatan - que teria sido danificada pelos policiais momentos antes - não encontra ressonância no acervo probatório existente nos autos.

Observe-se, nesse ponto, que a afirmação de Jhonatan de que antes da abordagem sua moto não estava com nenhum problema na ignição foi desmentida pela própria testemunha por ele arrolada (Gabriela), que relatou que, na véspera da data dos fatos, o citado réu foi até sua casa e lhe contou que sua moto apresentava problema no sistema de ignição. 

Tais aspectos, examinados de forma conjunta, afastam a veracidade das versões exculpatórias exaradas pelos réus e confirmam a ocorrência, na espécie, da guarda e da manutenção em depósito da droga para fins da mercancia maldita.

E tampouco se pode pretender atribuir a outrem a propriedade da droga apreendida, até porque, como apontado pelos policiais atuantes na ocorrência, não havia nenhuma outra pessoa por perto dos réus no momento da abordagem e da localização do entorpecente.

Sabe-se, outrossim, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de droga, bastando que os agentes transportem, tragam consigo, guardem ou mantenham em depósito a substância entorpecente, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Desse modo, todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que o entorpecente apreendido era pertencente aos réus e se destinava, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros – ainda que de forma gratuita -, não sendo unicamente para o uso próprio dos imputados.

É consabido, ademais, que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples 'guarda temporária' da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder sustentar o próprio consumo pessoal.

Cabe realçar, também, que na ocasião não foram encontrados com os réus objetos ou petrechos comumente utilizados no consumo de crack (como isqueiro, cachimbo ou lata), o que reforça a conclusão de que o entorpecente em questão realmente não se destinava ao uso próprio dos acusados.

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do delito imputado aos réus, passo à dosimetria das penas a lhe serem aplicadas.
 
Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis aos acusados, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Não obstante a presença da atenuante genérica da menoridade do imputado Vinícius na data do fato (art. 65, inciso I, do citado codex), suas penas não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal, na segunda fase da dosimetria (Súmula 231 do Colendo STJ).

No tocante a Jhonatan, inexistem agravantes ou atenuantes a serem aplicadas. 

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, sendo os réus primários e portadores de bons antecedentes, e não havendo prova de que se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa, e considerando ainda a reduzida quantidade de droga apreendida (3,16 gramas de crack), as penas devem ser reduzidas, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (privilégio), no grau máximo de 2/3 (dois terços), perfazendo assim o total de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo. 

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Insta consignar, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal já assentara o entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90.

De igual modo, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que possuía entendimento sumulado em sentido diametralmente oposto ao acima descrito, cancelou o Enunciado 512 de sua Súmula, alinhando-se à jurisprudência do Pretório Excelso.

E, por fim, recentemente a legislação em vigor veio a contemplar referido posicionamento, consoante se infere do teor do § 5° do art. 112 da Lei de Execução Penal, acrescido pela Lei n° 13.964/19, que dispõe, in verbis:

“Art. 112 (...)
§ 5° Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Desse modo, as penas privativas de liberdade ora aplicadas aos réus serão cumpridas inicialmente em regime prisional aberto, tendo em vista o quantum da reprimenda e a ausência de motivos capazes de justificar a imposição de regime mais gravoso.

Outrossim, no tocante à substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

No caso em exame, fazem jus os imputados à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, conforme previsto no art. 44, § 2°, do Código Penal, já que preenchem os pertinentes requisitos legais para a substituição.
  
Assim, converto as penas corporais acima aplicadas em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva, e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1°, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus JHONATAN WILLIAN CORRÊA e VINÍCIUS BARBOZA MARTINS à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incursos no art. 33, caput, e § 4°, da Lei n° 11.343/06, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento das penas carcerárias será o aberto.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento dos objetos e valores apreendidos (cf. auto de fls. 10/11 e guia de fl. 63), com fundamento no art. 63 da Lei n° 11.343/06.

Custas na forma da lei.
  
P. R. I. C.

Araraquara, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA