1501367-40.2021.8.26.0360
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
2ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Mococa - SP - cep 13732-620
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501367-40.2021.8.26.0360 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501367-40.2021.8.26.0360
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RAPHAEL LUAN GUSMAO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS



Vistos.



RAFHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 151/154). 
Consta da denúncia que no dia 11 de novembro de 2021, por volta das 19:30 horas, na Rua Bernardino de Campos, nº 320, bairro Descanso, nesta cidade e comarca de Mococa, o acusado transportava, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico ilícito, 03 porções da droga conhecida popularmente como cocaína, perfazendo, aproximadamente, 3,3 gramas de massa líquida, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Notificado (fls. 233), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 244/253. A denúncia foi recebida em 18 de fevereiro de 2022 (fls. 267/269). 
No curso da instrução foram ouvidas cinco testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da denúncia (fls. 326/334). Manifestou-se pela não aplicação da causa de diminuição de pena e a fixação do regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição em razão da ausência de provas para condenação. Subsidiariamente, manifestou-se pela aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixação do regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, requereu a restituição do veículo apreendido em favor da terceira de boa-fé, restituição do aparelho celular, da balança e da quantia em dinheiro. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito tramitou de forma regular e não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 52), documentos (fls. 28/48), laudos periciais (fls. 135/137, 183/191, 215/224 e 225/231), e pelos depoimentos colhidos durante as investigações e em juízo. A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do denunciado. 
Ouvido sob o crivo do contraditório, o Policial Civil Welther Vaz Martins declarou que chegou ao conhecimento dos policias de que o tráfico da droga cocaína estava ocorrendo na comarca de Mococa por sistema de delivery. Receberam a informação de que dois desses entregados seriam Paulo e Thiago, os quais foram presos no mesmo dia com porções de cocaína. A informação dava conta de que tais pessoas seriam apenas vendedores de uma pessoa de apelido "Trumps". Em análise ao aparelho celular apreendido com Paulo, foram identificadas mensagens com o contato de "Trumps" nas quais havia comentários a respeito de drogas (kit). A conversa em relação a droga era bem explícita. Já havia informações de que "Trumps" poderia ser Raphael, o que acabou se confirmado pela análise dos aparelhos celulares. Foi representada pela prisão temporária de Raphael. Quando do cumprimento do mandado, ele estava em seu veículo, sendo que no interior do bem foram encontradas três porções da droga, balança de precisão e embalagens "zip-lock" idênticas às encontradas com Paulo e Thiago. Esclareceu que o contato no telefone de Paulo estava como "Trumps" e que o mesmo número no telefone de Thiago estava salvo como Raphael. Outra questão é que foi questionado se o réu estava na Adega, comércio que era da família do acusado. Após as prisões de Paulo e Thiago, Raphael passou a dormir na casa da avó. O réu foi abordado em frente a casa dele. Na casa da avó foi encontrada a quantia em dinheiro. Não pode afirmar que as 3,3 gramas se destinavam a entrega para terceiros. Paulo e Thiago, quando ouvidos no curso das investigações, negaram que Raphael não entregou drogas para eles. Não presenciou Raphael entregar drogas para Paulo e Thiago. No aparelho de Raphael não foram encontrados conteúdos de interesse policial. Raphael estava conduzindo o veículo Corolla, porém não sabe dizer que é o proprietário. Não sabe confirmar se o dinheiro encontrado se refere a prática do tráfico de drogas. Os valores foram encontrados na residência da avó no quarto em que o denunciado estava dormindo. 
O Policial Civil Cesar Augusto Seridonio, ouvido como testemunha em solo policial, disse: “Que nesta data, na companhia de outros policiais civis e chefiados pela Autoridade Policial, Dr. Wanderley, dirigiram-se a cidade de Mococa com a finalidade de dar cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão e Mandado de Prisão Temporária expedidos em desfavor do autuado RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, vulto "Trump", expedido pelo R. Juízo de Mococa junto ao Processo nº 1501362-18.2021.8.26.0360 (medida cautelar); Que Raphael foi localizado quando chegava ao imóvel de residência situado na Rua Bernardino de Campos, nº 320, utilizando-se de um veículo Toyota/Corolla e em buscas no interior do veículo foram encontradas três porções da droga cocaína, onze saquinhos plásticos do tipo "zip loc", vazios e utilizado para embalar as drogas, além de uma balança de precisão e seu aparelho celular; Que no interior do imóvel nada foi localizado de ilícito; Que na sequência dirigiram-se ao outro endereço utilizado por RAPHAEL, situado na Rua Jose de Souza, 172, casa de sua avó, onde pernoitava, sendo que no quarto de seu uso foi localizado sobre o guarda-roupas o valor de R$ 2550,00 (dois mil quinhentos e cinquenta reais) em moeda corrente, cuja origem Raphael não soube explicar, inclusive sendo ele mesmo esta desempregado, havendo desconfiança de tratar-se de produto do tráfico de drogas; Que o Depoente ainda pode esclarecer que em razão da prisão em flagrante delito de PAULO EDUARDO MISSENO, ocorrida em data de 20.10.2021, fatos apurados junto ao Processo nº 1501233-13.2021.8.26.0360, as investigações levaram a RAPHAEL, motivo dos mandos judiciais, visto que ficou apurado nas diligências que a droga apreendida em poder de PAULO EDUARDO, tinha origem em RAPHAEL, conforme demonstra relatório que segue nos presentes autos, junto ao corpo da medida cautelar de nº 1501362-18.2021.8.26.0360; Que o depoente ainda noticiou que naquela mesma data de 20.10.2021, também foi preso na cidade de Mococa, pelo crime de tráfico de drogas, a pessoa de TIAGO HENRIQUE MODESTO, fatos apurados junto ao Processo nº 1501235-80.2021.8.26.0360 e as investigações também apontam que a droga apreendida com ele tinha origem em RAPHAEL, mas relatório ainda esta sendo elaborado, com vistas ao aparelho celular apreendido com TIAGO e posteriormente será trazido ao feito; Que é importante ressaltar que as drogas apreendidas com PAULO EDUARDO, como TIAGO HENRIQUE, ou seja, cocaína, estavam embaladas em saquinhos do tipo "zip loc", igualmente as drogas apreendidas com RAPHAEL e aquele vazios encontrados no seu veículo; Que diante de todos os fatos apresentados restou ser dada voz de prisão a RAPHAEL. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional”. 
Ouvido sob o crivo do contraditório, narrou que no dia 20 de outubro de 2021 foram realizados dois flagrantes na cidade de Mococa em razão de informações de que dois rapazes (Paulo e Thiago) entregavam drogas através do sistema de delivery. Foi constatado que a droga apreendida com os indivíduos pertencia a Raphael, vulgo "Trump". No telefone celular de Paulo, o contato de Raphael estava salvo como "Trump". Já no telefone de Thiago, o mesmo número de telefone estava salvo como Raphael. O mesmo telefone foi apreendido com o denunciado quando da sua prisão. Pela análise das mensagens, verificou-se que a droga efetivamente pertencia a Raphael. Foi solicitado mandado de busca para a casa do réu e para a casa da avó. No dia do cumprimento do mandado, o denunciado chegou conduzindo um veículo Corolla, sendo que em seu interior foram encontradas as porções de droga, onze saquinhos "zip-lock", uma balança de precisão e um aparelho celular. Prosseguindo as diligências, na residência da avó, em cima de um guarda-roupas, foi encontrada a quantia de R$ 2.550,00. O réu afirmou que estava desempregado. Esclareceu que o dinheiro estava no quarto que ele habitava na casa da avó. As drogas estavam na embalagem "zip-lock". Apurou que o réu fornecia a droga para Paulo e Thiago. Pelos diálogos, o fornecimento da droga era constante. A numeração do celular apreendida com o réu era a mesma dos contatos salvos nos celulares de Paulo e Thiago. O sistema era de "disk-entrega" de drogas. Não presenciou Raphael entregando drogas. Não há elementos no sentido de que os entorpecentes encontrados com o réu se destinavam a entrega de terceiros. Paulo e Thiago afirmaram que o denunciado não entregou as drogas. Pelas informações, após as prisões de Paulo e Thiago, o réu evadiu da cidade, retornando posteriormente e passou a residir na casa da avó. Não conseguiram acesso aos dados do aparelho celular de Raphael. Quanto ao valor, o réu afirmou que ele estava desempregado e, pelo fato de ser o patrão de Paulo e Thiago, possivelmente o dinheiro era de origem ilícita. A balança estava junto com a droga apreendida. A proprietária do veículo é a genitora, porém o réu é quem fazia uso.  
Policial Civil Matheus Augusto Picoli, também ouvido em solo policial como testemunha, corroborou com a versão apresentada pelo colega de profissão.
E as falas dos policiais, contra quem nada se levantou, foram harmônicas e isentas de contradições, se cotejada com os depoimentos prestados por eles, tanto em juízo quanto na fase inquisitorial, merecendo pleno crédito.
A testemunha Ana Karina dos Santos Genaro, ouvido em solo policial declarou: “Que comparece espontaneamente nesta Unidade Policial para esclarecer que é genitora de Raphael Luan Gusmão dos Santos e tem conhecimento que Rafael é usuário da droga cocaína há cerca de 2 a 3 anos mais ou menos; Que em relação ao automóvel Toyota/Corolla que Rafael conduzia no dia de sua prisão em flagrante delito, é de sua propriedade e é utilizado para transportar sua genitora que possui 80 anos de idade e dificuldades de locomoção e também para transportar sua filha de 15 anos que possui uma enfermidade chamada “Tibia Vara de Blount”, que atingiu os dois joelhos dela, estando em tratamento no hospital “Sarah Kuitschek”, na cidade de Salvador-BA; Que a declarante se compromete entregar os documentos comprobatórios para seu advogado para que posteriormente anexe ao processo; Que ainda tem a esclarecer que em algumas oportunidades empresta seu veículo para seu filhos Raphael e para sua filha Pamela quando necessário; Que em relação a balança que estava no interior do veículo e que foi apreendida quando da prisão em flagrante de Raphael, esclarece que também lhe pertence, pois está cursando Gastronomia na Faculdade Católica Paulista e faz uso da balança para pesar os ingredientes das receitas que lhe são enviadas pela universidade, na verdade seu tutor; Que mesma forma se compromete a anexar documentos que comprovam que está cursando faculdade de Gastronomia”.
Em juízo, Ana Karina, genitora do réu, disse que no dia dos fatos estava na empresa da família. Não conhece Paulo ou Thiago. A droga encontrada era para o uso do réu. Há três anos o denunciado faz uso de entorpecentes. O réu trabalhava na Adega todo dia. A depoente declarou que é a proprietária do veículo e o empresta para os filhos. Utilizava o veículo para transportar sua genitora. A balança também é de propriedade da depoente e a utiliza em razão da frequência em curso de gastronomia. Os saquinhos "zip-lock" são utilizados para armazenar temperos. O dinheiro apreendido era da mãe da depoente, que guardava seu dinheiro em casa. 
Odair Bonturi, testemunha arrolada pela defesa, disse que conhece o réu desde ano passado. Não presenciou a prisão do denunciado. O réu foi alugar uma sala comercial de propriedade do denunciado. Não possui conhecimento se o réu estava envolvido no tráfico de drogas. No estabelecimento comercial, nunca notou nada de diferente. Tem conhecimento de que o veículo Corolla era de propriedade de Karina. 
Vilson Santa Chiara disse que conhece Raphael. Tem conhecimento de que o denunciado era usuário de drogas. Não tem conhecimento de que Raphael esteja envolvido no tráfico de drogas. Tem conhecimento de que a filha de Karina realiza tratamentos de saúde. Karina possui um veículo Corolla antigo. 
O réu, Raphael Luan Gusmão dos Santos, por sua vez, ouvido em solo policial, afirmou: “Que possui um filho atualmente com dois anos de idade, o qual não possui nenhum problema físico ou mental. Que a responsável pelo seu filho é Ana Eliele, a qual reside na vila santa rosa, na cidade de Mococa. Que não possui advogado para este ato. Que não deseja comunicar seus familiares, vez que sua genitora, sua avó e suas duas irmãs tem conhecimento de seu prisão. Com relação aos fatos deseja permanecer calado, manifestando-se somente em juízo. Gostaria apenas de esclarecer que o carro que apreendido na sua posse pertence a sua genitora e estava emprestado para o interrogando. Com relação ao dinheiro apreendido na casa de sua avó, ou seja, R$2.500,00 o mesmo é fruto de "bicos" que fez na cidade de Ribeirão PretoS/P. Que não fornecera senha para desbloqueio de seu aparelho celular”.
Interrogado sob o crivo do contraditório, contou que é usuário há três anos. Negou a prática do tráfico de drogas. Havia acabado de adquirir as drogas. A balança pertencia a sua genitora. O dinheiro encontrado em sua casa não era seu. Conhece Paulo e Thiago apenas de vista. Iria consumidor a droga na casa de sua mãe. 
A negativa apresentada pelo réu está em dissonância com as demais provas carreadas ao feito.
Em verdade, embora tenha sido encontrada pequena quantidade de droga, os demais elementos apontam que se destinava ao tráfico, e não apenas ao uso próprio. 
Emerge dos autos que as investigações chegaram à prática do tráfico de drogas por parte do réu após as prisões de Paulo Eduardo Misseno e Thiago Henrique Modesto. Em análise ao celulares apreendidos, foram encontradas mensagens dando conta de que o réu Raphael era o responsável por fornecer os entorpecentes. 
Consta dos relatórios de fls. 33/35 mensagens em que fica evidente o envolvimento do acusado com o prática do tráfico de drogas. Em especial, destaco o questionamento por parte de "Tranps" quanto aos "kits", a afirmação de que Paulo necessitiva de uma máquina de cartão e que iria pegar 100 gramas para preparar novos "kits". 
Logo, repiso que o acervo probatório é suficiente para demonstram que não se destinavam para seu consumo. 
Conforme relatado, junto com a porção da droga também foram localizados uma balança de precisão bem como embalagens "zip-lock". Destaco ainda o relato no sentido de que o as drogas encontradas com Paulo e Thiago estavam acondicionadas em embalagens semelhantes. 
A pequena quantidade de entorpecente, por si só, não elide a tipicidade do crime previsto no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
De mais a mais, consta dos autos que o réu também passou a residir junto com sua avó, embora sua família também morasse nesta comarca de Mococa. E, nas buscas realizadas no local, foi apreendida uma quantia em dinheiro em cima de um guarda-roupas no quarto em que o réu habitava. 
Respeitados os argumentos da defesa bem como o depoimento da testemunha Ana Karina (genitora do réu), não há que se falar que tal dinheiro era de propriedade da avó. Em solo policial o próprio acusado declarou que o montante pertencia a ele e que era proveniente de "bicos". 
Em cidades do interior do Estado de São Paulo, não nos deparamos com a figura do traficante figurão, com posses, capangas, armamento pesado, tal qual comumente vemos nos grandes centros. Mas sim com a figura do traficante ocasional, ou pequeno traficante, pessoa que vende ilicitamente pequenas porções de droga, por vezes trabalha e utiliza do tráfico como meio de sobrevivência.
Sem embargo, em uma pequena cidade como a de Mococa, não há notícias de que pessoas de bem, trabalhadores, responsáveis com sua família, sejam taxadas como traficante pelas ruas, pelo contrário, há um profundo respeito e uma atuação responsável das instituições públicas na repressão.
A quantidade de entorpecente encontrado e modo como estavam acondicionados não indicam ser o réu um mero usuário. É certo que por vezes a figura de usuário se confunde coma de traficante, de modo a justificar que o usuário, para fins de sustentar seu vício, sucumba ao tráfico como forma de sustento.
Em verdade, o tipo penal do crime de tráfico de drogas é composto de múltiplos núcleos, e, dentre todos, encontra-se o de "trazer consigo, transportar e ter em depósito", figuras que efetivamente restaram indicadas nos autos.
Deveras, a experiência em processos criminais nos mostra que os traficantes geralmente trazem consigo pequenas porções de droga, visando evidenciar suposto crime do art. 28 da lei n.º 11.343/2006. 
Isso porque não raras vezes, tomamos conhecimento que pessoas tidas como usuárias, são "empregadas" por traficantes da região para o comércio dos produtos, e, recebem como contraprestação dinheiro ou até mesmo o entorpecente para consumo pessoal. Assim, como no presente caso, apresenta-se a figura do usuário-traficante.
A versão dos policiais, longe de ser prova isolada dos fatos, como tende a defesa, é comprovada pelos documentos juntados ao processo.
Avançando, deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Inicialmente pontuo que esta não é de aplicação automática ou obrigatória. É facultativa deve ser analisada ao prudente critério do Juiz, em situação excepcional. Com efeito, o tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. 
Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico.
Ademais, as mensagens acostadas aos autos são no sentido de que o réu se dedicava à atividade criminosa. 
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, as circunstâncias judiciais são normais à espécie, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal. 
Na segunda etapa não há agravantes. Embora esteja presente a atenuante da menoridade relativa, ela não pode conduzir a reprimenda para patamar inferior à pena mínimo prevista para o tipo penal (STJ, Súmula 231). 
Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Portanto, fixo a pena do réu em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado.
Não é demais consignar sobre as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade, conclamando a fixação do regime mais gravoso a fim de retirar o infrator do convívio social, evitando, assim, que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias. 
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luis Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12. 
Além disto, o tráfico incita o vício. Para o viciado obter recursos ao sustento acaba, muitas vezes, cometendo outros delitos, em especial, delitos patrimoniais. Assim, indiretamente, o tráfico fomenta toda uma gama de criminalidade. Nesta pequena Comarca, o tráfico é delito de extrema relevância que demanda um combate incansável das autoridades policias, do Ministério Público e do Poder Judiciário. 
Assim, diante das graves consequências sociais, inviável imputar ao traficante regime de pena menos rigoroso do que o fechado. 
Considerando o montante de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44) bem como a suspensão condicional da pena (CP, art. 77). 
À míngua de maiores informações quanto à capacidade financeira do acusado, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 
Por fim, passo a me manifestar quanto aos pedidos de restituição formulados. 
Em relação ao dinheiro, entendo que as provas são no sentido de que a quantia é proveniente da prática do tráfico de drogas. Em solo policial, o réu declarou que o havia conseguido realizando "bicos". A testemunha Ana Karina, por outro lado, disse que o dinheiro era de sua mãe, a qual tinha costume de o guardar em sua casa.
Não se pode olvidar aqui que o montante foi localizado em cima do guarda-roupas que ficava no quarto onde o denunciado habitava na residência da avó. O réu não comprovou fonte de renda lícita. Ao contrário, o réu praticava o tráfico de drogas, pelo que o montante não deve ser restituído. 
Quanto ao celular, os documentos carreados são no sentido de que ele era utilizado para a prática do crime (mensagens de fls. 33/35), pelo que deverá ser decretado seu perdimento. 
Também é o caso de perdimento da balança de precisão. Embora a genitora do acusado tenha declarado que referido objeto era utilizado em seu curso de gastronomia, é fato de que ele foi encontrado no veículo conduzido pelo réu junto com os entorpecentes bem como com as embalagens destinadas a fracionar a droga. Logo, também deverá ser decretado seu perdimento. 
Por fim, quanto ao veículo, entendo que é incabível seu perdimento, devendo ser restituído a sua proprietária.  
Já houve pedido de restituição quanto ao automóvel (incidente 0000125-86.2022.8.26.0360), sendo que na oportunidade foi decidido que o veículo interessava ao processo e que a análise da restituição deveria aguardar a audiência de instrução e julgamento (fls. 17/19 daqueles autos). 
Consta do documento acostado às fls. 08 do incidente que o bem encontra-se registrado em nome da genitora do réu. No mais, referida informação foi corroborada pelas testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório. 
Os entorpecentes foram encontrados no interior do automóvel em momento em que ele era conduzido pelo denunciado. Contudo, os elementos carreados ao feito não demonstram qualquer participação da genitora do réu na prática do ilícito tampouco que estava ciente de que seu bem era utilizada para a distribuição das drogas. 
Assim, entendo que deve ser preservado o direito de propriedade da terceira de boa-fé, sendo o veículo a ela restituído. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu RAPHAEL LUAN GUSMÃO DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos e 500 dias-multa, fixados em 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, em regime inicial fechado, por incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06. 
DENEGO ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Pelo fato de responder ao processo criminal preso, a sua liberdade, após a prolação de sentença condenatória, sem que os motivos ensejadores da prisão cautelar tenham desaparecidos, mostrar-se-ia um total contrassenso. RECOMENDE-SE o réu no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se o necessário. 
DEIXO de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender faltar elementos de cunho subjetivo para a análise do benefício neste momento processual, sendo o juízo das execuções competente detentor de maiores elementos. 
DECRETO o perdimento do valor apreendido, do aparelho celular e da balança de precisão em favor do Fundo Nacional. 
AUTORIZO a restituição do veículo apreendido em favor de Ana Karina dos Santos Genaro. Decorrido o prazo para a interposição de eventuais recursos em face da restituição ora determinada, EXPEÇA-SE o necessário. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
JUIZ DE DIREITO


Mococa, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA