1501029-34.2022.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “guardar” e “ter em depósito”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Vila Abernéssia, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000


TERMO DE AUDIÊNCIA – INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1501029-34.2022.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA NETO
Data da audiência:
13/12/2022 às 14:30h

Aos 13 de dezembro de 2022, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, foi aberta a audiência supra, presidida pelo MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho , comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinado, nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra o(s) réu(s) FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA NETO. PRESENTE(s) o(a) Dr(a) Alan Carlos Reis Silva , DD(a). Promotor(a) de Justiça; PRESENTE o(s) réu(s), FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA NETO, acompanhado de advogado(a), Dr(a) Luiz Henrique Moreira Costa OAB 315740/SP; PRESENTE(S) a(s) testemunha(s) comuns PM Ricardo Alexandre Camargo de Lima e PM MÁRCIO MENDES BARBOSA. Iniciados os trabalhos, Tratando-se de processo digital com prova colhida em meio audiovisual, fica dispensada a assinatura em meio físico. Foi oportunizado ao(s) réu(s) e seu(sua) defensor(a) conversa privativa, permanecendo os demais participantes fora da sala virtual. A seguir, retornando o(a) magistrado(a) e demais participantes à reunião, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi realizada a oitiva da(s) testemunha(s) presente(s), regularmente identificada(s) através da exibição de seu(s) documento(s) de identificação pessoal com foto, apresentado na câmera ou imagem juntada aos autos, sendo desconectada(s) da audiência virtual logo após seu(s) respectivo(s) depoimento(s). Em seguida, interrogou-se o(s) réu(s). Em seguida, pelo MM. Juiz(a) foi dito: DECLARO ENCERRADA A INSTRUÇÃO. Dada a palavra às partes para os debates orais, pelas mesmas foram apresentados alegações finais, sendo utilizado recurso audiovisual,  que poderá ser visualizado acessando os autos do processo, visto que a mídia será vinculada ao termo de audiência ou em certidão cartorária. Pelo(a) MM. Juiz(a), então, foi dito: "Vistos. Francisco Rodrigues da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei no 11.343/06 porque, no dia 28 de julho de 2022, por volta das 17h30, na Rua João Andreoli, nº 570, Pica Pau, nesta cidade e comarca, trazia consigo para fins de tráfico, 203 porções de “crack”, pesando 43,82g, 15 porções de cocaína, pesando 12,09g, 184 porções de maconha, pesando cerca de 215,72g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo se apurou, na data dos fatos, o denunciado trazia consigo, em local conhecido como ponto de comercialização de drogas, as drogas supramencionadas, tendo sido avistado na companhia de terceiro que não foi abordado. A conduta criminosa do denunciado passou a ser observada pelos policiais quando, ao avistar os policiais, tentou fugir e se desvencilhou da sacola. Em revista pessoal ao investigado e na sacola apreendida, foram encontradas as drogas e R$ 116,00. Vieram aos autos, boletim de ocorrência (fls. 11-14), auto de prisão em flagrante (fls. 05), auto de constatação de substância (fls. 15/16), laudo pericial (fls. 79/81). A prisão em flagrante foi convertida em preventiva durante audiência de custódia (fls. 50-51). O réu foi devidamente notificado às fls. 85. A denúncia foi recebida (fls. 99-100) no dia 20 de outubro de 2022, bem como foi designada a realização de audiência de instrução e julgamento. Em audiência de instrução e julgamento as testemunhas foram ouvidas, bem como o réu foi interrogado (nesta oportunidade). Em alegações finais orais, o Ministério Público reforçou quanto a validade dos depoimentos policiais, dissertou sobre a dosimetria da pena e requereu a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da denúncia. Nas alegações finais, a Defesa defendeu a absolvição diante da fragilidade probatória. Que é frágil a prova de que a sacola fosse do réu. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. O feito transcorreu ordinariamente, não havendo nulidades a serem declaradas ou sanadas. Com a digitalização dos processos prévios e judiciais, a assinatura física pode ser dispensada, substituindo-a pelos métodos de autenticação digitais: " Tampouco se vislumbra o vício apontado pela Defesa, consistente na falta de assinatura das partes nas peças produzidas no bojo do inquérito policial. De fato, a teor do artigo Erro! A referência de hiperlink não é válida. do Erro! A referência de hiperlink não é válida., o inquérito policial é um procedimento administrativo escrito e suas peças precisam ser rubricadas pela autoridade policial. Todavia, disso não se conclui que os autos de inquérito devam ser físicos ou, ainda, somente digitalizados após a colheita de assinaturas por escrito. Ora, há muito as delegacias passaram a adotar o sistema eletrônico, na esteira da Lei n. Erro! A referência de hiperlink não é válida./06. Posteriormente a Resolução n. 551, de 31 de agosto de 2011, deste E. Tribunal, regulamentou o processo eletrônico e dispôs, em seu artigo 5º, sobre o sistema de autenticidade e certificação das peças, hoje também adotado para os autos de inquérito policial. Confira-se: "Art. 5º - A autenticidade e integridade dos atos e peças processuais deverão ser garantidas por sistema de segurança eletrônica, mediante uso de certificação digital (ICP-Brasil Padrão A3). § 1º Os documentos produzidos de forma eletrônica deverão ser assinados digitalmente por seu autor, como garantia da origem e de seu signatário. § 2º Os documentos digitalizados deverão ser assinados ou rubricados: I - no momento da digitalização, para fins de autenticação; II - no momento da transmissão, caso não tenham sido previamente assinados ou rubricados." Sobreleva notar, ainda, que a Defesa vê ilicitude nos atos da autoridade policial, mas não reclama contra aqueles produzidos em Juízo, mediante o mesmo procedimento de certificação digital (ICP-Brasil). Outrossim, as razões recursais sequer apontam quais peças da fase investigativa atestaram fatos inverídicos, a fim de demonstrar minimamente o prejuízo sofrido pelo réu. Por fim, cabe lembrar que eventuais vícios ocorridos durante a fase investigativa não se projetam sobre a ação penal. Ainda o E. SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: "CRIMINAL. HABEAS CORPUS. FALSIFICAÇÃO DO SELO OU SINAL PÚBLICO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. USO DE DOCUMENTO FALSO. CERCEAMENTO DE DEFESA. (...) NATUREZA INQUISITIVA E PRESCINDÍVEL DO INQUÉRITO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese na qual a defesa pugna pela nulidade da denúncia elaborada com base no depoimento do paciente como testemunha em inquérito policial, condição na qual não se garante o direito ao silêncio. II. Eventuais irregularidades verificadas no decorrer do inquérito policial não contaminam a ação penal, considerando o fato de que o procedimento inquisitivo apenas se presta a fornecer ao Ministério Público ou ao ofendido, conforme a natureza da infração, os elementos necessários para a propositura da ação penal, podendo, inclusive, ser dispensado. III. Ordem denegada" . ( Erro! A referência de hiperlink não é válida., Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2012, DJe 10/05/2012)" (TJSP, Apelação Criminal nº 1517161-61.2021.8.26.0050, 18/04/2022). A materialidade do delito de tráfico de drogas restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de prisão em flagrante, autos de apreensão e constatação (fls. 17/18), laudo pericial (fls. 79-81) bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual. A autoria dos delitos é igualmente certa, tendo o réu sustentado ser mero usuário. O réu, em audiência, narrou: "“tenho 19. Fui preso dez dias antes. Catava reciclagem. Morava com minha mãe. Estudei até a 7ª. Sou usuário de Pó, maconha e crack. Eu realmente estava de campana e me aproximei de um cara para usar. Não estava com sacola de nada.” (audiovisual)." A testemunha policial Ricardo Alexandre Camargo de Lima: ““fizemos uma incursão pela área da mata do Pica-Pau. Os dois saíram correndo e um deles largou a sacola nesta área de mata. Conheci deter o Francisco, um pouco à frente. Na sacola, estavam as drogas. A sacola foi dispensada por ele e não pela comparsa. Eles correram em direções opostas. Uma tempo antes, ele havia sido detido no mesmo local pela equipe de força tática. Eu não me lembro da pessoa que o acompanhava. Acho que ele citou bigode. Francisco disse que as drogas não eram dele. Mesmo antes da abordagem, a sacola estava com ele. O cabo Márcio resgatou as drogas. O outro comparsa correu subindo. Antes da perseguição, os dois estavam no local, que é conhecido como “Loja 01”, atrás da rádio.x A testemunha policial Marcio Mendes informou: "“fomos atrás da Rádio Campos FM, local conhecido pelo tráfico. Há uma mata lá. Avistamos dois indivíduos. Um deles acessou a mata e pegou uma sacola. Continuamos no encalço dele e em revista pessoal localizamos um pino com ele. As drogas estavam na sacola recuperada. Ele havia sido detido no dia 11 de julho, no mesmo bairro. Eram dois indívudos e dois policiais. Fomos atrás do mesmo indivíduo. Fomos atrás de quem arremessou a sacola. Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a jurisprudência: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade - Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. (Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel. Angelo Gallucci - J. 26.09.94). "Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por vazia perseguição. Cumpre salientar que, para configuração do crime de tráfico é irrelevante a ausência do estado flagrancial no tocante à venda de tóxicos a terceiros, pois se trata de crime permanente, em que a mera detenção pelo agente da substância proibida, para fins de comércio, basta ao reconhecimento da conduta incriminada. No caso, houve efetiva visualização dos atos de mercancia confessados pelo réu. “O crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.”. (TJSP, Ap. 316.892.3/0, 4.ª Câmara, rel. Des. Hélio de Freitas, j. 12.06.2001). Cumpre asseverar, ademais, que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, in casu, “guardar” e “ter em depósito”, para fins de tráfico, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O fato da droga se destinar à mercancia encontra-se evidenciada nos autos pela quantidade de entorpecente apreendida, incompatível com o ordinário portado por simples usuário. Ainda, a região do flagrante é frequentemente quadra de flagrantes de tráfico e a abordagem policial no local evidenciou que havia outros envolvidos no local. A prova testemunhal não permite qualquer dúvida sobre a dinâmica da atuação. Havia variedade de drogas, o réu havia sido há pouco preso na mesma região e, mesmo com a soltura em custódia, voltou a ser encontrado com drogas (fls. 139). Ambas as testemunhas foram consoantes e não deixaram margens a dúvidas sobre a posse da sacola. Por fim, conclui-se que, havendo provas seguras acerca da materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados na denúncia, o acusado traficava substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal. Passo, pois, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais conclui-se pela existência os antecedentes que devem elevar a pena base. Ainda deve ser observado o artigo 42 da lei de drogas. Dentre as substâncias apreendidas estava o crack, substância de efeitos nocivos que leva rapidamente ao vício e é grande fomentadora de violência urbana. Assim, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 580 dias-multa. Na segunda fase da reprimenda, presente a circunstância atenuante da menoridade relativa. Assim, a pena provisória é fixada no piso. Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição. Inviável a aplicação do artigo 33, §4º, da lei 11.343/06 considerando a área de tráfico em que o réu atuava, a quantidade característica de associados ao tráfico, evidenciando sua integração à organização criminosa. Ainda, as testemunhas confirmaram a participação de um terceiro não identificado na empreitada. Já a certidão de folha 139 confirma que o réu foi preso pela prática do mesmo delito, na mesma região, poucos dias antes. Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante expressa vedação prevista no artigo 44, caput, da lei 11.343/06 e da legislação penal geral. O delito imputado ao acusado é designado pela Lei como hediondo e assim, nos termos do artigo 2.º, § 1.º, da Lei n.º 8.072/90, com a nova redação dada pela Lei n.º 11.464/07, deverá cumprir a pena privativa de liberdade imposta no regime inicial FECHADO, observando-se a nova fração para progressão de pena na hipótese. Dispositivo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR FRANCISCO RODRIGUES DA SILVA NETO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, cada qual em seu patamar mais raso, por incursão no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, em regime inicial FECHADO. Inexistindo nos autos elementos que forneçam parâmetros seguros para a aferição da condição econômica do réu, fica o valor do dia-multa fixado no mínimo legal, qual seja, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, nos termos do artigo 49 § 1º do Código Penal. Tendo em vista o montante de pena aplicada e o réu ter respondido a instrução preso, vedo-lhe a possibilidade de recorrer em liberdade, não existindo nos autos alterações fáticas que justifiquem a reavaliação daquela decisão que entendeu presentes os requisitos da cautelar mais gravosa. Repiso que o flagrante que gerou o presente processo ocorreu dias após o réu ter participado de audiência de custódia em que obteve liberdade. Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos do réu, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Determino o perdimento de bens e valores apreendidos. Autorizo a incineração da droga apreendida, observadas as cautelas de praxe previstas no artigo 50 da lei 11.343/06. O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's para cada um, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei n.º 1.060/50. Expeça-se certidão de honorários ao Defensor nomeado. Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. P.I.C". Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados.  Tendo sido indagado ao réu e seu defensor  se têm interesse em recorrer, foi dito que ( X  ) SIM quer dela recorrer para a Superior Instância, requerendo seja seu recurso recebido e processado na forma da Lei. Recebido o recurso fica  intimado o nobre defensor a apresentar razões de apelação, no prazo legal. Registre-se e cumpra-se. Recomende-se. Tratando-se de audiência virtual, as manifestações foram devidamente gravadas, podendo o conteúdo da gravação ser acessado consultando os autos do processo. Nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020, proceda a serventia à vinculação da mídia no presente termo de audiência ou em certidão de cartório. Providencie a zelosa serventia o necessário. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Eu _______ ( Renato Dias dos Santos Barros ), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): MM. Juiz(a): assinatura eletrônica
Promotor(a): dispensada assinatura
Defensor(a):  dispensada assinatura
Réu/Ré:  dispensada assinatura