1501579-84.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... elementos de prova. Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501579-84.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, IP-Flagr.   - 2102334/2018 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2282955 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 8531/18/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2102334 - 02º D.P. CAMPINAS, 8531/18/942 - 02º D.P. CAMPINAS, 2102334/2018 - 02º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO OLIVEIRA DE SOUSA
Vítima:
PAULA MARIA GRECO CIPRO
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/03/2019





Aos 20 de março de 2019, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARCELA SCANAVINI BIANCHINI.  Presente o acusado JOÃO OLIVEIRA DE SOUSA, acompanhado de sua Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios.

Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas  a vítima,  01 testemunha arrolada em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Pela Dra. Promotora e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva da testemunha *, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a Defensoria Pública atuará em favor de JOÃO OLIVEIRA DE SOUSA. Em relação ao mérito, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE, ante a ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial, requerendo-se a absolvição por falta de provas, nos moldes do artigo 386, VII, do CPP. Deste modo, ausente conjunto probatório suficiente para ensejar a condenação. Caso V.Exa. não entenda pela absolvição, requer-se o reconhecimento das seguintes teses subsidiárias: 1) que a pena seja fixada no mínimo legal 2) Na segunda fase do cálculo da pena, tendo em vista que o réu confessou na integralidade os fatos alegados na denúncia, requer-se a compensação da agravante da reincidência. Observa-se que independentemente da reincidência, ser ou não especifica, o Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a compensação das penas.  A Terceira Seção do STJ, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. Avançando na análise do tema, a Terceira Seção do STJ, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. Avançando na análise do tema, a Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, assentou não haver previsão legal para que se oferte mais desvalor à conduta daquele que ostenta outra condenação pelo mesmo delito, de forma que a reincidência específica deve ser compensada integralmente.  É nesse sentido o entendimento do STJ, in verbis: “A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça , por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370⁄MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior , DJe de 17⁄4⁄2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema. (STJ - HC: 365963 SP 2016/0207605-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/10/2017, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 23/11/2017).  Assim, requer-se a compensação da reincidência pela confissão. 3) Requer-se ainda a fixação do regime em diverso do fechado, sendo assegurado ao réu o direito de recorrer em liberdade". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  Cuida-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de JOÃO OLIVEIRA DE SOUZA, devidamente qualificado aos autos, como incurso nas penas do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Consta da denúncia que no dia 10 de novembro de 2018, por volta das 17:29 horas, na Avenida Mirandópolis, via pública, número 200, Vila Pompéia, nesta cidade e comarca, o acusado, tentou subtrair, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), coisa alheia móvel, consistente no valor de R$560,00 (quinhentos e sessenta reais) em espécie, de propriedade da vítima P. M. G. C. Auto de prisão em flagrante (fls. 04); Boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 10/12) e Auto de exibição e apreensão (fls. 13). A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2018 (fls. 98/99), sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 130), o que fez através da Defensoria Pública (fls. 139/140). Não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima, as testemunhas arroladas pelas partes e, por fim, interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. A defesa pleiteou pela sua absolvição; subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial menos gravoso para cumprimento da pena e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de proceder. Deveras, a materialidade do delito imputado ao acusado restou comprovada mediante o auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, bem como pelas demais provas produzidas aos autos. De igual forma, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Vejamos. A vítima P. M. G. C., em sede administrativa, relatou que na data dos fatos havia acabado de sacar R$560,00 (quinhentos e sessenta reais) em um supermercado e, no caminho de volta para casa, foi abordada pelo acusado, que a ameaçou com uma faca, demandando o dinheiro. Entretanto, nesse exato momento, duas motos com policiais se aproximaram, o que fez com que o indivíduo se evadisse sem levar nada. A depoente chamou a guarnição e informou o ocorrido. Momentos após foi avisada que havia detido o indivíduo. Na delegacia, reconheceu o acusado como autor do delito. Em juízo, disse que era sábado à tarde, foi a um supermercado no qual havia uns caixas eletrônicos na calçada, sacou dinheiro e fez umas compras no supermercado. Estava com seu bebê de colo no dia. Ao sair do mercado, na esquina o réu a puxou pela blusa, apontou a faca quando viu 3 motos da ROCAM passarem. O réu atravessou a rua enquanto pediu ajuda à ROCAM que o prenderam. A testemunha Márcio José Patt, policial militar, em sede administrativa, aduziu que no dia dos fatos estava realizando patrulhamento quando a vítima sinalizou pedindo ajuda e forneceu as informações sobre o ocorrido. De acordo com as características passadas pela vítima, o indivíduo foi identificado e abordado. Em seu poder foi apreendida uma faca, utilizada no roubo. Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado como o autor do delito praticado. No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Adriano Gudeliauskas, em sede administrativa. Em juízo, em patrulhamento visualizou o réu em posse de uma faca abordando uma mulher na esquina com uma criança no colo. A mulher chamou pela equipe e o réu tentou fugir. Abordado, localizaram a faca com o réu. Disse que o réu confessou estar roubando, pois precisava de dinheiro.   O acusado João Oliveira de Souza, em sede administrativa, exerceu seu direito de permanecer em silêncio e se manifestar apenas em juízo.Em juízo, confessou os fatos. Disse que havia bebido e precisava de dinheiro. Viu quando a vítima saiu do mercado e a abordou.  Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, restou amplamente configurado o delito de roubo tentado imputado ao acusado, nos exatos moldes da exordial acusatória. Com efeito, o conjunto probatório permite inferir que o réu, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, o bem descrito na exordial acusatória de propriedade da vítima P. M. G. C.Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise minuciosa dos fatos.Vide, o crime de roubo tentado, previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra uma perfeita adequação entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática delituosa necessita, eminentemente, de tentar subtrair para si ou para outrem, coisa alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja sua propriedade, mediante violência ou grave ameaça exercida contra à pessoa. Conforme apurado, o acusado abordou a vítima, após esta sair do supermercado, ameaçando-a com uma faca e exigindo que lhe entregasse dinheiro que havia sacado. Entretanto, no mesmo momento, duas motos conduzidas por policiais militares se aproximaram e o acusado se evadiu sem levar nenhum pertence da vítima. Conseguinte, a vítima sinalizou para os policiais e informou os fatos que haviam ocorrido e, com isso, os agentes foram a sua procura. Avistaram um indivíduo com as mesmas características e prosseguiram para abordagem. Em revista pessoal apreenderam a faca que o réu utilizou para realizar a prática delitiva e o conduziram para a delegacia. No distrito policial, a vítima o reconheceu como o indivíduo que tentou roubá-la. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela tenha algum motivo para falsamente acusar o réu da prática dos delitos em questão, reconhecendo-o como sendo o autor do crime. A palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. (Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208, Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA). Importante salientar, ainda, que a vítima teve contato direto com o acusado durante o ocorrido, lhe permitindo realizar reconhecimento claro e preciso, tanto em fase policial como em juízo, não havendo dúvidas quanto à autoria e, ainda, quanto ao uso da faca para realização da grave ameaça. Além do mais, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, ambos foram correntes, uníssonos e convincentes com as demais versões apresentadas, restando corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação, tendo como consequência as prisões do acusado, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade dos depoimentos. São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).  Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. Não bastasse, o réu confessou judicialmente a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). As provas produzidas, assim como o reconhecimento pessoal feito pela vítima, são sólidas no sentido de que o réu tentou subtrair o bem pertencente à vítima Paula Maria Greco Cipro, mediante grave ameaça. Imprescindível salientar que o crime de roubo, mais especificamente o artigo 157 do Código Penal, presume a subtração da coisa móvel e alheia, bem como o emprego de grave ameaça e/ou violência contra a pessoa. Frisa-se que a grave ameaça restou caracterizada pelo uso da arma branca, ora uma faca, para praticar o delito em tela. A vítima foi clara em seus depoimentos, narrando com detalhes como se deu a empreitada criminosa perpetrada pelo acusado, atestando para o uso da faca como meio de inferir a grave ameaça. Ainda, os policiais apreenderam na posse do réu o instrumento utilizado. Outrossim, o emprego de arma branca causa efeito direto na vítima, atemorizando-a e diminuindo a capacidade de resistência, constituindo meio para intimidá-la, assim como meio executório para realização do crime. Oportuno ressaltar, contudo, que a circunstância não foi considerada na primeira fase da pena porquanto não foi realizado o laudo pericial. Desse modo, a conduta do acusado se enquadra perfeitamente no caput do artigo 157 do Código Penal, conforme o contexto fático. Destarte, a prática delituosa realizada pelo acusado é característica do crime de roubo, não há, pois, como falar em desclassificação para o delito de furto, porquanto, restou comprovada a grave ameaça perpetrada pelo acusado, impossibilitando qualquer reação, causando temor à vítima. No mais, o crime pretendido pelo acusado somente não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a aproximação dos policiais militares, que assustou o acusado, fazendo-o se evadir sem levar nenhum pertence da vítima. Importante frisar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por circunstâncias alheias à sua vontade.Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da definição legal da infração.  Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em apreço.  Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei.  Destaque-se que a ação dos policiais impediu que o crime fosse consumado, de modo que o acusado foi abordado logo em seguida, tentando fugir, porém sem lograr êxito. Frisa-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito. Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que lhe será imposta. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no presente caso é a correspondente a 2/3 (dois terços), visto que o acusado fugiu logo no início da execução do crime, não sendo encontrado nenhum bem de propriedade da vítima em sua posse. A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social. Assim sendo, todos os elementos de prova que compõem o robusto conjunto probatório são suficientes e aptos a embasar decreto condenatório, de modo que a conduta praticada pelo acusado configura o tipo penal do artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Ex positis, apesar de louvados os esforços da Defensora, a condenação se impõe.  Passo a dosar a pena.Na primeira fase da dosimetria da pena, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias -multa,  não só, visou em sua conduta uma mulher carregando uma criança, aproveitando-se de sua maior vulnerabilidade. Na segunda fase, ante a reincidência específica do acusado, majoro a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Ante a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.) Na terceira fase, configurado o delito em sua forma tentada, nos moldes do artigo 14, inciso II, do Código Penal, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal a fim de CONDENAR o réu JOÃO OLIVEIRA DE SOUZA ao cumprimento de pena privativa de liberdade de  01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa), no piso, por infração ao artigo 157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, em decorrência da reincidência do acusado. Frisa-se que o delito é grave, eis que cometido mediante grave ameaça contra a pessoa, portanto, não compatibiliza com regime mais brando. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, eis que não restaram preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. O réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  Custas ex lege.  Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Marcela Scanavini Bianchini

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert 

Réu: João Oliveira de Sousa