1501489-26.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 24307392 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2102949/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDLAUSON ROCHA DE SOUZA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501489-26.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501489-26.2022.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 24307392 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 2102949/2022 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDLAUSON ROCHA DE SOUZA SILVA
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos




EDLAUSON ROCHA DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 13 de abril de 2022, por volta de 20h, na Rua Delcid Faciolo, nº 100, Parque dos Pinhais, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo drogas, a saber, 4,68g (quatro gramas e sessenta e oito centigramas) da substância TETRAHIDROCANABINOL, extraída do alcaloide vegetal Cannabis sativa L, ou seja, “maconha”, na forma de uma porção e de um cigarro, além de 3,10g (três gramas e dez centigramas) de METIL BENZOIL ECGONINA, extraída do alcaloide vegetal Erythroxylum coca L, ou seja, “cocaína” na forma de “crack”, na forma de vinte e cinco porções de material sólido petrificado, com a finalidade de disseminação a terceiros e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Foram apreendidos, ainda, dinheiro, a saber, R$27,00 (vinte e sete reais).

O pedido foi instruído com inquérito policial e o auto de prisão em flagrante (fls. 1 usque 86).

Notificado (fls. 76), o réu ofertou defesa prévia (fls. 88).

A denúncia foi recebida em 3 de junho de 2022 (fls. 89/90).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, bem como interrogado o réu. 

Em memoriais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva, entendendo estarem suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Ressaltou a multirreincidência do réu, destacando que uma das condenações deve ser usada na primeira fase da dosimetria, como maus antecedentes, e a outra na segunda fase, como reincidência. Requereu o afastamento do tráfico privilegiado. Pugnou pela fixação de regime fechado. Suscitou pela não substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.

A defesa, por sua vez, requereu a improcedência do pedido, alegando insuficiência probatória. Destacou que só pode ser admitido como prova aquilo que foi produzido sob o crivo do contraditório. Requereu a aplicação do princípio da presunção constitucional de inocência. Pugnou pela desclassificação da infração de porte de drogas para uso pessoal. Em caso de condenação, discorreu sobre a dosimetria da pena. Suscitou a aplicação da pena base em seu mínimo legal. Na terceira fase, pediu a aplicação do benefício previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas, em seu grau máximo. Pleiteou a fixação de regime diverso do fechado e que seja concedido ao acusado o direito de apelar de eventual sentença condenatória em liberdade.

É o breve relatório
Decido.
    
Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao exame de mérito.

A pretensão punitiva é procedente.

Demonstra-se a materialidade delitiva pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 19), laudo de exame toxicológico de constatação (fls. 21/31), laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 80/83), e pelas demais provas produzidas durante a instrução criminal.

Quanto aos entorpecentes, concluíram os senhores peritos que no material apreendido, “foi DETECTADA a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” (maconha)” e “foi DETECTADA a presença da substância METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA), alcalóide extraído do vegetal “Erythroxylum coca”.” (fls. 82/83).

Quanto à autoria do crime de tráfico, tem-se que restou perfeitamente delineada. Vejamos:

O policial militar Tiago Vinícius de Souza disse que estava em patrulhamento de rotina e passaram por local conhecido pela ocorrência rotineira de furtos. Depararam-se com o réu saindo de bicicleta de um local bastante ermo. O acusado foi abordado e indagado o que fazia em tal local. Na sua posse foi encontrada drogas e ele admitiu a traficância de drogas e disse que estava evadido do sistema prisional justamente pela prática de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado até então. A droga já estava partilhada e pronta para venda.

Em idêntico sentido, o depoimento extrajudicial do policial militar Charles Franco Barbosa Gonçalves (fls. 6).

Nesse ponto, cumpre destacar que não há que se falar em desconsideração ou relativização da força probatória da palavra policial no processo penal. Isso porque, de acordo com diversos precedentes judiciais, a relativização da força probatória a eles atribuída somente deve acontecer quando houver indícios de falsa imputação de delito ao acusado – em razão, por exemplo, de perseguição policial ou inimizade -, o que não se verificou no caso em comento. 
 
Em casos similares, assim tem se posicionado o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
 
APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de drogas – Artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006 – Absolvição ou, ainda, desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas – Descabimento – Materialidade e autoria devidamente comprovadas – Palavra dos policiais militares – Credibilidade – Precedentes – Destinação mercantilista do entorpecente apreendido evidenciada pelas circunstâncias fáticas da prisão – Ausência de visualização de atos de mercancia – Irrelevância – Tipo misto ou de conteúdo variado – Condenação mantida –(...) (TJSP;  Apelação 0000049-45.2013.8.26.0597; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sertãozinho - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/03/2018; Data de Registro: 03/04/2018) 
 
Consigne-se, ainda, que em casos como o dos autos, que envolvem tráfico de drogas, há de se atribuir especial realce aos depoimentos dos agentes estatais que tem o dever legal de preservar a ordem e a incolumidade das pessoas e do patrimônio.

Já Euripedes Nascimento da Silva, pai do acusado, disse que o filho trabalhava com o genitor na pintura de residências. Ele é usuário de drogas. Não sabe se o acusado estava comercializando drogas ao tempo da prisão. Naquele dia, ele havia tomado banho na casa de Eurípedes e estava indo para a própria residência.  

Por fim, o acusado Edlauson Rocha de Souza, interrogado em juízo, disse que já foi condenado por tráfico de drogas. No dia dos fatos, havia saído da casa do pai. Recebeu seu salário e acabou passando em uma biqueira, comprando drogas. Fumou um cigarro de maconha. Logo a polícia chegou e o abordou. Disse que era apenas usuário, mas era foragido do sistema prisional. Não estava vendendo entorpecente.

Verifica-se que a versão apresentada pelo réu não encontra nenhum respaldo nos demais elementos probatórios amealhados aos autos, mostrando-se escapista e infundada. A prova constante nos autos é robusta e não deixa dúvidas acerca da ocorrência do delito. Tanto em sede extrajudicial, quanto em Juízo, o agente estatal que realizou a diligência, a qual resultou na prisão em flagrante do acusado, ouvido na condição de testemunha, apresentou versão uníssona e coerente. 

Além do mais, foi apreendido, na posse do réu, grande quantidade de droga, já embalada, pronta para a traficância, e dinheiro. Aos policiais, o réu admitiu a traficância. 

Importante salientar que, para a caracterização do tráfico de drogas nem ao menos é imprescindível que a pessoa seja encontrada praticando atos de mercancia, bastando à sua caracterização a ocorrência de uma das condutas descritas no caput do artigo 33, da lei nº 11.343/06, in verbis: importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. (g.f.)

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS – Recurso defensivo – Pretendida absolvição – Impossibilidade – Materialidade delitiva e autoria sobejamente demonstradas nos autos – Prova segura a ensejar a condenação – Confissão em consonância com as palavras dos policiais – Desnecessidade da prática de atos de mercancia – Condenação irrepreensível – Redução da pena – Descabimento – Inviável a aplicação do art. 33, §4o, da Lei de 11.343/06 – Não preenchimento dos requisitos legais – Réu que se dedicava às atividades criminosas – Regime fechado mantido ante a gravidade em concreto dos fatos – Correção de erro material no dispositivo da sentença – Recurso defensivo desprovido e correção de erro material. (TJSP;  Apelação 0000650-28.2018.8.26.0548; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Desse modo, diante da palavra firme do policial, somada a apreensão dos entorpecentes na posse do réu, não há que falar em insuficiência do suporte probatório, tampouco em violação ao princípio constitucional da inocência.

No mais, não merece guarida o pedido de desclassificação da infração para porte de drogas para uso pessoal.  
 
Ora, a alegada condição de mero usuário não raras vezes se confunde com a de traficante, na medida em que a comercialização da droga se torna meio para sustento do vício. Saliente-se que o argumento do “uso próprio” para se esquivar da caracterização da traficância não tem aptidão de afastar a responsabilização por essa conduta inequivocamente mais grave. 

Por fim, apesar de a combativa defesa ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo em vista que a prova confeccionada em Juízo é contundente, tal como apontado acima, não se havendo falar em prova apenas durante o inquérito policial.  

Portanto, de rigor a condenação do acusado pelo delito do art. 33, caput da Lei 11.343/06. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena. 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes, constam condenações anteriores em desfavor ao acusado (processo n° 0011543-06.2019.8.26.0496 – fls. 37-38 e proc. 1500125-83.2018.8.26.0608 – fls. 38-39). Nada foi colhido quanto à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, são normais do próprio crime. Em relação às consequências do crime, nada há que enseje a majoração a pena nessa fase. Quanto ao comportamento da vítima, trata-se de crime contra a coletividade, com sujeito passivo representado pela coletividade. Assim, em razão dos antecedentes do réu, fixo-lhe a pena um sexto acima do patamar mínimo, nos termos do art. 33, caput da Lei 11.343/06, ou seja, 5 (cinco) anos e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência específica do réu (processo n° 1500105-58.2019.8.26.0608 - fls. 38). Assim, aumento a pena em um sexto, resultando em 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
 
Na terceira fase, a despeito do entendimento defensivo, não cabe à aplicação do benefício do art. 33, §4º da Lei 11.343/06. Para sua concessão, é imprescindível examinar a presença, cumulativa, de todos os requisitos previstos no § 4º, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes e a circunstância de o agente não se dedicar a atividades criminosas, nem integrar organização criminosa. No caso em análise, a reincidência específica do acusado afasta a aplicação do benefício. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, a fim de condenar EDLAUSON ROCHA DE SOUZA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput da Lei 11.343/06, ao cumprimento de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Em razão da gravidade do delito, dos efeitos sociais dantescos que o crime de tráfico infunde na sociedade, da quantidade de droga apreendida e da quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, visto que o regime aberto, como pleiteado pela defesa, não se mostra suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu, conforme disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.  
  
Incabível os benefícios do art. 44 do Código Penal, dada a reincidência do réu e a natureza do delito de tráfico e suas graves consequências sociais. Incabível, também, o Sursis.  
 
Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o julgamento de eventual recurso. 
 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que conste de folha de antecedentes a condenação.

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

 Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos; 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

Franca, 29 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA