1501226-13.2019.8.26.0062
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CHAIANE MARIA BUBLITZ KORTE
Comarca: Bariri
Foro: Foro de Bariri
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Está preso por condenação de tráfico de drogas. Não conhecia Renan, mas quis ajudá-lo. Não notou que havia algo debaixo da blusa dele.
O réu Renan Barbosa da Silva, em juízo, confessou os fatos. Declarou que, na época, era usuário de drogas e, com Anderson, “fazia curso para parar”. Em razão do vício, cometeu roubos. Quanto aos fatos, disse “tava passando, nós estava atrás de alguma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bariri
Foro de Bariri
1ª Vara
Av. Claudionor Barbieri, nº 488, Bariri-SP - cep 17250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501226-13.2019.8.26.0062 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501226-13.2019.8.26.0062
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2362227/2019 - DEL.POL.BARIRI, 5673251 - DEL.POL.BARIRI, 1901/19/202 - DEL.POL.BARIRI, 2362227 - DEL.POL.BARIRI, 1901/19/202 - DEL.POL.BARIRI, 2362227 - DEL.POL.BARIRI, 1901/19/202 - DEL.POL.BARIRI, 2362227 - DEL.POL.BARIRI, 1901/19/202 - DEL.POL.BARIRI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
RENAN BARBOSA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHAIANE MARIA BUBLITZ


I. RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra ANDERSON FERNANDO BUDIM e RENAN BARBOSA DA SILVA, dando-os como incurso nas sanções previstas no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal, pela prática, em tese, do seguinte fato, assim descrito na inicial acusatória:

Consta do incluso inquérito policial que, no dia 12 de dezembro de 2019, por volta de 14h00min, na Av. XV de Novembro, 1269, centro, nesta cidade e comarca de Bariri/SP, ANDERSON FERNANDO BUDIM e RENAN BARBOSA DA SILVA, qualificados, respectivamente, às fls. 04/05 e fls. 104/105, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, 01 (um) notebook LG – 4GB (s425), avaliado em aproximadamente R$ 400,00 (quatrocentos reais) (cf. avaliação indireta às fls. 23/24), pertencente à vítima Danilo Foloni Marafiga Dutra (cf. imagens de videomonitoramento à fl. 06, imagens às fls. 07/11 e fotografias às fls. 49/51).
Segundo restou apurado, a vítima é proprietária de uma clínica veterinária e, no dia dos fatos, no horário declinado no item “01”, o local permanecia aberto e não havia funcionários na recepção do estabelecimento.
Ocorre que, na ocasião, ANDERSON e RENAN transitavam pela via pública com uma bicicleta, momento em que ambos visualizaram a oportunidade de praticar um crime patrimonial, aproveitando-se, para tanto, da menor vigilância do local acima mencionado.
Para tanto, RENAN adentrou a clínica veterinária e pôde localizar um notebook na recepção e, desta forma, subtraiu o aparelho. De seu turno, ANDERSON permaneceu no ambiente externo vigiando as imediações e aguardando o sucesso da empreitada criminosa para viabilizar sua fuga do local.
Ato contínuo, exitosa a subtração pretendida, os INDICIADOS tomaram rumo ignorado, sendo certo que a vítima Danilo notou a falta do notebook ao se dirigir à recepção do estabelecimento, dando conta do prejuízo de aproximadamente R$ 400,00 (quatrocentos reais) em seu desfavor.
Todavia, malgrado a vítima não tenha presenciado a subtração da res furtiva, houve por bem diligenciar as imagens da câmera de segurança da vizinhança e, com o acionamento da Polícia Militar, os patrulhantes prontamente reconheceram ANDERSON como um dos autores do delito, eis que conhecido dos meios policiais.
Em prosseguimento, as investigações indicaram RENAN como sendo o segundo criminoso, por ocasião de diligências empreendidas pelo setor de inteligências da policia civil.

Ausentes as causas de rejeição do art. 395, do CPP, a denúncia foi recebida em 05 de julho de 2021 (fls. 139), e os réus foram citados para responder à acusação (art. 396, do CPP), apresentadas, respectivamente, às fls. 156/157 e 162/163 (art. 396-A, do CPP). 
Não sendo caso de absolvição sumária (art. 397, do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 164/165).
Em instrução, foi ouvida a vítima, três testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação nos termos da denúncia. Teceu considerações quanto à dosimetria da pena, requerendo, para o réu Renan, que a pena seja aplicada no patamar mínimo em razão das atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP); da mesma forma, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena, com posterior substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Quanto ao réu Anderson, a elevação da pena-base em razão dos maus antecedentes e fixação do regime semiaberto para início do cumprimento da pena, negando-se a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
O réu Renan Barbosa da Silva, nas alegações finais orais, requereu a absolvição, nos moldes do art. 386, IV, do CPP; subsidiariamente, pela aplicação da pena no patamar mínimo, em razão das atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP). Por fim, a fixação do regime aberto para início do cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
O réu Anderson Fernando Budin, nos memoriais de fls. 263/267, requereu a absolvição em razão do princípio in dubio pro reo; subsidiariamente, a desclassificação do crime de furto qualificado para sua forma simples; a aplicação da pena em seu patamar mínimo, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como, que o réu possa recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Inexistindo nulidade a sanar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.
A materialidade do fato foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), mídia documentada nos autos (fl. 09), imagens captadas por câmeras de segurança (fls. 10/11 e 13/14), corroborada pela prova oral coligida, que adiante será exposta.
Com relação à autoria, o réu Anderson Fernando Budim, interrogado em juízo, declarou que estava andando de bicicleta, no centro. Renan lhe pediu carona. Negou o cometimento do crime. Sustentou que apenas deu carona à Renan. Não sabia do ocorrido, pois estava na loja “Cem”. Deixou Renan no local onde ficam os táxis e dirigiu-se até sua residência. Tem quatro filhos. Seus filhos permanecem com sua esposa, sua sogra e seu sogro. É “bicicleteiro” profissional e operador de máquina colhedora. Está preso por condenação de tráfico de drogas. Não conhecia Renan, mas quis ajudá-lo. Não notou que havia algo debaixo da blusa dele.
O réu Renan Barbosa da Silva, em juízo, confessou os fatos. Declarou que, na época, era usuário de drogas e, com Anderson, “fazia curso para parar”. Em razão do vício, cometeu roubos. Quanto aos fatos, disse “tava passando, nós estava atrás de alguma coisa mesmo, para roubar mesmo. Ai nós tava passando, só que aí nós viu o notebook. Aí eu desci, peguei o notebook e ele ficou esperando eu” (sic). Após, foram embora do local e venderam o notebook para consumir drogas. Dividiram entre si o dinheiro obtido. Não se recorda do valor de que vendeu o objeto. Está trabalhando e não usa mais drogas. Trabalha com descarregamento de mamonas e recebe por volta de R$ 1.500,00 a 1.700,00 por mês. Não tem filhos. Tem 21 anos de idade. Está arrependido do que fez. 
Em juízo, a vítima Danilo Folini Marafiga Dutra declarou que havia saído do local dos fatos, ocasião em que seu irmão, que estava presente no local, ligou explicando o ocorrido. No dia, fazia muito calor e, seu irmão, por ingenuidade, permaneceu no fundo do local, onde tinha ar-condicionado. Em seguida, um rapaz entrou, tomou água e levou o computador embora. Foi uma ação rápida. Não possui câmera de segurança em sua clínica. Foi possível observar o incidente pela câmera de segurança da loja vizinha. Eram dois agentes, um deles colocou o laptop debaixo da camisa, saindo de bicicleta. No mesmo dia conseguiram a gravação da câmera de segurança e contataram a polícia. Registrou queixa na polícia civil. Ficou sabendo da identidade de um dos agentes mediante informações de terceiros. Não conhecia os réus. Posteriormente, os policiais confirmaram a identidade dos acusados. As informações vieram de uma pessoa que trabalha no comércio em frente e presenciou os fatos, como também identificou um dos agentes, sendo ele o “Budim”. Não recuperou o objeto furtado. Segundo terceiros, quem entrou no estabelecimento foi o réu Anderson, também conhecido por “Budim”.
A testemunha Gedeão Fernandes Miranda Sobrinho Júnior, policial militar, declarou que foi solicitado mediante Copom para furto ocorrido em um estabelecimento comercial. Os réus não se encontravam no local. Em contato com o proprietário, foi informado que o local estava vazio e que um agente teria entrado e subtraído o notebook. Foi possível reconhecer “Budim” pela câmera de segurança do estabelecimento vizinho. O outro indivíduo, que estava aguardando de bicicleta, não foi reconhecido. Orientou a vítima a se deslocar até a delegacia da polícia civil. Permaneceu em patrulhamento em busca dos agentes. O réu Anderson era conhecido nos meios policiais por furto e entorpecentes. 
Em juízo, a testemunha Paulo Fernando Gonçalves de Moraes, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido que a testemunha Gedeão. Acrescentou, ainda, que é lotado em Itaju-SP, estava prestando apoio em Bariri-SP e não conhece os réus. Mediante as gravações, recorda-se que um dos agentes estava de bicicleta do lado de fora e o outro adentrou no estabelecimento. O indivíduo que entrou no estabelecimento vestia camisa da cor vermelha alaranjada. Saiu em patrulhamento em busca de alguém com essas características. Não conseguiu localizar os autores ou o objeto furtado. 
José Da Dalto, testemunha e investigador policial, declarou que, após o registro dos fatos, houve a instauração de inquérito policial. Foi solicitado mediante ordem de serviço para que, analisando as imagens, pudesse indicar o segundo autor. O primeiro autor foi devidamente identificado pelos policiais militares logo no dia da ocorrência. Em análise das imagens, identificaram o segundo autor e confirmaram a autoria do primeiro, que era o Anderson. Não houve dúvida alguma na identificação do segundo autor que adentrou o local, sendo o Renan. 
Pois bem. 
Como se percebe, confrontando a confissão do réu Renan com os demais elementos de prova, analisados em conjunto (arts. 197 e 200, do CPP), noto que a autoria de ambos foi amplamente demonstrada.
Os réus foram vistos, no mesmo dia, pelas câmeras de segurança que registraram o furto. Ademais, ambos eram conhecidos nos meios policiais, salientando-se que o policial e testemunha Gedeão não teve dúvidas em reconhecer Anderson como um dos autores do delito.
Nesse sentido, o investigador de polícia José Da Dalto, em seu depoimento, foi firme e seguro ao confirmar a autoria de Anderson e em efetuar o reconhecimento de Renan como sendo o outro autor do delito.
No mais, o réu Renan confessou, elucidando a dinâmica do evento, inclusive a atuação do corréu Anderson, que o aguardava de bicicleta ao lado de fora do estabelecimento. Posteriormente, juntos venderam e dividiram entre si o dinheiro obtido da coisa furtada. 
Além disso, a ação criminosa foi captada pelas câmeras de segurança do estabelecimento vizinho. As gravações, no caso destes autos, são nítidas e de boa qualidade, não deixando dúvidas de que os réus, efetivamente praticaram o delito, atuando conjuntamente, como se infere pelas imagens de fls. 10 e seguintes.
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, porquanto são testemunhas compromissadas assim como as demais, inexistente razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de seus relatos.
Nesse sentido, o TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7).
Ademais, inexiste nos autos prova de que tivessem a intenção de prejudicar os acusados, imputando-lhes crime não cometido, até porque não há elementos a denotar “perseguição” policial.
Assim, o contexto probatório formado nos autos comprova prova da autoria dos acusados quanto ao fato pelo qual foram denunciados. Dito isso, vão desacolhidas as teses defensivas de fragilidade do conjunto probatório ou aplicação do in dubio pro reo, resultando impositiva a condenação de ambos os réus.
Presentes a materialidade e a prova (acima de dúvida razoável) da autoria, cumpre examinar as questões relativas à tipicidade.
É impositivo o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso IV, do CP (furto qualificado: § 4º - a pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas).
Com efeito, no caso em tela, foi cabalmente comprovado que os réus agiram com identidade de propósitos, presente o liame subjetivo, atuando concertadamente em prol do êxito da subtração.
Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato.
De rigor observar, ainda, a aplicabilidade das qualificadoras para ambos os réus, ausente o caráter pessoal previsto no art. 30, do CP.
Noutro giro, observo que dever-se-á aplicar, em favor do réu Renan, a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP), uma vez que admitiu a conduta ilícita. 
Ante todo o exposto, comprovadas a existência e a autoria, pelos réus, do fato descrito na denúncia, e presentes a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, é imperiosa a condenação.
Passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal.

Dosimetria e individualização da pena

Na primeira fase, considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu Anderson ostenta mau antecedente (autos de nº 0000992-76.2017.8.26.0062), conforme certidão de antecedentes (fls. 123/125). 
Nessa quadra, verifico que Renan era primário à época dos fatos (fls. 119/120).
Não há, nos autos, elementos hábeis para impor a negativação dos vetores referentes à conduta social e personalidade dos agentes (síntese das qualidades sociais e morais dos réus).
Os motivos do crime foram comuns à espécie.
As circunstâncias do crime (entendidas como aquelas de natureza objetiva, pertinentes ao tempo, duração, lugar e modo de prática do delito, e acessórias a ele) são normais à espécie.
As consequências são próprias das condutas.
Quanto ao comportamento do ofendido, a vítima em nada contribuiu para o delito.
A culpabilidade de ambos os réus (grau de reprovabilidade da conduta, que não se confunde com a culpabilidade como elemento caracterizador do crime) é normal à espécie.
Logo, presente uma circunstância judicial negativa (mau antecedente) para Anderson, e nenhuma para Renan, fixo-lhes as seguintes penas-base:
a) Para Anderson, em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de comprovação da capacidade financeira do réu;
b) Para Renan, em 02 anos de reclusão, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre a capacidade econômica do réu.

Na segunda fase do cálculo:
a) Para Anderson, ausentes atenuantes ou agravantes.
b) Para Renan, não incidem agravantes.
Embora presentes as atenuantes da confissão espontânea (art. 65, III, d, do CP) e menoridade relativa (art. 65, I, do CP), deixo de reduzir a pena aquém do mínimo legal, em respeito à Súmula 231, do STJ.
Logo, para cada réu, mantenho a pena intermediária no patamar anterior.

Por fim, na terceira fase da fixação, em relação a ambos os réus, não há causas de aumento e diminuição.
Assim, torno definitiva a pena nos patamares anteriores fixados.

Regime inicial

a) Para Anderson, em que pese o quantum da pena aplicada, não foram todas as circunstâncias judiciais consideradas favoráveis quando da fixação da pena-base (ostentando o réu maus antecedentes).
Desse modo, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime SEMIABERTO, observando-se assim o quanto previsto no art. 33, § 3º, do CP, o qual remete ao art. 59, do CP. 
b) Para Renan, considerando a primariedade e estabelecimento da pena no mínimo legal, fixo-lhe o regime ABERTO, o que faço com fulcro no art. 33, § 2º, c, do CP.

Art. 387, §2º, do CPP

Não há falar em aplicação, neste momento, da regra prevista no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração penal). Eventual detração a que façam jus deverá ser examinada pelo Juízo da Execução (art. 66, III, “c”, da LEP).

Substituição da pena privativa de liberdade e “sursis”

a) Para Anderson, em razão dos maus antecedentes que ostenta, resulta impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em respeito ao art. 44, III, do CP, bem como a concessão do sursis penal, conforme art. 77, III, do CP.
b) Para Renan, em razão do disposto no artigo 44, incisos I, II e III, e a segunda parte do § 2º, do Código Penal, substituo a pena corporal por pena restritiva de direitos.
Assim, a substituição se dará por 02 (duas) penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, pelo mesmo período da condenação, consistentes em prestação de serviços à comunidade (art. 46, do CP), bem como prestação pecuniária (art. 45, § 1º, do CP), à razão de 01 salário-mínimo, destinada à entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixada pelo juízo da execução, mantida a pena pecuniária no mínimo legal.
Substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, fica prejudicada a suspensão condicional da pena.

Da indenização mínima

Nos termos do art. 387, IV, do CPP, fixo indenização mínima devida pelos réus à vítima, no valor total de R$ 400,00, quantum não impugnado pela Defesa e compatível com o valor do bem subtraído, como demonstra, aliás, o documento de fl. 27.

III. DISPOSITIVO

Diante de todo o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para o fim de:

a) CONDENAR o réu ANDERSON FERNANDO BUDIM, como incurso no art. 155, § 4º, IV, do CP, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado).

b) CONDENAR o réu RENAN BARBOSA SILVA, como incurso no art. 155, § 4º, IV, do CP, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial ABERTO, e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado), substituída, a pena corporal, por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade (art. 46, do CP), e prestação pecuniária (art. 45, § 1º, do CP), à razão de 01 (um) salário-mínimo, destinada à entidade pública ou privada com destinação social, a ser fixado pelo Juízo da Execução. 
Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta (art. 44, § 4º, do CP), deverá o acusado iniciar o cumprimento da pena corporal em regime aberto (art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c § 3º, desse mesmo artigo).

Condeno os réus ao pagamento de indenização mínima à vítima, no valor total de R$ 400,00, nos termos do art. 387, IV, do CPP.

“Status Libertatis”: Não estão presentes os requisitos e pressupostos autorizadores da decretação da prisão preventiva. Portanto, com relação ao presente processo, os réus poderão recorrer em liberdade.
Transitada em julgado:
a) Expeçam-se as guias de execução;
b) Intimem-se os réus para pagamento da multa;
c) Oficie-se ao IIRGD; 
d) Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos dos apenados, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeçam-se os ofícios e mandados necessários, procedendo-se às comunicações de praxe.
Expeça-se certidão de honorários em favor em favor dos Defensores Dativos, consoante termos e valores do Convênio OAB/Defensoria Pública.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 804, do CPP).
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Bariri, 30 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA