1501926-90.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SATKEVICIUS DOMINGOS e outro





Vistos.
Rafael Satkevicius Domingos e Paulo Sérgio da Silva Júnior estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e no artigo 330, ambos do Código Penal, bem como no artigo 34 do Decreto-lei nº 3.688/41 e, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501926-90.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501926-90.2017.8.26.0536 - Nº de Controle 2017/001397
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SATKEVICIUS DOMINGOS e outro





Vistos.
Rafael Satkevicius Domingos e Paulo Sérgio da Silva Júnior estão sendo processados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, e no artigo 330, ambos do Código Penal, bem como no artigo 34 do Decreto-lei nº 3.688/41 e, por duas vezes, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia, no dia 10 de junho de 2017, por volta das 22 horas, na Rua Três Marias nº 94, Flórida, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os adolescentes C. D. P. N. e N. F. F. C., subtraíram, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, o veículo Renault/Duster 20 D 4x2, de placas FBC 4065/Praia Grande, avaliado em quarenta mil reais, as quantias de trinta e dois dólares e de trezentos e noventa e um reais em dinheiro, uma carteira nacional de habilitação, um título de eleitor, um cartão de crédito, um cartão bancário, uma cédula de CPF e um aparelho celular marca Motorola, pertencentes à vítima Felipe Ricardo Mascara, idoso nascido em 22 de dezembro de 1956.
Prossegue a exordial acusatória dispondo que, na data acima apontada, em horário posterior às 22 horas, em vias públicas deste município, incluindo na Avenida Doutor Roberto de Almeida Vinhas e no Viaduto Seis, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, Rafael Satkevicius Domingos e Paulo Sérgio da Silva Júnior, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os adolescentes C. D. P. N. e N. F. F. C., desobedeceram a ordem legal emanada por policiais militares, funcionários públicos no regular exercício de suas funções.
Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local descritas no parágrafo anterior, Rafael Satkevicius Domingos e Paulo Sérgio da Silva Júnior, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os adolescentes C. D. P. N. e N. F. F. C., dirigiram veículo automotor na via pública, pondo em perigo a segurança alheia.
A incoativa acusatória narra, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionadas nos parágrafos anteriores, Rafael Satkevicius Domingos e Paulo Sérgio da Silva Júnior, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes C. D. P. N. e N. F. F. C., com eles praticando infrações penais.
A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2017 (fls. 60/61).
Os réus foram citados (fls. 125/126), apresentando resposta à acusação às fls. 133/135 e 144/147.
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, sendo colhido os interrogatórios dos réus. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 257/293 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Paulo pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 298/323, pela absolvição em relação as imputações referente as infrações penais tipificadas no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 e no artigo 34 do Decreto-lei nº 3.688/41. Subsidiariamente, o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de corrupção de menores e o roubo, afastando-se a qualificadora do emprego de arma e a diminuição da pena pela participação de menor importância, assim como a fixação da pena-base no mínimo legal, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, a realização da detração e o estabelecimento do regime semiaberto.
Em alegações finais (fls. 326/333), a Defesa do réu Rafael bateu pela absolvição em relação as imputações referente as infrações penais tipificadas no artigo 330 do Código Penal, no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 e no artigo 34 do Decreto-lei nº 3.688/41, assim como pela fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, a realização da detração e o estabelecimento do regime semiaberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade dos ilícitos descritos na denúncia está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 08/11), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
Ouvido em juízo, a vítima afirmou que quatro indivíduos ingressaram no bar e o renderam com uma “gravata” e com a arma na sua cabeça, e também abordaram seu amigo. Foi subtraído seu carro, celular e documentos. Após algum tempo, foi chamado na delegacia e reconheceu com segurança os acusados. Durante a fuga o veículo foi abalroado. Acredita que não havia menor de idade.
O policial militar Juscelino Rafael de Souza, em seu testemunho, disse que o COPOM irradiou a placa do veículo roubado. Após localizá-lo, passou à perseguição, que apenas cessou com a colisão com uma parede. Foram dadas várias ordens de parada, as quais não foram respeitadas. Quase abalroaram com duas viaturas.
A testemunha Rafael Viana Coelho, policial militar, prestou relatos semelhantes aos de seu colega de farda, acrescendo que o motorista era o réu Paulo.
Interrogado, o acusado Rafael confessou que participou do roubo, cuja ideia foi dos menores, tendo permanecido do lado de fora. O réu Paulo entrou, mas saiu na sequência. Não sabia que os comparsas eram adolescentes, muito menos que estavam armados. Foram perseguidos pelos policiais e detidos após colidirem o automóvel. Em Mongaguá os adolescentes desceram do veículo para comprar maconha.
Interrogado, o réu Paulo asseverou que estavam indo comprar entorpecentes quando chegaram defronte ao bar, local este que os adolescentes pararam e disseram que queriam roubar, mas o interrogando não sabia que estavam armados. Ficou do lado de fora com Rafael enquanto os menores entraram. Os adolescentes não pediram para pararem em lugar algum. Era o condutor do veículo.
Pois bem, à vista do arcabouço probatório produzido, têm-se como induvidosa a autoria do roubo duplamente circunstanciado, que recai sobre os réus, mormente diante da palavra da vítima, que os reconheceu com segurança, e de suas respectivas confissões, sendo certa a materialidade delitiva. Outrossim, é axiomático o reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, já que quatro foram os autores do roubo, tendo todos aderidos integralmente à empreitada criminosa, não se cogitando de participação de menor importância. Têm-se, ainda, comprovado o emprego de arma de fogo, pois ainda que esta não tenha sido apreendida, tal fato é insuscetível de afastá-la (STF; HC nº 92.451/SP; 2ª T.; Rel. Min. Joaquim Barbosa; j. 09.09.2008); aliás, o uso de arma por um dos roubadores, por se tratar de uma elementar objetiva do tipo, se comunica a todos os réus.
Assim, a condenação dos réus pela prática do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma, é medida de justiça.
No que pertine o crime de corrupção de menores, há anos nesta Comarca, pude perceber nos últimos tempos o aumento significativo de infrações praticadas mediante violência ou grave ameaça à pessoa com o envolvimento de adolescentes. Desse modo, penso que é caso de adotar o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal -, sob pena de punir da mesma forma agentes que não envolvem e outros que contam com o auxílio de adolescentes em infrações penais.
Resta evidente que, nesta situação, a gravidade do delito é maior, pois o adolescente costuma ser mais destemido e, quando pego, sempre procura sustentar a autoria do ato, ciente de que será apenado de forma mais branda com base no Estatuto da Criança e do Adolescente.
De rigor, pois, a condenação pelo crime de corrupção de menores, eis que restou demonstrado que os acusados praticaram o crime de roubo na companhia de dois menores, cientes de tal condição, eis que não se mostra crível que desconheciam a idade de seus comparsas. Consigno, por oportuno, que "a certidão de nascimento ou documento de identidade não são os únicos documentos válidos para fins de comprovação da menoridade, sendo apto a demonstrar a menoridade o documento firmado por agente público atestando a idade do inimputável" (STJ; AgREsp nº 1.172.525/MG; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; j. 16/10/2017), ou seja, basta a qualificação no boletim de ocorrência para tanto.
Em remate, é de rigor a condenação por duas corrupções de menores, nos termos do informativo 613 do STJ, na forma do concurso material de delitos.
Impende observar, ainda, a ocorrência da contravenção penal de direção perigosa, posto que os agentes, para evitar a prisão, avançou vários sinais fechados e quase abalroou com as viaturas. Rechaça-se a tese ventilada acerca do post factum impunível da direção perigosa, porquanto tal figura jurídica incide apenas quando “a utilização de crime antecedente há fato subsequente menos grave, que atinge o mesmo bem jurídico, da mesma vítima, sem causar nova ofensa penalmente relevante (Silvio Ranieri, Diritto Penale, pág. 357, parte generale, 1945).” (TJSP;  Apelação nº 0000119-14.2006.8.26.0272; Rel. Des. José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapira; j. 22/05/2014) (destacou-se).
Caracterizada, também, a ocorrência do crime de desobediência, posto que foram desobedecidas os inúmeros sinais sonoros e luminosos emitidos pelo policiais. De outra sorte, conquanto seja incontroverso o fato de que o motorista era o réu Paulo, têm-se que o corréu Rafael concorreu, de qualquer modo, para a realização do ilícito. Ora, “quem se associa a comparsa, para determinado desiderato, assume o risco inerente ao resultado, como coautor, posto que a vontade é dirigida aos riscos inerentes e a conduta é orientada na direção do resultado. Realmente, para a configuração dessa infração penal, praticada em coautoria, é irrelevante definir o responsável pela conduta principal, eis que todos que contribuem para a integração do crime são coautores, pois o nosso Cód. Penal adotou a teoria unitária (monista), apenas distinguindo a autoria da participação (CP, art. 29, §§ 1º e 2º), sendo desnecessária, inclusive, a prova do ajuste prévio e do grau de participação de cada um (STF, 1ª T., HC 71.293/RJ, rel. Min. Celso de Mello, RT, 726/555).” (TJSP;  Apelação nº 0001512-43.2016.8.26.0168; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena; j. 17/08/2017).
Conclui-se, destarte, que as provas amealhadas ao caderno processual são aptas a demonstrar a autoria e materialidade dos ilícitos descritos na denúncia, sendo, a condenação dos réus, medida de justiça, restando a individualização da pena.
I) Em relação ao réu Rafael Satkevicius Domingos.
a) Roubo duplamente circunstanciado:
Na primeira fase da dosimetria, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, notadamente o alto valor pecuniário do bem subtraído, o qual, aliás, foi avariado (fls. 204/205), aumentando, pois, o grau de reprovabilidade do ilícito perpetrado, arbitro, ab ovo, a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, apesar de presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h”, do Código Penal, em razão da idade da vítima, têm-se presente, também, a atenuante da menoridade relativa e da confissão, daí porque reduzo a reprimenda em 1/6, a qual resulta em 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao emprego de arma e concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 3/8, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos, 8 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
b) Corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a, para cada menor infrator, no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
c) Desobediência:
Na primeira fase da dosimetria, considerando a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de detenção, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a menoridade relativa e a confissão, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
d) Direção perigosa:
Na primeira fase da dosimetria, considerando a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de prisão simples.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a menoridade relativa e a confissão, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
Considerando o concurso material, porquanto evidente o cometimento de crimes diversos, com desígnios autônomos, as penas supra devem ser somadas, resultando, assim, o montante de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, 15 (quinze) dias de detenção e 15 (quinze) dias de prisão simples, e o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
A pena corporal, à vista do rosário de fatos típicos em que o réu se viu envolto, a demonstrar personalidade perniciosa, deverá ser cumprida em regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis. Nesses termos, a pena de reclusão deverá ser cumprida no regime inicial fechado e a pena de detenção e de prisão simples no regime inicial semiaberto.
II) Em relação ao réu Paulo Sérgio da Silva Júnior. 
a) Roubo duplamente circunstanciado:
Na primeira fase da dosimetria, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, notadamente o alto valor pecuniário do bem subtraído, o qual, aliás, foi avariado (fls. 204/205), aumentando, pois, o grau de reprovabilidade do ilícito perpetrado, arbitro, ab ovo, a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 12 (doze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, apesar de presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, também se faz presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I e II, alínea “h” deste último, do Código Penal, em razão da idade da vítima, daí porque majoro a reprimenda em 1/6, a qual resulta, pois, em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e o pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao emprego de arma e concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 3/8, alcançando, pois, o montante de 8 (oito) anos e 7 (sete) dias de reclusão, e o pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitiva a pena sobredita.
b) Corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a, para cada menor infrator, no mínimo legal, qual seja, 1 (um) ano de reclusão.
Em segunda fase de aplicação da pena, apesar de presente a atenuante da menoridade relativa, também se faz presente a agravante da reincidência, daí porque se compensam agravante e atenuante, mantendo-se, por isso, a pena da primeira fase.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
c) Desobediência:
Na primeira fase da dosimetria, considerando a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de detenção, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, apesar de presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, também se faz presente a agravante da reincidência, daí porque se compensam agravante e atenuante, mantendo-se, por isso, a pena da primeira fase. De qualquer forma, a pena não pode ficar aquém do mínimo, ex vi da Súmula 231 do STJ.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
d) Direção perigosa:
Na primeira fase da dosimetria, considerando a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 15 (quinze) dias de prisão simples.
Em segunda fase de aplicação da pena, apesar de presente a atenuante da menoridade relativa e da confissão, também se faz presente a agravante da reincidência, daí porque se compensam agravante e atenuante, mantendo-se, por isso, a pena da primeira fase. De qualquer forma, a pena não pode ficar aquém do mínimo, ex vi da Súmula 231 do STJ.
Em última fase, não há outras causas modificadoras, daí porque torno definitiva a pena sobredita.
Considerando o concurso material, porquanto evidente o cometimento de crimes diversos, com desígnios autônomos, as penas supra devem ser somadas, resultando, assim, o montante de 10 (dez) anos e 7 (sete) dias de reclusão, 15 (quinze) dias de detenção, 15 (quinze) dias de prisão simples, e o pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
A pena corporal, à vista do rosário de fatos típicos em que o réu se viu envolto, a demonstrar personalidade perniciosa, deverá ser cumprida em regime mais gravoso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão de sursis. Nesses termos, a pena de reclusão deverá ser cumprida no regime inicial fechado e a pena de detenção e de prisão simples no regime inicial semiaberto.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Rafael Satkevicius Domingos como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, no artigo 330, ambos do Código Penal, no artigo 34 do Decreto-lei nº 3.688/41 e, por duas vezes, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo, às penas de 7 (sete) anos, 8 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, no regime inicial fechado, 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, 15 (quinze) dias de prisão simples, no regime inicial semiaberto, e o pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; e condenar Paulo Sérgio da Silva Júnior como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, no artigo 330, ambos do Código Penal, no artigo 34 do Decreto-lei nº 3.688/41 e, por duas vezes, no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, tudo na forma do artigo 69 do Estatuto Repressivo, às penas de 10 (dez) anos e 7 (sete) dias de reclusão, no regime inicial fechado, 15 (quinze) dias de detenção, no regime inicial semiaberto, 15 (quinze) dias de prisão simples, no regime inicial semiaberto, e o pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 14 de maio de 2018.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA