1501585-63.2021.8.26.0297
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Yuri Kiataqui
Comarca: Jales
Foro: Foro de Jales
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Pugnou pela desclassificação do roubo para o crime de roubo tentado. 
Subsidiariamente pleiteou a aplicação da pena no patamar legal mínimo, com 
reconhecimento da detração penal, bem como o regime inicial aberto para cumprimento
de pena. No mais, requereu a concessão do direito de os réus recorrerem em 
liberdade.  
É o relatório. 
De início, não há de se falar em nulidade ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jales
Foro de Jales
2ª Vara Criminal
Rua 09, 2231, Jales-SP - cep 15700-018
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501585-63.2021.8.26.0297 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501585-63.2021.8.26.0297
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2265405/2021 - 1º Distrito 
Policial de Jales, 3430/2021 - 1º Distrito Policial de Jales
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE BANDEIRA BEZERRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Yuri Kiataqui

Vistos. 
RICARDO HENRIQUE BANDEIRA BEZERRA (filho de Francisco Henrique Bezerra e Terezinha 
Bandeira Bezerra, nascido em 08/04/1987, natural de Osasco-SP, RG 34256668), DELSON
DOS SANTOS OLIVEIRA (filho de Jesuino de Oliveira Lima e Lucilia dos Santos 
Oliveira, nascido em 08/02/1977, natural de Osasco-SP, RG 26148030) e AILTON MENDES
PEREIRA (filho de Arlindo Pereira Gomes e Josefa Mendes Pereira, nascido em 

05/02/1986, natural de Carapicuiba - SP, RG 49917067) foram denunciados como 
incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, 
c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo denúncia, no dia 
28 de setembro de 2021, por volta das 9h51min, na Rodovia Jarbas de Morais, neste 
município e Comarca de Jales-SP, juntos de outras duas pessoas ainda não 
identificadas, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de propósitos
e conjugação de esforços, subtraíram para eles, mediante ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo em face da vítima Francisco de Assis Batista Rocha, 100 
caixas, pesando 20Kg cada, contendo o inseticida “Thiametoxam”, para cultivo de 
cana-de-açúcar, pertencentes a “Colombo Agroindustria S/A”, avaliadas em 
R$1.218.073,17 (um milhão, duzentos e dezoito mil e setenta e três reais e 
dezessete centavos). 
Recebeu-se a denúncia em 15/10/2021 (p. 158).
Citados (p. 185, 186 e 189), os réus responderam à acusação por intermédio de seus 
advogados constituídos (p. 196/200 e 241/256).
Foram prestadas informações no habeas corpus impetrado em favor do réu Ricardo 
perante o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (p. 230/235).
Sobreveio decisão revisando a necessidade das prisões preventivas, as quais foram 
mantidas. 
Durante a audiência virtual - realizada por meio de videoconferência, utilizando a 
ferramenta Microsoft Teams (Comunicado CG nº 284 e 317/2020) – foram ouvidas a 
vítima (Francisco de Assis Batista Rocha) duas testemunhas em comum (Devair Tenani 
e Ricardo Sorensen Camilo) e quatro testemunhas de defesa (Maria Oclene Pereira de 
Sousa, Vânia Maria Bezerra Alves, Daniel Aparecido Mendes e Jeferson Pereira da 
Silva). Por fim, os réus foram interrogados.
O Ministério Público, em alegações finais de p. 363/372, requereu a procedência em 
parte do pedido para condenar o réu Ricardo, nos termo da denúncia, e absolver os 
réus Delson e Ailton, por insuficiência probatória. No tocante à aplicação da pena 
de Ricardo, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal. Ainda, postulou o 
reconhecimento das causas especiais de aumento de pena do art. 157, §2º, incisos II
e V e §2º-A, inciso I, do CP. Entendeu pertinente a fixação do regime inicial 
fechado para início de cumprimento da pena. Rechaçou a possibilidade da 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. 
Em alegações finais de p. 377/405, a defesa de Ricardo suscitou preliminarmente a 
nulidade do interrogatório informal. Quando ao mérito, requereu a absolvição do réu
por insuficiência probatória e atipicidade da conduta. Postulou a desclassificação 
do roubo para o crime de favorecimento real (art. 349 do CP) ou para o crime de 
furto simples (art. 155, “caput”, do CP), com incidência da casa de diminuição de 
pena decorrente da participação de menor importância (art. 29, §1º, do CP). 
Subsidiariamente pleiteou a aplicação da pena no patamar legal mínimo, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e regime 
inicial aberto para início de cumprimento de pena. Por fim, postulou a restituição 
do veículo apreendido. 
Por sua vez, a defesa de Delson e Ailton, em alegações finais (p. 406/410), 
requereu a absolvição dos réus por insuficiência probatória. Pugnou pela 
desclassificação do roubo para o crime de roubo tentado. Subsidiariamente pleiteou 
a aplicação da pena no patamar legal mínimo, com reconhecimento da detração penal, 
bem como o regime inicial aberto para cumprimento de pena. No mais, requereu a 
concessão do direito de os réus recorrerem em liberdade.  
É o relatório. 
De início, não há de se falar em nulidade do interrogatório informal, pois a defesa
deixou de comprovar o efetivo prejuízo pelo réu Ricardo ao não ser advertido pelos 
policiais militares do direito de permanecer em silêncio. Mormente porque, como se 
extai da prova oral, o réu não confessou a autoria do delito e nem prestou maiores 
esclarecimentos sobre os fatos quando indagado pelos policiais militares. Nesse 
sentido tem-se o julgado do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONFISSÃO 
EXTRAJUDICIAL. DIREITO AO SILÊNCIO. NULIDADE RELATIVA. ILEGALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.

AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é firme no sentido de que a 
ausência de informação quanto ao direito ao silêncio constitui nulidade relativa, 
dependendo da comprovação de efetivo prejuízo. 
2. Na espécie, não se tem notícia da ocorrência de constrangimento ilegal na 
confissão extrajudicial do Réu, no sentido de coagi-lo a colaborar com a acusação, 
assumindo a imputação criminal que lhe foi atribuída, até mesmo porque consta do 
auto de prisão em flagrante que a confissão foi realizada na presença do seu pai. 
3. Além disso, constata-se que, na sentença condenatória posteriormente proferida, 
a confissão extrajudicial não foi utilizada como fundamento para a condenação, o 
que afasta o reconhecimento da nulidade apontada. 
4. Agravo regimental desprovido. 

(AgRg no HC 666.810/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 
28/09/2021, DJe 04/10/2021) 

Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente em parte. 
A materialidade do crime de roubo majorado, cometido pelo réu Ricardo, está 
comprovada pelo auto de prisão em flagrante de p. 01/02, pelo boletim de ocorrência
de p. 17/22, pelos autos de exibição, apreensão e entrega de p. 51/53 e 54/55, bem 
como pela prova oral.
A autoria é certa.
O réu Ricardo, interrogado em juízo, negou a prática do roubo. É o proprietário do 
veículo “Volkswagen”. Foi contratado para transportar a carga dois dias antes. 
Transportou soro fisiológico de Goiânia-GO para Barretos-SP. Ficou mais de uma 
semana na casa de sua mãe, em Carapicuíba-SP, para aguardar outro frete de volta. 
Uma pessoa, chamada “José”, contratou-o por telefone para fazer o frete dos 
implementos agrícolas. Não perguntou qual mercadoria transportaria. Só perguntou se
seria mudança e o contratante respondeu que seria caixaria, de aproximadamente mil 
quilos. Cobra o frete por quilometro rodado. Pegaria a mercadoria em uma área rural
próxima à Santa Albertina-SP, sete quilômetros da saída de Jales-SP. Não conhecia a
região. Levaria a mercadoria de volta para São Paulo-SP, mas não recebeu o endereço
exato. Não perguntou tanta informação ao contratante. Receberia três mil reais, em 
dinheiro, na entrega. O contratante disse que o acompanharia, porém, no meio do 
caminho, ele avisou que seu caminhão havia quebrado. Tem o contato de “José” em seu
celular. Recebeu ligação de “José”, informando que seu caminhão havia quebrado, por
volta das nove horas. Deparou-se com o outro caminhão na pista, com a porta aberta 
e sem ninguém por perto. Achou estranho, mas carregou seu caminhão. Voltou sentido 
a Jales-SP e entrou em uma estrada de terra. Fugiu da polícia, porque se assustou. 
Estava com a habilitação vencida. Não parou o caminhão na ribanceira. Correu por 
cem metros ao descer do caminhão. Seus pais moram em Carapicuíba-SP. Morou na 
cidade de Carapicuíba-SP até seus vinte e quatro anos. Conhece Delson de 
Carapicuíba-SP, mas não é seu amigo de infância. Fez uma corrida de “Uber” para 
Ailton, por isso o conheceu. Contratou Delson e Ailton para serem ajudantes no 
frete. Pagaria cento e cinquenta reais de diária a cada um deles. Delson 
acompanhava-o na cabine do caminhão quando da abordagem. Ailton estava no baú do 
caminhão. Não sabe o porquê imputam-lhe o roubo da mercadoria. A porta do caminhão 
estava encostada e não havia alarme disparado. Não teve contato com a vítima. 
Recebeu a informação de que o caminhão estaria parado na pista aguardando para 
retirada da mercadoria. Soube que o caminhão havia quebrado através de ligação de 
“José”. Esclareceu todas essas circunstâncias ao delegado de polícia.  
O réu Delson, interrogado em juízo, negou a prática do roubo. Viajava no caminhão, 
junto com outro rapaz, prestando serviço como “chapa” para Ricardo. Transportou a 
mercadoria do caminhão “Mercedes” para o veículo de Ricardo. Faz “bicos” como 
“chapa” nas horas vagas. Ricardo disse que o frete seria no interior, na região de 
“São José”. Conhece Ricardo da cidade de Carapicuíba-SP. Ricardo só falou que 
carregaria e descarregaria a mercadoria. Não tinha conhecimento de qual produto 
seria carregado e descarregado. Saíram na segunda-feira, às quatro horas da tarde, 
de Carapicuíba-SP. Vieram direto, só pararam em um posto para comer e descansar. 

Chegaram a Jales-SP por volta das oito horas da manhã. Pararam para tomar café da 
manhã em um mercadinho. Ricardo disse que teriam que descarregar o caminhão, que 
estava quebrado no acostamento. Quando chegaram ao local, viu um caminhão parado no
acostamento e, segundo Ricardo, o motorista havia saído em busca de mecânico. Não 
achou estranho o comportamento de Ricardo naquele momento. Demorou meia hora, 
aproximadamente, para carregar o caminhão de Ricardo. Até chegarem ao local de 
destino, todos viajaram na cabine do caminhão. Depois de carregarem, voltou para a 
cabine com Ricardo e Ailton ficou na carroceria do veículo. Ao voltarem receberam 
sinal de parada da polícia, mas Ricardo não parou. Indagou o motorista sobre o 
porquê havia desobedecido a ordem de parada, tendo Ricardo respondido que perderia 
o caminhão. Apavorou-se e pediu para Ricardo parar o caminhão. Ricardo empreendeu 
fuga por uma estrada de terra e, em dado momento, parou o veículo e saiu correndo. 
Permaneceu no interior do caminhão. O veículo voltou, porque Ricardo não puxou o 
freio de mão. Acredita que Ricardo tenha parado o caminhão, porque não sabia se a 
estrada tinha continuidade. Recordou-se de Ricardo ter dito que não pararia, porque
“haviam armado para ele e que não podia perder o caminhão”. Em delegacia, Ricardo 
disse que não conseguiu falar com a pessoa por telefone e, por isso, se desesperou.
Soube que se tratava de uma carga cara em delegacia. Não sabe o porquê está sendo 
acusado. Não desconfiou de nada quando foi contratado como “chapa”. Não interagiu 
com o contratante em momento algum.   
O réu Ailton, interrogado em juízo, negou a prática do roubo. Conhece Ricardo, há 
um ano, por uma corrida de aplicativo. Foi a primeira vez que trabalhou para 
Ricardo. Recebeu mensagem de Ricardo contratando-o para fazer um frete do interior 
com destino a São Paulo. Receberia cento e cinquenta reais, mais despesas com 
alimentação. Conheceu Delson no dia da viagem. Perguntou qual o tipo de mercadoria,
tendo Ricardo respondido que seria caixaria. Viajou na cabine do caminhão. Ricardo 
era o motorista e Delson os acompanhavam. Pararam em um posto para comer e 
descansar. Chegaram a Jales-SP pela manhã, tendo parado em uma padaria para tomar 
café da manhã. Ricardo recebeu uma ligação informando que o caminhão havia quebrado
e estaria parado na rodovia para descarregar. O caminhão estava parado no 
acostamento, próximo a uma fazenda. Não havia ninguém no caminhão. Carregaram o 
veículo de Ricardo e retornaram sentido São Paulo. Ficou no interior do baú para 
descansar. Desconfiou quando escutou o barulho de sirene da polícia e percebeu que 
o caminhão não parou. Quando o caminhão parou, o policial abriu o baú. Não sabe o 
porquê Ricardo fugiu. Em delegacia, Ricardo disse que fugiu, porque sua habilitação
estava vencida. Não viu Ricardo correndo depois de parar o caminhão. Não sabe a 
razão pela qual está sendo acusado. Soube pelos policiais que a carga era roubada. 
Não desconfiou de Ricardo. Nunca teve envolvimento com roubos.           
A vítima Francisco de Assis Batista Rocha, motorista de caminhão, realizou entrega 
em General Salgado-SP e rumava para “Usina Colombo” quando foi assaltado. 
Entregaria defensivo agrícola, cem caixas, no valor de R$998.000,00. Estava a vinte
quilômetros da usina quando foi “fechado” por um veículo. Um dos rapazes desceu com
a arma na mão e perguntou sobre as marchas do veículo. Desceu do caminhão e 
observou que outro veículo havia chego também. No primeiro veículo havia dois 
rapazes, o motorista e outro que empunhava a arma. Arma tratava-se de uma pistola. 
O rapaz apontou a arma e mandou abrir a porta. Os assaltantes sabiam o que 
transportava, porque já tinha feito outras entregas antes. Foi colocado no banco de
trás do carro, com os olhos vendados pela máscara. Não enxergou mais nada, mas 
percebeu a movimentação de um caminhão e outro veículo chegando. Ficou meia hora 
rodando no veículo com os assaltantes. Os assaltantes mandaram o declarante entrar 
no meio do mato e aguardar por quarenta minutos. Não conseguiu identificar os 
assaltantes, pois utilizavam máscaras. Só percebeu que o veículo que fechou o 
caminhão era um “Fiat/Pálio”. Ficou no mato por meia hora, pois um dos assaltantes 
avisou que outro rapaz o vigiaria. Quando saiu do mato viu um carro da usina e 
pediu ajuda para acionar a polícia. O caminhão e a carga foram recuperados. Só a 
trava eletrônica da porta do baú foi danificada. Trabalha na empresa de transporte 
“Bravo Transportadora”. Nunca havia sido assaltado durante o trabalho. O caminhão 
pertence à empresa. Não percebeu qualquer movimentação estranha durante o trajeto 
de General Salgado-SP a Santa Albertina-SP. Nunca viu os réus antes. Não reconheceu

nenhum dos assaltantes. Os aspectos físicos dos réus não se assemelham com os dos 
assaltantes. Ao ser colocado no veículo dos assaltantes, viu um caminhão 
“Volkswagen” chegando, mas não viu motorista e nem acompanhantes.          
Devair Tenani, policial militar, recebeu informação da empresa de transporte que o 
caminhão, que transportava produtos agrícolas, provavelmente, havia sido roubado, 
porque o baú fora aberto. Repassou a informação aos demais policiais via “rede-
rádio”. Soube que, normalmente, era utilizado um caminhão de menor porta para 
realizar o transbordo da carga roubado. Ao iniciar o trajeto pela rodovia “Jarbas 
de Moraes”, um caminhão baú, “Volkswagen”, cruzou em sentido contrário ao da 
viatura. Pediu para outra viatura realizar a abordagem do veículo. Prosseguiu até o
caminhão maior, tendo notado que a porta estava aberta, com o alarme acionado e sem
carga. Um funcionário terceirizado da empresa de transporte compareceu ao local 
dizendo ter recebido o sinal de alerta do veículo. O tenente Camilo deu sinal de 
parada ao caminhão “Volkswagen”, mas não foi obedecido. Soube que o caminhão rumo 
por uma estrada de terra e, ao chegar a uma porteira, o motorista abandonou o 
veículo e continuou correndo em fuga. Delson foi encontrado no interior do caminhão
e Ailton no baú. Contou que o caminhão colidiu com a viatura depois que o motorista
saiu do veículo e deixou o veículo sem freio de mão. Soube que a vítima havia sido 
encontrada em um canavial. Informalmente Ricardo disse que havia combinado o frete 
há alguns dias e que receberia um valor a mais pelo serviço. Ricardo disse que já 
estava respondendo por crime semelhante. Delson e Ailton foram contratados como 
chapas. Os réus são originários da “Grande São Paulo”. A vítima disse que foi 
“fechada” por um veículo e abordada por um assaltante armado. Não conseguiram 
identificar os outros dois indivíduos participantes do roubo. A viatura atingida 
sofreu danos materiais. A vítima estava muito apavorada e não identificou os réus. 
Os réus chegaram depois que o motorista do caminhão já estava rendido. Só teve 
contato com os réus na delegacia. Eles confessaram o transbordo da carga, mas 
justificaram que não sabiam do roubo. A empresa de transporte repassou a 
localização de seu caminhão à polícia. Oito viaturas participaram da ocorrência. 
Ricardo Sorensen Camilo, policial militar, relatou que a ocorrência se desenrolou 
em dois locais diferentes. Foram chamados pela sede da companhia através de “rede 
rádio” para atender a ocorrência de roubo, tendo o sargento Tenani se deslocado ao 
local da chamada. Durante o trajeto o sargento avistou o veículo dos réus e pediu 
para outra viatura abordá-lo. Depararam-se com o caminhão na avenida Arapuã sentido
“SP320”, tendo retornado a viatura para abordá-lo. Acompanharam o veículo pela 
rodovia até uma estrada de terra. Por diversas vezes sinalizaram para que o 
motorista do caminhão parasse, o que não foi obedecido. Contou que o caminhão só 
parou após ultrapassar a linha ferro na estrada de terra. O motorista do caminhão 
desceu rapidamente e empreendeu fuga correndo, deixando o veículo voltar de ré para
atingir a viatura. Acredita que o motorista utilizou estratégia de fuga ao descer 
do veículo e deixar os outros dois réus. Conseguiram abordar o motorista cerca de 
um quilômetro à frente. Um dos indivíduos ficou na cabine do caminhão e o outro 
estava no baú. Diversos policiais participaram da ocorrência. Por volta das duas 
horas da tarde obtiveram informações sobre a localização da vítima, que havia sido 
deixada em um matagal. Conduziram os réus e a vítima ao plantão da polícia. Outra 
equipe, da região de Bauru-SP, conseguiu abordar um veículo “Pálio” com dois 
indivíduos em seu interior, mas não localizou a arma. O motorista do caminhão era o
réu Ricardo, o passageiro que ficou na cabine era Delson e o réu que estava no 
compartimento de carga era Ailton. Conversou com os réus, mas nenhum deles quis 
prestar declarações. Acredita que a fuga já havia sido premeditada pelos réus, em 
razão da dificuldade de acesso e abordagem. Quando cruzaram pelo caminhão na 
avenida Arapuã, perceberam a feição de risada do motorista e do passageiro. 
Apreendeu os aparelhos celulares dos réus, mas não teve acesso aos dados. Recordou-
se que algum dos réus mencionou sobre a existência de um “Pálio”, branco, antes 
mesmo de encontrarem a vítima. Quatro viaturas realizaram a abordagem do caminhão. 
Na avenida Arapuã sinalizaram com o farol e sinal sonoro para o motorista parar, 
mas sem êxito. Percorreu aproximadamente vinte minutos até conseguir abordar o 
veículo. Pelo trajeto feito dava para perceber que o motorista do caminhão sabia 
para onde estava indo. Acredita que a rota de fuga foi planejada, porque o percurso

era o que mais dificultava o alcance pelas viaturas. A forma com o caminhão foi 
parado também denotou estratégia, porque o motorista poderia ter continuado o 
trajeto, mas deixou o caminhão sem freio para atingir as viaturas e saiu correndo. 
Os réus se recusaram a prestar informações aos policiais.            
Por sua vez, as testemunhas Maria Oclene Pereira de Sousa, Vânia Maria Bezerra 
Alves, Daniel Aparecido Mendes e Jeferson Pereira da Silva em nada puderam 
contribuir para o desenrolar do processo, pois não presenciaram os fatos. 
Pelo contexto probatório evidencia-se que o réu RICARDO concorreu para que outrem, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de de arma de fogo (de acordo com 
relatos da vítima Francisco e testemunhas) contra a vítima Francisco de Assis 
Batista Rocha, subtraísse cem caixas, contendo o inseticida “Thiametoxam”, para 
cultivo de cana-de-açúcar.
Em que pese ter negado a autoria do roubo, RICARDO admitiu a condução de seu 
caminhão “Volkswagen” até o local onde se encontrava o caminhão “Mercedes”. Com a 
ajuda dos corréus Ailton e Delson, realizou o transbordo da carga e rumaram com 
destino à capital São Paulo, no intuito de entregar a mercadoria.
Ainda que não tenha praticado efetivamente a conduta típica do crime descrito no 
artigo 157 do Código Penal – subtrair coisa alheia móvel, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça -, as provas não deixam dúvidas de que RICARDO anuiu à 
empreitada criminosa dos dois outros indivíduos não identificados, que anunciaram o
assalto e renderam a vítima Francisco.
Principalmente porque o réu RICARDO apresentou versão genérica sobre os termos do 
contrato de “frete” celebrado por telefone. Não perguntou ao suposto contratante 
maiores informações sobre o tipo de mercadoria a ser transportada nem sobre o 
endereço de retirada e entrega. 
Conforme relatado pelos corréus AILTON e DELSON, RICARDO recebia instruções do 
“contratante do frete” por telefone – circunstância indicativa de que o réu 
mantinha contato constante com os demais comparsas para saber o momento exato de 
sua atuação no assalto.
Ademais, os defensivos agrícolas – que, diga-se de passagem, custavam 
aproximadamente um milhão de reais – encontravam-se dentro de um caminhão 
abandonado no acostamento da rodovia, cuja porta estava aberta e o alarme 
disparado, como relatado pela testemunha Devair. Mesmo assim, RICARDO não hesitou 
em transbordar a mercadoria para seu veículo e prosseguir viagem - circunstância 
que denota que o réu sabia da origem ilícita da mercadoria.
Chama atenção o fato de RICARDO ter chegado ao local do transbordo no exato momento
em que os dois outros comparsas (ainda não identificados) acabara de render a 
vítima Francisco e deixar o compartimento do caminhão aberto para o transporte da 
mercadoria. Ora, se a versão de RICARDO fosse realmente verdadeira, como ele 
conseguiu a proeza de sair de Carapicuíba e chegar exatamente no local para fazer o
transporte da mercadoria antes mesmo da chegada da Polícia Militar. Verifica-se, 
pois, que a versão de RICARDO não é crível.
Outro ponto que merece destaque é o fato de RICARDO ter empreendido fuga, mesmo 
diante da ordem de parada da polícia. Contrário do suscitado em autodefesa, não é 
crível que o simples fato de estar com a carteira de habilitação vencida, levaria o
réu a iniciar uma perseguição policial. E, quando não conseguiu mais seguir adiante
com o caminhão, abandonou o veículo num terreno em aclive para dificultar a ação 
policial e empreendeu fuga a pé. Versão incompatível com o fato de estar com a 
carteira de habilitação vencida.
Ao que tudo indica, o réu premeditou a rota de fuga, já que rumou por estrada de 
terra de difícil acesso à polícia – mesmo sem conhecer a região, como declarado por
ele mesmo em interrogatório judicial -, além de ter abandonado seu caminhão, sem 
puxar o freio de mão, vindo a atingir uma das viaturas.               
Portanto, nota-se que RICARDO e os demais comparsas não identificados atuaram com 
vinculação e divisão de tarefas apta a configurar sua coautoria na prática do roubo
em análise. 
É que, de acordo com a teoria do domínio funcional, todo agente que, senhor de suas
decisões, tiver uma participação importante e necessária, dentro do conceito de 
divisões de tarefa, será coautor do fato, não se exigindo que todos sejam 

executores, ou seja, que todos pratiquem a conduta descrita no núcleo do tipo (STJ,
HC 691821-RJ, rel. Min. Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), 
publicada em 25/11/2021).
Na hipótese, a conduta de RICARDO foi essencial à consumação do roubo, haja vista 
que a transbordou e transportou a mercadoria, garantindo, ainda que por breve 
espaço de tempo e seguida de perseguição, a posse de fato da res furtiva.   
Com o reconhecimento da coautoria funcional de RICARDO no roubo dos defensivos 
agrícolas, tornam-se inócuas as teses defensivas de desclassificação da conduta. 
Isso porque o crime de favorecimento real (art. 349 do CP) pressupõe a ausência de 
qualquer participação do indivíduo que se dispõe a auxiliar o criminoso a tornar 
seguro o proveito do crime. 
Também não há de se falar em furto simples (art. 155 do CP), uma vez que, a 
cooperação dolosamente distinta obsta que um indivíduo responda por um fato que não
estava na sua esfera de vontade ou de conhecimento. No caso presente, não houve 
desvios subjetivos entre os coautores. RICARDO cooperou ativamente em todas as 
etapas do inter criminis (preparação, execução e consumação), por isso, deve 
responder pelo resultado final advindo globalmente da conduta (roubo).
Igualmente não há de se falar na incidência da causa de diminuição de pena 
decorrente da participação de menor importância (art. 29, § 2º, do CP), pois o réu 
agiu em coautoria com os dois comparsas não identificados para a prática do crime 
de roubo.
Nota-se a presença da causa especial de aumento de pena decorrente do emprego de 
arma fogo. 
Em que pese não ter havido a apreensão da arma de fogo, fato é que tal objeto foi 
utilizado, durante o assalto, pelos comparsas não identificados de RICARDO – para 
imprimir grave ameaça a Francisco. 
Essa circunstância foi bem descrita em todas as vezes que se ouviu a vítima. 
Principalmente, porque Francisco relatou ter sido abordado por dois indivíduos em 
um “Pálio”, branco, sendo rendido por um deles que portava uma arma de fogo. Logo 
depois foi colocado no veículo dos assaltantes, permanecendo vendado com uma 
máscara. Vale registrar que a palavra da vítima ganha especial revelo quando o 
crime é praticado sem a presença de outras pessoas – como no caso em tela. 
Portanto, tendo em vista que houve emprego efetivo de arma de fogo para consumação 
do delito, a causa de aumento de pena descrita no §2º-A, inciso I, do artigo 157 do
Código Penal deve ser levada em consideração.
Da mesma forma, a causa de aumento do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal) ficou demonstrada no decorrer do processo. É que, de acordo 
com a prova oral, nota-se que RICARDO agiu em parceria, com pelo menos mais dois 
indivíduos – responsáveis por render a vítima - na empreitada criminosa. 
Também a causa de aumento de pena constante no art. 157, §2º, V, do CP – restrição 
de liberdade da vítima - faz-se presente. Principalmente porque Francisco, após ser
rendido, ficou em poder os assaltantes, por aproximadamente trinta minutos, 
circulando com o veículo “Pálio”. Em seguida foi obrigado a permanecer, cerca de 
mais trinta minutos, dentro de um canavial até que os criminosos se evadissem. 
Portanto, nota-se que a restrição da liberdade da vítima ocorreu por tempo 
juridicamente relevante (uma hora), por isso, dever ensejar a incidência da causa 
especial de aumento de pena.    
Logo, cotejando os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitorial com
as provas carreadas na fase processual, conclui-se que nas circunstâncias de data e
lugar descritas na denúncia, o réu RICARDO, juntos de outras duas pessoas ainda não
identificadas, previamente ajustados, agindo em concurso, com unidade de propósitos
e conjugação de esforços, subtraíram para eles, mediante ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo em face da vítima Francisco de Assis Batista Rocha, 100 
caixas, pesando vinte quilos cada, contendo o inseticida “Thiametoxam”, para 
cultivo de cana-de-açúcar, pertencentes a “Colombo Agroindustria S/A”, avaliadas em
R$ 1.218.073,17 (um milhão, duzentos e dezoito mil e setenta e três reais e 
dezessete centavos). Fato que se amolda no tipo descrito no artigo 157, parágrafo 
2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, inciso I, do CP.
Noutro giro, com relação à Delson e Ailton, o conjunto probatório encontra-se 

nebuloso, não havendo elementos suficientes para que se chegue à certeza quanto ao 
elemento subjetivo do tipo (dolo).
Os réus, todas as vezes que foram ouvidos, negaram o envolvimento com crime de 
roubo da carga de defensivos agrícola. Alegaram terem sido contratados por Ricardo,
como “chapas”, para fazer um frete no interior de São Paulo.  
Por sua vez, Ricardo confirmou ter contratado Ailton e Delson para acompanhá-lo na 
viagem como “chapas”.
Ainda, de acordo com os relatos dos policiais Devair e Ricardo, quando da 
abordagem, Ailton e Delson permaneceram no interior do caminhão enquanto Ricardo 
empreendeu fuga.
Vale mencionar que inexiste nos autos qualquer prova indicativa de que Ailton ou 
Delson manteve qualquer contato com os demais assaltantes responsáveis pela 
abordagem da vítima Francisco.  
Assevere-se que a possibilidade de Ailton e Delson terem participado do crime – só 
por acompanharem o motorista Ricardo no momento do crime -, é pouco para embasar o 
decreto condenatório. É imprescindível a demonstração de que eles tenham agido com 
vontade e consciência tanto na prática da conduta quanto no resultado de delito – o
que não ocorreu no caso. 
Portanto, como o crime traz sérias consequências na vida de qualquer pessoa, sem 
que haja uma prova concreta e induvidosa, não há sustentação para a condenação. O 
Direito Penal não opera com meras conjecturas, suposições ou ilações e se a prova 
produzida pela acusação não foi suficiente para confirmar os fatos descritos na 
denúncia, a absolvição dos réus é medida que se impõe, em atenção ao princípio do 
in dubio pro reo.                  
Configurado o crime de roubo majorado, praticado por RICARDO HENRIQUE BANDEIRA 
BEZERRA, passa-se à individualização da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que o réu não possui maus 
antecedentes criminais. Assim, inauguro a pena-base privativa de liberdade, no 
mínimo legal, fixando-a, em 04 (quatro) anos de reclusão e pena de multa em 10 
(dez) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário correspondente a um trigésimo 
do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato (CP, 49, § 1º), atualizado 
pelos índices de correção monetária quando da execução (CP, 49, § 2º), em atenção à
situação econômica do réu (CP, 60, caput). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem 
consideradas, mantendo-se as penas no patamar anteriormente fixado. 
Em relação à terceira fase da dosagem, constata-se a presença das causas especiais 
de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II, do 
CP) – pois comprovado que o roubo deu-se em coautoria com outros dois indivíduos 
não identificados -, da restrição da liberdade da vítima (art. 157, § 2º, inciso V,
do CP) – uma vez que a vítima permaneceu sob o poder dos assaltantes por tempo 
juridicamente relevante, aproximadamente uma hora -, bem como do uso de arma de 
fogo (art. 157, §2º-A, inciso I, do CP) – já que houve grave ameaça com emprego de 
arma de fogo. Em que pese a existência de múltiplas circunstâncias, a incidência 
individualizada de cada uma delas não trouxe maiores consequências ao crime 
praticado, não extrapolando o que se espera de um roubo. Assim, em atenção à 
proporcionalidade entre a reprovabilidade da conduta e a reprimenda, valendo-se do 
teor do art. 68, parágrafo único, do CP, aplica-se um só aumento, qual seja, 2/3 – 
por corresponder à fração de maior aumento entre elas. Resultando a pena definitiva
privativa de liberdade em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pena de 
multa em 16 (dezesseis) dias-multa (CP, 49, caput), no valor unitário 
correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do 
fato (CP, 49, § 1º), atualizado pelos índices de correção monetária quando da 
execução (CP, 49, § 2º), em atenção à situação econômica do réu (CP, 60, caput).
A pena privativa de liberdade será cumprida em regime inicial semiaberto, porque a 
pena aplicada supera 04 (quatro) anos e é inferior a 08 (oito) anos, bem como o réu
é primário.  
Vale registrar que o tempo em que o réu está preso preventivamente, mesmo que 
computado na pena aplicada, não interfere no regime inicial de cumprimento da pena 
(CPP, 387, § 2º), levando-se em conta que foi preso cautelarmente em 28/09/2021 (p.

01).  
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de 
direitos, porque o crime foi cometido com grave ameaça contra pessoa (CP, 44, I, 
segunda parte). Também não há de falar em suspensão condicional da pena privativa 
de liberdade, porque a pena aplicada é superior a 2 (dois) anos (CP, 77, caput). 
Decido. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e:
a) absolvo DELSON DOS SANTOS OLIVEIRA (filho de Jesuino de Oliveira Lima e Lucilia 
dos Santos Oliveira, nascido em 08/02/1977, natural de Osasco-SP, RG 26148030) e 
AILTON MENDES PEREIRA (filho de Arlindo Pereira Gomes e Josefa Mendes Pereira, 
nascido em 05/02/1986, natural de Carapicuiba - SP, RG 49917067) da imputação 
contida na denúncia (artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 2º-A, 
inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal), com fundamento no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
b) condeno RICARDO HENRIQUE BANDEIRA BEZERRA (filho de Francisco Henrique Bezerra e
Terezinha Bandeira Bezerra, nascido em 08/04/1987, natural de Osasco-SP, RG 
34256668), como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e parágrafo 
2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, à pena privativa 
de liberdade de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, e a pena de multa de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário 
correspondente a um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do 
fato, atualizado pelos índices de correção monetária quando da execução.
Condeno os réus no pagamento das despesas processuais e, em especial, ao da taxa 
judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, 
alínea “a” da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se, contudo, os benefícios da 
gratuidade da justiça. 
Revogo a prisão preventiva de Delson e Ailton, tendo-se em vista o decreto 
absolutório. Expeçam-se, com urgência, alvarás de soltura clausulados. 
Não poderá o condenado RICARDO recorrer em liberdade, pois é nítida a necessidade 
da decretação da prisão preventiva. 
Cuidam os autos de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima 
superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP); outrossim, a materialidade e a 
autoria estão provadas (art. 312, parte final). 
Igualmente, vislumbra-se o fundamento (perigo gerado pelo estado de liberdade do 
imputado - periculum libertatis) da prisão preventiva (art. 312 do CPP).
 Em que pese ser primário, Ricardo, em conluio com outros indivíduos não 
identificados, praticaram delito patrimonial grave consumado, com emprego de grave 
ameaça exercida com arma de fogo. Além do mais, ficou comprovado nos autos que o 
réu agiu com premeditação. Tais circunstâncias demonstram que o réu possui 
personalidade agressiva e que, por ganância, aceita participar de empreitada 
criminosa. Por isso, tem-se que sua liberdade gera risco à garantia da ordem 
pública.  
 Ademais, o réu foi condenado à quantidade considerável de pena privativa de 
liberdade, a ser cumprida em regime semiaberto. A experiência demonstra que, nesses
casos, há fundado risco de os condenados virem a eximir-se da responsabilização 
penal.  
Saliente-se, ainda, que Ricardo não tem vinculação ao distrito da culpa, pois 
reside em Goiânia-GO. Além do mais, empreendeu fuga quando flagrado pela polícia, 
denotando tendência a ser eximir da responsabilidade por seus atos.
Logo, evidencia-se a necessidade da segregação provisória para assegurar a 
aplicação da lei penal.
Por outro lado, não se vislumbra a possibilidade de substituição por outra medida 
cautelar diversa da prisão. Isso porque, na espécie, as medidas elencadas no artigo
319 do Código de Processo Penal ou se afiguram inapropriadas ou se revelam 
insuficientes (CPP, 319, § 6º). 
Assim, presentes os pressupostos, requisitos e fundamentos da prisão preventiva, e 
não se revelando adequadas ou suficientes as medidas cautelares diversas da prisão,
impõem-se as segregações cautelares dos condenados.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, instruindo o ofício com certidão 

de inteiro teor. Expeça-se guia de execução provisória.
Quanto ao veículo apreendido (caminhão VW/8.120, placas CYB6173), constantes do 
auto de apreensão e exibição de p. 51/53, considerando que o condenado não 
comprovou a origem lícita de objeto, bem como tratar-se de veículo utilizado como 
instrumento para a prática de roubo majorado – conforme comprovado durante a 
instrução probatória -, decreto-lhe o perdimento em favor da União (art. 91, II, do
CP). 
Registre-se que a destinação dos demais objetos apreendidos foi analisada na 
decisão de p. 190. 
 Com o trânsito em julgado: expeça-se mandado de prisão; expeça-se guia de 
recolhimento para execução da pena (NSCGJ, Tomo I, art. 468); intime-se o condenado
para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); oficie-se ao
Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do apenado 
para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 
113/10); e, por fim, cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.
Publique-se. Intime-se.
Jales, 03 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

