1501836-06.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501836-06.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501836-06.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2237985/2022 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 27112535 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2237985 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERTO INGRUND
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






Vistos.





ALBERTO INGRUND, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e III, do Código Penal, porque no dia 30 de agosto de 2022, por volta das 23h20min, na Rua Costa rica, altura do nº 17, bairro Jardim Santo Inácio, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo e com emprego de chave falsa, o veículo Fiat/Uno Mille, de placas CFT8595, avaliado em R$ 11.000,00 (onze mil reais), pertencente à vítima David Lourençon dos Santos.
Segundo se apurou, na data dos fatos, por volta das 18h, o ofendido deixou o seu automóvel Fiat/Uno Mille, de placas CFT8595, estacionado na Rua Costa Rica, nesta cidade.
Mais tarde, no mesmo dia, o acusado, decidido a praticar um furto, se dirigiu ao local dos fatos e voltou sua atenção para o veículo da vítima. 
Assim, aproveitando-se da ausência de vigilância, o acusado, utilizando-se de uma tesoura, logrou êxito em ingressar no interior do automóvel, após forçar a porta para abri-la, danificando-a.
Ato contínuo, o réu conseguiu acionar o motor do veículo, passando a conduzi-lo pelas vias públicas.
Contudo, policiais militares em patrulhamento pela Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco avistaram o veículo, produto de furto.
Em seu interior, o acusado, ao perceber a aproximação policial, desembarcou do automóvel em poder da referida tesoura e empreendeu fuga a pé, tendo dispensado o instrumento no percurso.
Durante a abordagem e busca pessoal, o réu alegou que o veículo seria de um amigo e que este havia pedido para que o pegasse, no entanto, não tinha a chave original.
Após alguns instantes, houve êxito em contatar a vítima, que afirmou ter adquirido o veículo recentemente e que o havia deixado estacionado na Rua Costa Rica, como de costume, não tendo autorizado a sua retirada do local. O ofendido, ainda, apresentou a chave original, alegando que teria sido furtado.
Em solo policial, o acusado reservou-se no direito de permanecer em silêncio e somente se manifestar em juízo.
Acompanhada por inquérito policial (págs.04/108), a denúncia foi recebida (págs.116/118). Regularmente citado a pág.166, o réu apresentou resposta à acusação (termo de audiência). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (termo de audiência), em instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha comum, interrogando-se o acusado. Foi homologada a desistência da oitiva do policial militar Jonathan Ribeiro Felix.
Em debates, a acusação requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, com elevação da pena, reconhecimento da atenuante da confissão e fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena. A defesa postula a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo e desclassificação para a modalidade tentada do crime. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO:
A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares do delito de tentativa de crime de furto qualificado pelo emprego de chave falsa, inexistindo dúvida acerca da autoria.

A materialidade do delito está demonstrada nos autos de exibição e apreensão de pág. 15, de avaliação de págs. 16/17 e de depósito de pág. 18, bem como nos laudos periciais de págs.142/143 (tesoura) e 148/152 (veículo subtraído).
A existência do crime também vem confirmada pelas palavras da vítima David Lourençon dos Santos:
Retornou do trabalho e estacionou o veículo Fiat/Uno Mille, de placas CFT8595, de sua propriedade, no local do fato, defronte à sua residência. Dormiu. Era madrugada, pouco mais de meia noite, quando policiais militares lhe contataram para noticiar o furto do bem. O carro estava no cruzamento de sua rua com uma avenida, dez metros do local onde o havia estacionado.
Verificou que a porta do automóvel e o miolo da ignição estavam danificados. 
Embora tenha ligado o automóvel, retirando-o do local, o furtador não conseguiu leva-lo porque travou o volante, abandonando-o justamente no momento em que passava uma viatura da Polícia Militar no local, na esquina de sua casa.
Nos crimes contra o patrimônio, dentre eles o de furto, as declarações da vítima, quando firmes e harmônicas, têm relevante valor probatório.

Se de um lado o acusado tem razões óbvias para minimizar ou mesmo se eximir da responsabilidade criminal, por outro o ofendido não tem motivos para prejudicar inocentes, a não ser que se apresente prova concreta de sua suspeição, ônus do qual a defesa não se desincumbiu.

Confira-se:
[...] “Segundo entendimento reiterado neste Tribunal Superior, nos crimes contra o patrimônio perpetrados na clandestinidade, sem a presença sensorial de terceiros, as declarações da vítima como espécie insculpida no art. 201 do Código de Processo Penal e permeada pelo sistema do livre convencimento motivado -, quando ulteriormente ratificadas em juízo e corroboradas, a exemplo, pela oitiva da autoridade policial, que, in casu, confirmou ter a vítima reconhecido o Agente como sendo o autor do delito de estelionato, gozam de destacado valor probatório, sobretudo quando evidenciam, com riqueza de detalhes, sem contradições e em confronto com os demais elementos probatórios colhidos na instrução processual, as circunstâncias em que realizada a empreitada criminosa, o que se harmoniza ao caso em apreço”. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1383364/DF, Relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/04/2019).

Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.09), em Juízo o acusado confessou a prática do delito:
Precisava de dinheiro para comprar botijão de gás para as suas filhas e não conseguiu o montante integral no ferro velho onde vendeu produtos de reciclagem. Um conhecido, dependente químico, disse-lhe que já havia aberto o veículo da vítima, que estava fácil de ser subtraído, apontando o local. Falou que já havia comprador para bateria e estepe do carro e que receberia R$100,00 por tais objetos.
Assim, dirigiu-se ao local onde o automóvel da vítima estava estacionado e aberto. Entrou no carro e rapidamente colocou a tesoura na ignição, ligando-o. Trafegou por dez metros e o volante travou. Para garantir a impunidade, desceu do carro e se preparava para fuga quando foi abordado por policiais militares que causalmente passavam por ali.
O acusado confessou na presença de Magistrada e sob o pálio das garantias constitucionais.

Sem margem para divagações doutrinárias ou hermenêuticas, constitui a confissão elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa.

Nesse sentido: “Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa” (RT 625/338).
Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirmá-la ou de fragilizá-la.

A confissão vem corroborada sob o crivo do contraditório no depoimento do policial militar Douglas Moreira da Silva. Em relato coeso e harmônico com o anterior, informou os passos da diligência encetada na data do fato:
Realizava patrulhamento quando visualizou o veículo da vítima no cruzamento da Rua Costa Rica com a Avenida Humberto Castelo Branco, próximo do local onde furtado (na frente da casa do proprietário). O réu desceu do carro para a fuga, correndo, sendo que no trajeto dispensou uma tesoura. Foi detido.
Verificou que a porta e a ignição do veículo tinham sido danificadas. Para acionar o carro o réu usou justamente a tesoura apreendida.
Inquirido, o acusado admitiu a prática do delito de furto, afirmando que o levaria à uma comunidade.

O proprietário foi identificado e forneceu a chave original do carro. 
O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, constituindo sólido esteio para o édito condenatório (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996 – p. 39.846).
Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de investigação, repressão ao crime e garantia da segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas.
Não se pode recusar eficácia probante aos testigos da testemunha que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua e circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a autoria.
Demonstrada a qualificadora do uso de chave falsa.
O acusado utilizou uma tesoura para ingressar no automóvel e acionar a ignição para dar partida.
Conforme atestado no laudo pericial de págs. 142/143, a tesoura “pode ser utilizada como chave falsa (mixa), dependendo da maior ou menor habilidade de quem a manuseia”.
O laudo de págs. 148/152 indicou que o meio de acesso ao interior do veículo se deu mediante uso de chave falsa na porta direita.
O conceito de chave falsa abrange qualquer instrumento que possa ser utilizado para fazer funcionar o mecanismo de fechaduras, ainda que não possua o formato tradicional de chave.
Afastada, contudo, a qualificadora do rompimento de obstáculo.
Embora o laudo pericial de págs. 148/152 tenha constatado que a fechadura da porta direita exibia seu miolo amolgado, indicando o meio de acesso ao interior do veículo, não é possível o reconhecimento da qualificadora porque a violência foi exercida contra o próprio objeto que se pretendia subtraído.
Para qualificar o crime o rompimento de obstáculo deve ser exterior à coisa subtraída.

O crime não ultrapassou a esfera da tentativa. O acusado subtraiu o veículo na Rua Costa Rica, acionando o seu motor, mas conseguiu trafegar poucos metros, parando na esquina, por circunstância alheia à sua vontade. 
Isto porque o volante do carro travou no momento em que policiais militares passavam pelo local, obrigando a fuga do acusado.

A curtíssima distância percorrida (tanto que a vítima, inicialmente, achou que o bem não tinha sido subtraído) e o tempo de detenção da coisa entre a subtração e a abordagem não permitiram a inversão em posse, embora quase completo o iter criminis.
Embora o carro apresentasse problemas mecânicos (cf. declarado pela vítima), não se verifica a impropriedade absoluta do objeto. A própria vítima informou que tinha usado o carro para trabalhar, estacionando-o poucas horas antes no local do fato. Sem tempo, diante da ação criminosa que praticava, o acusado teve dificuldade para prosseguir com o veículo quando o volante travou, tendo sido preso porque causalmente passava naquele exato momento viatura policial. 

Finalmente, não se olvida a justificativa ofertada pelo réu para a prática do delito: Dificuldade financeira.
Não merece guarida a tese do estado de necessidade.
A dificuldade financeira, por si só, não autoriza a prática de crimes ou é hábil a configurar a excludente de ilicitude. Há que se comprovar não apenas a miserabilidade, mas também que a conduta criminosa foi a derradeira para a sobrevivência do agente ou de sua família, sob pena de se acolher a prática criminosa como meio de vida.
Cabia ao acusado demonstrar situação de extrema necessidade e que agira visando se proteger de perigo atual e inevitável que não tenha dado causa (CPP, art.156). De tal ônus o réu não se desincumbiu a contento.
Não há prova de que o acusado não teria condições de encontrar forma lícita para a obtenção de sua subsistência, como a grande maioria da população necessitada, composta por pessoas de bem.
"(...) Nesse diapasão, a despeito da falta de oportunidade e da situação de penúria a que parte da população está submetida, esse fato não pode ser utilizado como justificativa de inocência para aquele que sucumbe à tentação do ganho fácil, por cupidez ou qualquer outro motivo, enveredando pelos caminhos tortuosos da vida criminosa. Reconhecendo essa conduta como excludente da ilicitude pela ausência de um dos seus elementos, além de precedente extremamente perigoso, traria total desesperança aos milhões de brasileiros, também desempregados, que pautam suas vidas pelos princípios da dignidade, ética e moralidade. Essas pessoas saem todos os dias de casa em busca da sobrevivência honesta, não se valendo do desespero como justificativa para a prática de delitos. 

Logo, o fato de estar alguém desempregado e passando por dificuldades não autoriza a afrontar o ordenamento jurídico, tampouco subsume-se à hipótese de estado de necessidade. Portanto, à míngua de qualquer prova do alegado, rejeita-se o argumento de defesa (...)”. (TJSP Apelação Criminal nº 0001530-84.2017.8.26.0441, Primeira Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, j. 08.04.2019).
“(...) A par disso, não se comprovou a impossibilidade, de acordo com as circunstâncias concretas, de o apelante atuar de acordo com o ordenamento jurídico, como sustenta a Defesa, não bastando a mera alegação de que estava “desesperado”, pois tem um filho pequeno e o pagamento de suas contas de aluguel, água e luz estava atrasado, para justificar o sacrifício do bem jurídico em questão. Em suma, era plenamente exigível do réu a abstenção da prática do delito de tráfico de drogas e, ainda que fosse verdade que ele estava passando por dificuldades financeiras, ele poderia ter adotado outros procedimentos lícitos, tais como a busca de órgãos públicos sociais, para superá-las. Nesse sentido, confirmada a reprovabilidade da conduta da agente, não há justificante que possa ser reconhecida em seu favor(...)” (TJSP Apelação Criminal nº 01508960-65.2020.8.26.0228, Décima Sexta Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Leme Garcia, j. 04.02.2021).

Dessarte, o acusado realizou conduta típica, antijurídica e, presente a culpabilidade, impõem-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis ao acusado, que ostenta 03 (três) condenações anteriores e irrecorríveis por crimes patrimoniais (autos nº 0008322-21.2008.26.0554 - crime de roubo - 4ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 12/09/2008; autos nº 0020527-82.2008.8.26.0554 - crime de estelionato - 1ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 26/09/2011, pena extinta em 11/08/2016 e autos nº 0039539-52.2008.8.26.0564 -crime de roubo - 2ª Vara Criminal local. Trânsito em julgado em 10/08/2009. Pena extinta em 08/02/2018, cf. certidão criminal de págs. 65/71 e F.A. de págs. 74/84).
Nota-se que o acusado fez da prática de delitos patrimoniais o seu meio de vida, dedicando-se reiteradamente à atividade ilícita. As desfavoráveis condições subjetivas ofertadas pelo acusado não podem ser olvidadas nesta etapa da dosimetria, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena e incentivo à reiteração da conduta.

É maior a censurabilidade de sua conduta. 
A pena base é elevada em 1/5, alcançando 02 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, proporcional às condições subjetivas do réu e circunstâncias em que perpetrou o delito.
O acusado ostenta duas condenações anteriores que geram reincidência (autos nº 1500709-63.2018.8.26.0540 - crime de furto - 2ª Vara Criminal de Santo André. Trânsito em julgado em 24/06/2019. Progressão para o regime aberto em 26/08/2021 autos nº 1500342-14.2019 – crimes de receptação dolosa e corrupção ativa - 4ª vara Criminal de São Bernardo do Campo. Trânsito em julgado em 2020, cf. certidão criminal de págs. 65/71 e F.A. de págs. 74/84). 
Assim, elevo a reprimenda em 1/10, o que perfaz 02 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, (deixo de aplicar aumento superior por considerar a atenuante da confissão espontânea).

Não incidem causas de aumento de pena.
Reconhecida a tentativa, pondero o quase completo iter criminis percorrido. O acusado abriu o carro, ligou-o usando chave falsa, deixou o local e foi surpreendido por policiais militares. O crime apenas não se consumou, por muito pouco, diante da curtíssima distância percorrida e do tempo entre a subtração da coisa alheia e a abordagem, aptos a impedir a inversão da detenção em posse. Assim, reduzo a reprimenda no patamar mínimo (1/3), fixando-a definitivamente em 01 ano, 09 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa.
O valor do dia-multa, ante a aparente situação econômica do acusado, será calculado no valor unitário mínimo e deverá ser atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (RT 628/338).
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, fixo o regime inicial fechado. 
É o adequado para a consecução das finalidades da sanção penal, considerada a personalidade voltada para a prática ininterrupta de crimes patrimoniais, circunstância que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
 Cumpre salientar a inexistência da relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, sendo certo que a prática REITERADA de crimes patrimoniais pelo réu, que deles fez o seu meio de vida, denota conduta social inteiramente avessa aos preceitos que presidem a convivência social, sujeitando o agente à modalidade mais severa. 
O acusado ostenta CINCO condenações anteriores e irrecorríveis por crimes patrimoniais. É reincidente específico. Ainda cumpria pena anterior quando voltou a delinquir. Desse modo, a fixação de regime mais favorável ou de qualquer outra benesse (CP, arts.44 e 77), a par de ausentes os requisitos legais, descaracterizaria a eficácia intimidante da pena, incentivando a subtração de coisa alheia móvel. 

Não se olvida que a Lei nº 12.736/12 incluiu o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal para permitir ao Juiz(íza) o desconto, na sentença, do tempo de prisão provisória, prisão administrativa ou internação no total de pena imposta.
Ocorre que referida alteração apenas tem razão de ser quando o regime é fixado unicamente com base no quantum da pena imposta sem a influência de qualquer circunstância como as do artigo 59 do Código Penal ou a reincidência, o que não se vê patenteado na hipótese vertente. 
Ainda que se entenda que o tempo de prisão processual deva ser descontado para a aplicação do artigo 33, §2º, do Código Penal, no caso dos autos o regime foi fixado não em razão do quantum, mas pela maior reprovabilidade da conduta do agente, diante de suas desfavoráveis condições subjetivas, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal. 
No caso em tela, conforme demonstrado, há circunstâncias a influenciarem no regime e que justificam a modalidade mais gravosa. 
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração:
“Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria” (TJSP 5ª Câmara Criminal – Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.). 
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar o ALBERTO INGRUND, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §4º, inciso III (chave falsa), c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 ano, 09 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 08 dias-multa, no valor unitário mínimo. 
O réu respondeu ao processo preso (conversão do flagrante em preventiva às págs.100/102). Mantenho a prisão preventiva do acusado. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo, à garantia da ordem pública e à aplicação da lei penal. Na espécie, permanecem os requisitos da custódia cautelar.
O fumus commissi delict vem consubstanciado nas declarações da vítima, no depoimento do policial militar, na confissão do réu e na presente condenação. 
O periculum libertatis vê-se configurado nas desfavoráveis condições subjetivas do acusado, que se dedica à prática ininterrupta de crimes patrimoniais e é reincidente específico.
São cinco condenações anteriores e irrecorríveis, sendo que ao menos três dela geram o efeito da reincidência. O delito apurado nestes autos não configura mero desvio na vida do acusado, que demonstra periculosidade diferenciada, pois fez de tal atividade criminosa o seu meio de vida. Em liberdade, há fortes indícios de que o réu reiterará a conduta. Mister garantir a ordem pública. 
As medidas cautelares previstas na legislação processual não teriam idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, pois não suficientes e adequadas à espécie, sendo imprescindível a manutenção da custódia cautelar do acusado para atendimento das finalidades da persecução penal.
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, presentes os requisitos da prisão preventiva, o réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se o necessário e recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Inexiste prejuízo aos sentenciados quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019) e não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 
Considerando a fundamentada revisão da custódia cautelar nesta sentença, há inequívoca interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
De plano, autorizo a destruição da tesoura apreendidas nos autos. Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado desta sentença:  
a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se guia de execução definitiva e efetuando-se comunicações necessárias;

b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, para cumprimento do disposto no artigo 15, III, da Constituição da República;
c) em relação à pena de multa, observe-se os parágrafos do artigo 479-A e 480, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, assim como o Provimento CG 05/22, providenciando-se o necessário.
Custas pelo réu no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Bernardo do Campo, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA