1501791-57.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... pela desclassificação do delito de tráfico para o de porte de drogas. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), com a incidência da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1501791-57.2021.8.26.0530
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2211677/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 19447265 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2050/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2211677 - DEL.POL.BARRINHA, 2050/21/907 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEDERSON DOS ANJOS RODRIGUES


PROCESSO DIGITAL

Aos 02 de fevereiro de 2022, às 16:10 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: o representante do Ministério Público, Dr. WANDERLEY BAPTISTA DA TRINDADE JÚNIOR; o advogado nomeado do réu, Dr. ALAN ROMUALDO DA SILVA, OAB/SP nº 441.753; o réu WEDERSON DOS ANJOS RODRIGUES; e as testemunhas comuns ÉDERSON CRUZ NEVES e DAVID MACEDO NOVAES. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), estando todos os prédios do fórum fechados, tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns ÉDERSON CRUZ NEVES e DAVID MACEDO NOVAES, bem como foi interrogado o acusado WEDERSON DOS ANJOS RODRIGUES. A MM. Juíza tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, que ficam armazenadas no sistema SAJ. Após, pela MM. Juíza foi proferida sentença: "Vistos. WEDERSON DOS ANJOS RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a incidência da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 05 de agosto de 2021, por volta das 18h49min, na Rua Francisco Morais, nº 219, bairro Jardim Paulista, na cidade de Barrinha, comarca de Sertãozinho, durante o estado de calamidade pública decorrente da pandemia da COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.2020), vendeu quantidade indeterminada de droga a indivíduo não identificado, além disso, trazia consigo e mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 23 (vinte e três) microtubos plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 8,93 gramas. Narra a denúncia que o acusado exercia o comércio de drogas em Sertãozinho e tinha à disposição porções de cocaína para venda a consumo de terceiro. Consta na denúncia que o acusado estava em seu ponto de venda de entorpecente, local conhecido pela intensa traficância, e foi avistado por policiais militares vendendo droga a um usuário, que estava na condução de um veículo GM/Corsa. Assim que avistou a guarnição policial, o acusado tentou fugir, para evitar sua abordagem, mas foi detido. Em revista, os policiais localizaram e apreenderam 04 (quatro) pinos de cocaína, que WEDERSON trazia consigo, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 53,00 (cinquenta e três reais), em dinheiro. Em local próximo ao ponto de venda, precisamente em uma árvore, o acusado mantinha em depósito 19 (dezenove) porções de cocaína. As drogas estavam acondicionadas iguais às que WEDERSON trazia consigo. O usuário que estava no GM/Corsa conseguiu fugir. Às páginas 46/48 foi concedida liberdade provisória ao acusado, com a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319, e seus incisos, do Código de Processo Penal. A denúncia foi recebida no dia 01 de setembro de 2021 (páginas 86/87) veio acompanhada de auto de prisão em flagrante e documentos. Regularmente citado (certidão de página 142), o acusado ofereceu defesa escrita e arrolou as mesmas testemunhas da denúncia (página 147). Às páginas 148/149 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao acusado. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo, em seguida, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado sob o fundamento, em resumo, de ausência de prova suficiente para o decreto condenatório, apontando que a droga apreendida em sua posse seria destinada ao uso exclusivo do acusado. Subsidiariamente, protestou pela desclassificação do delito de tráfico para o de porte de drogas. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena, em caso de condenação. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006), com a incidência da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (página 01), pela nota de culpa (página 05), pelo boletim de ocorrência (páginas 06/07), pelo auto de exibição e apreensão de droga (páginas 08/09), laudo de constatação preliminar e laudo definitivo (páginas 10 e 68/70) que provam ser drogas as substâncias apreendidas e periciadas, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa. WEDERSON, na fase extrajudicial exerceu o direito constitucionalmente previsto de permanecer em silêncio (página 04). Em juízo declarou que, na data dos fatos pediu quantia em dinheiro para comprar leite para o seu filho, tendo a sua mãe lhe entregado R$ 70,00. Disse que estava a caminho do mercado quando avistou o seu ex-patrão em um veículo e parou para conversar com ele. Disse que em seguida foi abordado pelos policiais militares, sendo agredido e enforcado, quase chegou a perder os sentidos. Negou estar na posse de drogas. Disse que não viu os policiais localizando drogas nas proximidades. Afirmou ter um filho de seis anos de idade. Declarou ser usuário de drogas, maconha e cocaína, estando internado para tratamento há cerca de dois meses. Asseverou conhecer os policiais que o abordaram. Disse que ficou ferido e no pronto atendimento não desceu da viatura para ser examinado. A negativa do acusado restou isolada com o restante do conjunto probatório. Neste ponto destaca-se que o acusado já era conhecido nos meios policiais pelo envolvimento com o tráfico de drogas, bem como que o local era palco de drogas na cidade. Destaca-se que também a testemunha civil, pessoa que seria ex-empregador do acusado, sequer foi arrolada pela defesa para ser ouvida em juízo e confirmar que o acusado não mantinha contato com ele a fim de comercializar drogas. Tampouco, a alegada agressão pelo acusado não restou demonstrada, sendo certo que o laudo pericial não constatou lesão corporal.  Com efeito, as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Éderson Cruz Neves e David Macedo Novaes, policiais militares, declararam em juízo que estavam realizando patrulhamento quando avistaram o acusado debruçado em um veículo parado dando algum objeto e pegando dinheiro. Afirmaram que, como o local é conhecido por tráfico de drogas e o acusado conhecido nos meios policiais, inclusive por ser visto constantemente em locais de onde ocorre o tráfico de drogas, por isso resolveram abordá-lo. Asseveraram que em revista pessoal encontraram 04 microtubos de cocaína com o acusado, bem como R$ 53,00 em dinheiro. Disseram que realizaram buscas nas proximidades e localizaram mais 19 microtubos de cocaína da mesma cor e tamanho, escondidos em uma árvore próxima ao acusado, ou seja, bem próximo ao local onde ele foi avistado inicialmente debruçado sobre o carro. Esclareceram que o condutor do veículo se evadiu, não sendo abordado. Esclareceram que o acusado ficou agitado e tentando evitar a abordagem, razão pela qual foi empregada força moderada e uso de algemas. Os depoimentos dos agentes públicos, testemunhas arroladas em comum pelas partes, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial e indicam que a droga apreendida era de propriedade do acusado, que comercializava e guardava o entorpecente, já pronto para o comércio a terceiros. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos agentes policiais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos policiais ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de milicianos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada.” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). PROVA - Testemunha - Policial - Validade - Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos elevem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9 - Ibitinga - 14a Câmara de Direito Criminal - Relator: Alfredo Fanucchi - 14.08.08 - V.U. - Voto n. 8007). PROVA - Depoimento policial - Valor - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto – O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho - A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra - Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal - Recurso improvido neste aspecto. (Apelação Criminal n. 993.08.043553-7 - São Paulo - 16a Câmara de Direito Criminal - Relator: Newton Neves - 09.09.08 - V.U. - Voto n. 5652). A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas arroladas em comum pelas partes, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Não bastasse a fala coesa dos agentes públicos, as circunstâncias em que os fatos ocorreram evidenciam a prática do delito em análise. Destaca-se que os policiais militares avistaram o acusado no seu ponto de venda de entorpecentes, local conhecido pela intensa traficância, vendendo droga a um usuário, o qual conduzia um veículo GM/Corsa. Assim que avistou a guarnição policial, o acusado tentou empreender fuga para evitar sua abordagem, contudo, foi detido. Em revista pessoal, os milicianos localizaram e apreenderam 04 (quatro) pinos de cocaína, que WEDERSON trazia consigo, para fins de tráfico, além da quantia de R$ 53,00 (cinquenta e três reais), em dinheiro. Ademais, em local próximo ao ponto de venda, precisamente em uma árvore, o acusado mantinha em depósito 19 (dezenove) porções de cocaína, sendo que as drogas estavam acondicionadas iguais às que WEDERSON trazia consigo. Considerando a quantidade de droga apreendida e pronta para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, a qual, destaca-se, restou evidenciada no caso concreto, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas guardar drogas para fins de entrega a terceiros (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006).  Anote-se, por fim, que o fato de o acusado ser usuário de drogas em nada altera a conclusão supra delineada haja vista que restou comprovado à saciedade que os entorpecentes apreendidos seriam destinados ao consumo de terceiros, tanto é que fora o acusado surpreendido em atitude de venda de drogas, na posse de drogas e mantendo em depósito drogas. Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na primeira fase da dosimetria da pena, não se vislumbra circunstâncias judicias desfavoráveis, razão pela qual fica mantida no patamar mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante de que trata o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, por tratar-se de crime cometido em ocasião de estado de calamidade pública devido à pandemia do novo Coronavírus. Com efeito, a situação atual, na qual todo aparato público se volta para contenção da pandemia e minimização dos danos e riscos à população, revela maior vulnerabilidade da sociedade o que sustenta a aplicação da agravante invocada pela acusação. Logo, aumento a pena em 1/6 e fixo-a em 05 anos 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Não há causas de aumento a considerar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que integra organização criminosa ou mesmo que vinha se dedicando à prática de tráfico de drogas nos últimos anos (vide certidões de páginas 24/25 da qual se extrai apenas uma condenação pela prática de porte de droga para uso próprio em 2.016). Assim, reduzo a pena em 2/3 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP, razão pela qual fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O réu respondeu o processo em liberdade, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado WEDERSON DOS ANJOS RODRIGUES, qualificado nas páginas 04, 12/13 e 21, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com a incidência da circunstância agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano 11 (onze) meses e 10 (dez) dias reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP, razão pela qual fixo o regime inicial aberto. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Cumpra-se o necessário. Registre-se. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados.”. Ao final, pelas partes e pelo réu foi dito que não havia interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi dito que: "Certifique-se o trânsito em julgado, fazendo as comunicações necessárias. Providencie a serventia o cálculo da pena de multa, manifestando-se as partes em 05 (cinco) dias. Arbitro os honorários advocatícios, expedindo-se certidão. ". Este termo é assinado eletronicamente pela MM. Juíza, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.