1501222-55.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... perfeitamente concretizada a autoria do delito de tráfico de entorpecentes que se imputa aos réus Claide e Rafael. Somente no que se refere ao entorpecente encontrado na posse destes no imóvel situado na Rua Distrito Federal.

Não há elementos, contudo, para a configuração do delito de associação para o tráfico uma vez que não se comprovou a estabilidade necessária para a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501222-55.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501222-55.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2135982/2022 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 25061755 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA, 2135982 - 01º D.P. ITAQUAQUECETUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAIDE LUIZ DA PAZ e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos, etc.



CLAIDE LUIZ DA PAZ, VINICIUS CRISTIANO DANTAS CESÁRIO, RAFAEL FREITAS TAMANDARÉ e LEANDRO VAZ DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, pelos motivos de fato e de direito a seguir expostos no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, porque, no dia a 18 de maio de 2022, por volta de 20h20min, na Rua Distrito Federal, altura do nº 498, bem como na Rua Alfredo Mauricio Varela, altura do nº 900, nesta cidade e Comarca, os denunciados supostamente traziam com eles e tinham em depósito, para fins de tráfico, sem autorização, 149 invólucros de maconha (com peso de 297 gramas), 473 invólucros de cocaína (com peso de 608 gramas), 320 invólucros da substância “k-9” (com peso de 801 gramas), 631 invólucros de crack (com peso de 395 gramas), e 03 frascos contendo lança-perfume (com peso de 102 gramas). 

Consta, ainda, que em data incerta, mas até 18 de maio de 2022, nesta cidade de Itaquaquecetuba, os denunciados associaram-se para o fim de praticar os crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei de Drogas. 

Notificados (fls. 110/111), os réus ofereceram defesas preliminares (fls. 187/188 e fls. 211). A denúncia foi recebida (fls. 213/214). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, ao final, os réus foram interrogados. Em debates orais, o Ministério Público postulou pela condenação dos réu Claide e Rafael pugnando pela absolvição dos réus Vinícius e Leandro. As Defesas pugnaram pela improcedência da ação penal fundamentando-se na insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida somente em parte. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Laudo de Constatação Provisório (fls. 16/21), Laudo Pericial Definitivo (fls. 282/285 e fls. 286/288).

A testemunha FÁBIO JOSÉ FAURY REIS, policial civil, dirigiram-se ao local dos fatos após terem recebido informações de que no endereço da Rua Alfredo Maurício Varela, altura do numeral 900, no final da rua de terra, haveria entorpecentes guardados em um terreno desabitado. Tais drogas estariam ali guardadas para serem comercializadas em outro endereço: Rua Distrito Federal, altura do número 498. 

Dirigiram-se primeiramente à Rua Distrito Federal e constataram que havia um corredor, ao lado de um bar. Percebeu, juntamente com seu colega de trabalho, o policial Danilo, que um indivíduo que saía do local, imediatamente retornou corredor adentro, em desabalada carreira, quando se deu conta da presença dos milicianos no local. Correram para ver onde ele ia e, no final do corredor, havia um pequeno cômodo, sem qualquer mobília, com a porta aberta e, dentro dele foram surpreendidos aquele sujeito que buscava fugir, além de dois indivíduos, que contavam e separavam entorpecentes. Recorda-se que os dois indivíduos que manipulavam a droga tinham tatuagens em seus corpos. Recorda-se que havia um terceiro que tinha dinheiro, mas não se recorda se esta pessoa é um dos dois outros réus. 

Os réus informaram o  local da rua Alfredo Maurício Varela, local que funcionava como depósito de entorpecentes armazenados para posterior comércio. Para lá se dirigiram e verificaram que o local se tratava de um terreno baldio.

Os entorpecentes estavam neste terreno, atrás de uma chapa de aço, no interior de uma caixa de papelão. Estavam todos embalados em invólucros (eppendorfs, saquinhos plásticos, potes plásticos e trouxinhas) idênticos àqueles encontrados no primeiro local diligenciado, de tal maneira que não houve dúvida sobre se tratar de local de guarda de drogas destinadas ao abastecimento do local de venda situado na Rua Distrito Federal. 

DANILO BARBOSA MIRAGAIA CINTRA, policial civil, corroborou aos relatos prestados por seu colega miliciano, sobretudo, ao indicar os réus Rafael e Claide como sendo os indivíduos que foram surpreendidos contando os entorpecentes no interior do imóvel da Rua Distrito Federal. A denúncia informou que o armazenamento da droga vendida da Rua Distrito Federal ocorria na Alfredo M Varela. O segundo local era um terreno desabitado e ficava em distância de um 10 minutos de viatura da Rua Distrito Federal. Era local relativamente escondido, porém, aberto ao público.  

Foram trazidas testemunhas pela Defesa.

MARIA CÉLIA FORTUNA BRITO disse que conhece três dos réus: Vinícius, Rafael e Leandro. Tem comércia na via pública em que ocorreram os fatos. Comercializa caldos e lanches. Vinícius é um dos seus funcionários. No momento dos fatos, ele havia saído para fazer uma entrega e estava retornando. A residência de Vinícius é vizinha ao estabelecimento comercial da depoente. O réu Leandro mora próximo dali e é cliente. O réu Rafael já chegou a trabalhar para a depoente. 

VANDA LÚCIA SENA MARIELO disse conhecer os réus Vinícius, Leandro, pois vivem na mesma vizinhança. Sabe que Vinícius fuma maconha e trabalha com entregas. Não sabe se Leandro trabalha. 

Os réus foram interrogados.
 
CLAIDE LUIZ DA PAZ disse que conta com 29 anos. Nunca havia sido preso. Confessou que estava vendendo drogas, contudo, não havia embalagem, não havia balança no local em que foram presos. Sempre trabalhou. Foi a primeira vez que foi entregar drogas na biqueira. Estava com o réu Rafael e iam contar as unidades de entorpecentes para iniciarem a venda quando os policiais chegaram. Leandro e Vinícius iam comprar as drogas com eles. Nada sabe sobre o segundo endereço em que encontraram drogas. 

Interrogado, o acusado VINÍCIUS CRISTIANO DANTAS CESÁRIO, disse que conta com 21 anos. Nunca foi preso ou internado. Estava ali para comprar drogas. 

Interrogado, o acusado RAFAEL FREITAS TAMANDARÉ disse que conta com 20 anos. Já foi internado na Fundação Casa por 8 meses pela prática de ato infracional de tráfico de drogas. Confessou a traficância. Claide era quem levava drogas para abastecimento da biqueira. Foi preso no ano de 2020, porém era outra situação. Foi surpreendido por viatura descaracterizada. O local em que foram encontrados e presos é o local em que costumeiramente vende os entorpecentes e funciona como moradia de pessoa usuária de crack que permite que seu imóvel seja utilizado par ao comércio porque ganha drogas para seu consumo em troca.  

LEANDRO VAZ DA SILVA disse que tem 26 anos. Já foi preso em 2019 por tráfico de drogas. Acabara de chegar do trabalho. Trabalha vendendo panelas. Foi buscar cocaína para consumo. Vinícius o acompanhava.

Passo a valorar a prova. 

Os policiais civis ouvidos em Juízo relataram que os réus Claide e Rafael foram encontrados no interior do imóvel da Rua Distrito Federal contando entorpecentes, momento em que foram presos em flagrante delito.

Não souberam indicar a participação dos réus Leandro e Vinícius  na cena dos fatos. Não há nos autos qualquer dado indicativo de atuação desses dois réus no tráfico de drogas. 

Ao revés. A testemunha Maria Célia Fortuna Brito afirmou que o réu Vinícius é um dos seus funcionários e trabalha entregando os produtos por ela comercializados. Leandro mora na vizinhança e já prestou auxílio nos trabalhos. A senhora Vanda Lúcia Sena Marielo, outra testemunha, relatou saber que Leandro e Vinícius são consumidores de drogas e um deles tem trabalho lícito.  

Ausente qualquer dado de autoria no contexto probatório acerca dos delitos narrados pela denúncia, a absolvição dos réus é medida que se impõe.

De forma diversa ocorre em relação aos réus Claide e Rafael. , os quais confessaram a autoria de tráfico de drogas em relação ao entorpecente sua prisão se deu no momento em que efetuavam a sua contagem. 

A prova dos autos corrobora os relatos por eles apresentados, já que esta também foi a narrativa dos policiais civis que efetuaram a prisão em flagrante de ambos, de sorte que está, portanto, perfeitamente concretizada a autoria do delito de tráfico de entorpecentes que se imputa aos réus Claide e Rafael. Somente no que se refere ao entorpecente encontrado na posse destes no imóvel situado na Rua Distrito Federal.

Não há elementos, contudo, para a configuração do delito de associação para o tráfico uma vez que não se comprovou a estabilidade necessária para a configuração do delito. A prova produzida pela acusação cinge-se à prática do crime no local e momento da prisão em flagrante, não estando demonstrado que se tratava de atividade estável permanente por parte dos acusados.

Igualmente, é a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

"O delito de associação para o tráfico não se confunde com uma associação meramente eventual (simples co-autoria), demandando a permanência e estabilidade entre os agentes a fim de formarem uma verdadeira societas sceleris.”
Gustavo Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller. Legislação Penal Especial, volume 1, 5ª ed. - São Paulo – Ed. Premier Máxima, 2008, p. 292/293 TJSP - Apelação Criminal n° 990.09 060145-0 - São José do Rio Preto – São Paulo.
  
Por fim, no que concerne aos entorpecentes encontrados armazenados no endereço da Rua Alfredo Maurício Varela, não se trouxe aos autos qualquer nexo de causalidade entre tais droga e os acusados nesta ação penal. 

Por primeiro, porque se relatou inicialmente que tal endereço havia sido indicado por denúncia anônima, porém, os mesmos milicianos no mesmo depoimento também informaram que o endereço havaí sido indicado pelos acusados, dado que foi por estes negado. 

Ademais, o local dista 10 minutos de carro da Rua Distrito Federal e não se viu qualquer exercício de vigilância ou controle no local que pudesse trazer ligação com os acusados. 

Por derradeiro, a droga estava em terreno baldio, apenas escondida por placas de ferro e no interior de uma caixa de papelão, o que possibilitava o acesso de todos que assim desejassem. 

Diante da ausência total de prova de autoria de todos os réus em relação à traficância e associação para o tráfico relativamente aos entorpecentes encontrados na Rua Alfredo Maurício Varela, a absolvição é a melhor medida.

Passo à dosagem e individualização das penas.  

- Claide Luiz da Paz

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o réu é primário (fls. 281), razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes. Deixo de minorar a pena pela confissão espontânea em conformidade com o enunciado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Não há causas de aumento de pena. 

Não restou cabalmente demonstrado que o acusado dedicava-se somente a atividade do tráfico, tampouco que integre qualquer organização criminosa. Some-se a isso, sua primariedade. Assim, diminuo a pena em 2/3, o que resulta em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas na fixação da pena, ante a não incidência de causas de diminuição de pena in casu.

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade do agente, primário, confesso e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 


- Rafael Freitas Tamandaré

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e art. 42 da Lei 11.343/2006, verifico que o réu é primário (fls. 275) e, em conformidade com a súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa em seu valor unitário mínimo.

Não incidem circunstâncias agravantes. Deixo de minorar a pena pela confissão espontânea em conformidade com o enunciado pela súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Não há causas de aumento de pena.  

Não restou cabalmente demonstrado que o acusado dedicava-se somente a atividade do tráfico, tampouco que integre qualquer organização criminosa. Some-se a isso, sua primariedade. Assim, diminuo a pena em 2/3, o que resulta em 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, a que torno definitiva ante a ausência de outras circunstâncias a serem consideradas na fixação da pena, ante a não incidência de causas de diminuição de pena in casu.

Tendo em vista as recentes decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça a respeito da matéria, bem como o conteúdo da Resolução 05/12, do Senado Federal, que suspendeu dispositivo legal da Lei de Drogas que proibia a substituição da pena privativa de liberdade, o acusado preenche os pressupostos legais do artigo 44, do Código Penal, tomando-se por base as circunstâncias do crime e a personalidade da agente, primária, confessou e não demonstrou ser uma pessoa voltada para a criminalidade. 

Portanto, substituo a pena privativa de liberdade fixada, na forma do artigo 44, do Código Penal, por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena privativa de liberdade aplicada em instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo das Execuções. 

O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, para AMBOS os réus, na forma do artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c”, do Código Penal.

Fixo o dia-multa no mínimo legal vez que não há nos autos circunstâncias que respaldem arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO CLAIDE LUIZ DA PAZ e RAFAEL FREITAS TAMANDARÉ, como incursos nas penas do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, ambos, ao cumprimento de pena de reclusão pelo período de 1 (um) ano e 8 (oito) meses e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa em regime aberto SUBSTITUÍDA na forma adrede mencionada. ABSOLVO LEANDRO VAZ DA SILVA e VINÍCIUS CRISTIANO DANTAS CESÁRIO da imputação de prática da conduta descrita no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, com fundamento no mesmo dispositivo, ABSOLVO todos os acusados, relativamente à imputação de prática do delito descrito no artigo 35, da Lei 11.343/06.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados em favor dos sentenciados Claide Luiz da Paz e Rafael Freitas Tamandaré.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se as correspondentes guias de recolhimento definitivas e arquivem-se os autos.

P.R.I. 
  

Itaquaquecetuba, 26 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA