1501881-35.2020.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tiago Ducatti Lino Machado
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
VANDERLEI MARQUES JUNIOR e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MATEUS MACIEL DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
3ª Vara Criminal
Av. Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1501881-35.2020.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501881-35.2020.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
VANDERLEI MARQUES JUNIOR e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado




Vistos.


MATEUS MACIEL DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, foi surpreendido por policiais militar em patrulhamento de rotina, no dia 16 de setembro de 2020, por volta das 21h, na Rua Aurora Ariza Meloni, altura do numeral 1.200, bairro Vila Oliveira, nesta cidade e comarca de Mogi das Vruzes-SP, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e para consumo pessoal, 03 (três) invólucros plásticos contendo cerca de 23,7g (vinte e três gramas e setecentos miligramas) de Cannabis sativa L., droga vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica. Consta, ainda, da narrativa acusatória,  que, no mesmo dia e contexto, teria oferecido vantagem indevida aos policiais militares Fábio Torres Viana e Alexandre da Silva, para determiná-los a omitir ato de ofício (consistente em sua condução ao distrito policial para averiguação).
Foram tomadas todas as providências que o caso em questão requer, como, auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
O réu foi devidamente notificado para apresentar sua defesa prévia às fls.258 o fazendo às fls.203/207 e a denúncia foi recebida no dia 04 de dezembro de 2020 (fls.260/261).
Ao longo da instrução, acompanhado de seu advogado e exercendo de forma plena seu direito de defesa, foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e decretada a revelia do réu  (fls.298/299 e 340/341).
Em alegações finais a Promotoria de Justiça requereu a condenação do réu, vez que, em seu juízo discricionário, o ilustre representante do Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a autoria e materialidade do crime. Pugnou pela credibilidade do depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante.
A defesa, por sua vez, em manifestação também captada pelo sistema audiovvisual, refutou as colocações do representante do Ministério Público acrescendo que não subsistem provas suficientes para a prolação de decreto condenatório em relação ao réu no tocante ao tráfico.                                  
É O RELATÓRIO.                                     
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é improcedente.                                   
Inicialmente convém assinalar que o processo em questão se desenvolveu normalmente possibilitando ao acusado o exercício pleno da ampla defesa e do contraditório de acordo com as regras do devido processo legal.                                     
A absolvição é medida que se impõe na situação vertente, se não vejamos.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos seguintes elementos de provas amealhados no curso da atividade persecutória: auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão da droga e objetos apreendidos, laudo pericial toxicológico provisório, bem como o laudo definitivo.
No tocante à autoria e responsabilidade criminal pairam dúvidas acerca da prolação de um decreto condenatório contra o réu pela prática de tráfico ilícito de substância entorpecente se não vejamos.
O crime definido no caput do artigo 33 da lei 11.343/2006 é classificado como tipo penal de conteúdo misto em que a prática de qualquer das condutas delineadas nos verbos nucleares da descrição típica, cotejadas pelo elemento subjetivo do injusto, que, no caso concreto, consiste na intenção de comercializar drogas ilícitas, induz à tipicidade do tipo penal incriminador.
Na hipótese vertente há prova da prática de, em tese, ao menos uma das condutas descritas, qual seja, trazer consigo substância entorpecente para mercancia em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Com efeito, a Polícia Militar de Mogi das Cruzes-SP realizou um consistente trabalho policial ao diligenciar de forma absolutamente eficaz na realização da prisão em flagrante delito do acusado. Os agentes, em percuciente trabalho de patrulhamento lograram a efetivação da prisão do acusado. Os depoimentos dos policiais militares ouvidos em juízo guardam simetria entre os elementos angariados no inquérito policial e a prova judicial.
Os policiais Fabio Torres Viana e Alexandre da Silva foram uníssonos, assertivos e categóricos em suas palavras guardando simetria com os elementos constantes no auto de prisão em flagrante afirmando que estavam em patrulhamento de rotina pela região quando avistaram um veículo Chevrolet Prisma com faróis apagados, o que, levantou suspeita, razão pela qual resolveram efetivar a abordagem. O local é conhecido como ponto de tráfico. Na perseguição o réu obedeceu a ordem de parada. O réu era o condutor do veículo que contava ainda com mais dois indivíduos. Indagados os três abordados se portavam algum objeto ilícito, Mateus confessou que trazia consigo três porções de maconha, que foram encontradas no bolso de sua bermuda, embaladas em papel filme e em tamanhos fracionáveis e o acusado admitiu que havia dinheiro dentro do veículo, em uma sacola que estava em seu poder e, indagado sobre a quantia em dinheiro, divergiu sobre os valores, inicialmente afirmando que havia cerca de R$ 12.000,00 e, em seguida, disse que havia R$ 2.000,00. Em seguida, feita a vistoria interna no veículo foi localizada a referida sacola, dentro da qual havia R$ 3.800,00 em cédulas de diversos valores. Indagados, Mateus afirmou que o dinheiro era de sua propriedade e que o recebera pela prestação de um serviço como ajudante de pedreiro. Mateus disse “senhor, pode pegar o dinheiro e morre o assunto”. Foram encontrados em poder de Pedro dois celulares da marca Samsung e R$ 40,00 além do dinheiro que havia na sacola, um celular da marca Motorola em poder de Vanderlei e um celular da marca Samsung, quebrado, no banco traseiro do veículo, onde estava Mateus, porém, ele não admitiu a posse do aparelho. Na unidade policial foram exibidos para apreensão o veículo, o dinheiro e a sacola em que estava acondicionado, as drogas e os celulares com eles encontrados.
Desta forma, é forçoso reconhecer que os depoimentos dos policiais são seguros e coesos, guardando linearidade com as provas amealhadas no inquérito policial, no entanto, sem força suficiente para condenar o réu.

O réu teve a revelia decretada contra sua pessoa.
Nada obstante os depoimentos seguros e lineares dos policiais responsáveis pela prisão, o fracionamento da droga apreendida e o modo pelo qual estavam acondicionadas, não há se falar na formação de um quadro probatório robusto o suficiente para a prolação de édito condenatório, porquanto a ínfima quantia de substância entorpecente e ausência de outros elementos de prova a indicar a mercancia criminosa, são insuficientes para a caracterização da responsabilidade criminal do réu. O mesmo deve ser dito em relação à corrupção ativa. 
Releva notar que o direito penal incide sobre o fato julgado e não sobre a pessoa colocada em julgamento, de forma que informações do envolvimento do réu com a mercancia ilícita não sustenta a condenação do réu.
Como é cediço, a dúvida, pois, surge, uma vez que não há provas de que o réu efetivamente praticou o fato típico descrito na denúncia.
Em suma, a acusação, não confirmou, em Juízo, os fatos constitutivos de seu direito, à luz da maneira como foram narrados na inicial.
Nessas hipóteses, deve ser aplicado o princípio do favor rei, com a absolvição do réu por falta de provas, como ensina Júlio Fabbrini Mirabete, em sua obra Código de Processo Penal Interpretado, 7.ª Ed., Ed. Atlas, a saber, “...refere-se a lei genericamente aos casos em que, excluídas todas as hipóteses anteriores, não pode a ação ser julgada procedente por falta de provas indispensáveis à condenação...”, ou seja, a reprodução em Juízo, mesmo que sucintamente, das provas produzidas na fase inquisitiva.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial da presente ação penal para ABSOLVER MATEUS MACIEL DE ANDRADE, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.



Pelos mesmos motivos as conseqüências sociais perniciosas do tráfico praticado pelo réu propiciam o aumento da pena base em mais 1/6, de forma que a pena encontrada nesta primeira fase da dosimetria sancionatória é de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 666 dias-multa ao réu. A pena pecuniária, levando em consideração a precária condição econômica do réu, deve ser aplicada com o valor do dia-multa em um trigésimo do salário mínimo mensal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, haja vista o que dispõe o § 1º, do artigo 2º, da Lei n. 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO TIAGO PEREIRA DA SILVA, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 06 (SEIS) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e no pagamento de 666 (SEISCENTOS E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, calculados estes no valor unitário mínimo previsto na lei.
Também não poderá apelar em liberdade por vedação do art. 44 da Lei Antitóxicos, acrescentando-se, ainda, a gravidade e os efeitos sociais nefastos do delito que impõe a preservação da ordem pública e o fato de que o réu permaneceu preso durante todo o processo, não sendo, pois, justo, que seja solto nesta data, quando já se tem uma sentença condenatória.
Decreto o perdimento, em favor da União, do valor encontrado em poder do acusado com esteio no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal.
Recomende-se, pois, o réu na prisão em que se encontra.     
  P.R.I.C.                      


Mogi das Cruzes, 26 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA