1501764-71.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... incomum, demonstra que o acusado praticava o tráfico de drogas com habitualidade, a confirmar a denúncia anônima recebida.
Da mesma forma, o fato do acusado trabalhar como motorista de aplicativo não impede que pratique, de forma paralela, o crime de tráfico de drogas.
Nesse particular, importante registrar que o extrato de corridas da uber de fls. 285/329 comprova que no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501764-71.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501764-71.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2245636/2021 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 20142980 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 327/21/102 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA, 2245636 - DISE- DEL.SEC.TABOÃO SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS JESUS DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu, LUCAS JESUS DE OLIVEIRA, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Narrou na denúncia que, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 17h30, na Rua Maria Mari, altura do n.º 177, Parque Monte Alegre, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o indiciado tinha em depósito e transportava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em, aproximadamente, 123g (cento e vinte e três gramas) de Cannabis Sativa L., conhecida como maconha, acondicionada em 79 (setenta e nove) invólucros plásticos, sendo esta substância entorpecente e que determina dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Narrou ainda, que, em data incerta, porém antes do dia 09 de setembro de 2021, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o indiciado, recebeu e, no dia 09 de setembro de 2021, por volta das 17h30, na Rua Maria Mari, altura do n.º 177, Parque Monte Alegre, Taboão da Serra-SP, transportava, em proveito próprio, o aparelho de telefone celular Motorola, IMEI n.º 351869099540315, coisa que sabia ser produto de crime anterior, cf. Boletim de Ocorrência n.º 835868/2019. (fls. 85/89).
A denúncia foi recebida aos 10 de dezembro de 2021 (fls. 155/158). 
O réu foi regularmente notificado (fl. 153), constituiu defensor (procuração à fl. 106), que apresentou Defesa Preliminar (fls. 114/130). 
A citação válida consta na fl. 284.
Realizada audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas. Em seguida o acusado foi interrogado. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição do acusado.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01/02; boletim de ocorrência de fls. 08/11; boletim de ocorrência referente ao furto (fls. 96/97); auto de exibição e apreensão de fls. 13/14; fotografia de fl. 26; laudo de constatação (fls. 19/21); laudo pericial definitivo (fls. 98/100 e 276/279); Laudo IC Objeto (fls. 208/213, 258/263, 269/275 e 264/268) e da prova oral produzida nas fases policial e judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão vejamos. 
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Alan Fernandes Dias, declarou: “Que trabalha nesta delegacia especializada, SIG/DISE, e juntamente com o colega de trabalho estavam em operação ao combate ao tráfico de drogas, afirmando que receberam denúncia anônima de que um veículo tipo Ford Ka branca ostentando as placas FLP4852, estaria abastecendo pontos de drogas na região de Embu das Artes e Taboão da Serra. O denunciante teria informado ainda, que o veículo passaria em Embu das Artes sentido Rodoanel na tarde de hoje, porém o mesmo possuiria um compartimento secreto, onde as drogas eram armazenadas. Desta forma, de forma com viatura descaracterizada permanecemos no local denunciado, oportunidade de avistarmos o veículo denunciado seguindo sentido rodoanel, tendo acompanhado o mesmo e em um local seguro, demos sinal de parada ao veículo onde constataram o acusado Lucas, conduzindo o veículo e a testemunha Osvaldo como acompanhante. Durante a revista pessoal, Lucas portava um telefone celular marca Motorola o qual ao ter seu número de IMEI pesquisado, revelou ser produto de furto conforme RDO registrado na Delegacia Eletrônica nº 835868/2019. Indagado sobre a origem do telefone, Lucas nada disse. Indagado sobre a origem do veículo, Lucas disse que o carro era de sua propriedade, negando que o mesmo possuísse compartimento secreto, porém mostrava-se nervoso. Desta forma, conduziram os dois suspeitos até Delegacia Especializada onde passamos a vistoriar o interior do veículo, e com o apoio da Guarda Civil Municipal de Embu das Artes que trouxeram um cão farejador, constatou a presença de drogas, após foi localizado uma espécie de "sensor" o qual após efetuar algumas configurações (carro ligado, ponto morto, ar ligado e botão desembaçador ligado, aproxima um imã em um botão), abre um compartimento no painel, onde os encontramos, 79 invólucros de maconha, 01 invólucro de uma aparente droga sintética, R$ 3.900,00 em dinheiro, um telefone celular marca Samsung e uma máquina de cartão Pag Seguro. Diante dos fatos, demos voz de prisão em flagrante delito ao acusado Lucas Jesus de Oliveira e o conduzimos ao cárcere. Com o suspeito Osvaldo, nada de ilícito foi encontrado e este negou que tenha qualquer envolvimento com os fatos, sendo ouvido em depoimento e liberado posteriormente. Informalmente, Lucas disse que tudo era de sua responsabilidade e que Osvaldo não tinha nenhum envolvimento. A Autoridade Policial ratificou a voz de prisão em flagrante delito ao acusado Lucas Jesus de Oliveira, sendo Osvaldo liberado após ser ouvido.” (fls. 03/04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que não foi encontrada droga na revista pessoal ao acusado. A abordagem se deu na cidade de Osasco. Não se recordou a quantidade de droga encontrada no compartimento secreto. A droga era maconha. Não se recordou se tinha droga sintética. O valor em dinheiro era R$ 4.000,00 aproximadamente. O acusado e acompanhou a abertura do compartimento secreto. Não se recordou se a testemunha acompanhou a abertura. Tinham dois policiais na abordagem. Pelo o que se recorda, o aparelho celular que produto de crime anterior era o que estava com o acusado, e não o que estava no compartimento secreto. O aparelho celular estava no bolso do acusado.
Em sede inquisitiva, a testemunha e policial civil, Marcio Aparecido Vian Mourão, declarou: “Que trabalha nesta delegacia especializada, SIG/DISE, e juntamente com o colega de trabalho estavam em operação ao combate ao tráfico de drogas, afirmando que receberam denúncia anônima de que um veículo tipo Ford Ka branca ostentando as placas FLP4852, estaria abastecendo pontos de drogas na região de Embu das Artes e Taboão da Serra. O denunciante teria informado ainda, que o veículo passaria em Embu das Artes sentido Rodoanel na tarde de hoje, porém o mesmo possuiria um compartimento secreto, onde as drogas eram armazenadas. Desta forma, de forma com viatura descaracterizada permanecemos no local denunciado, oportunidade de avistamos o veículo denunciado seguindo sentido rodoanel, tendo acompanhado o mesmo e em um local seguro, demos sinal de parada ao veículo onde constataram o acusado Lucas conduzindo o veículo e a testemunha Osvaldo como acompanhante. Durante a revista pessoal, Lucas portava um telefone celular marca Motorola o qual ao ter seu número de IMEI pesquisado, revelou ser produto de furto conforme RDO registrado na Delegacia Eletrônica nº 835868/2019. Indagado sobre a origem do telefone, Lucas nada disse. Indagado sobre a origem do veículo, Lucas disse que o carro era de sua propriedade, negando que o mesmo possuísse compartimento secreto, porém mostrava-se nervoso. Desta forma, conduziram os dois suspeitos até Delegacia Especializada onde passamos a vistoriar o interior do veículo, e com o apoio da Guarda Civil Municipal de Embu das Artes que trouxeram um cão farejador, constatou a presença de drogas após foi localizado uma espécie de "sensor" o qual após efetuar algumas configurações (carro ligado, ponto morto, ar ligado e botão desembaçador ligado, aproxima um imã em um botão), abre um compartimento no painel, onde os encontramos 79 invólucros de maconha, 01 invólucro de uma aparente droga sintética, R$ 3.900,00 em dinheiro, um telefone celular marca Samsung e uma máquina de cartão Pag Seguro. Diante dos fatos, demos voz de prisão em flagrante delito ao acusado Lucas Jesus de Oliveira e o conduzimos ao cárcere. Com o suspeito Osvaldo, nada de ilícito foi encontrado e este negou que tenha qualquer envolvimento com os fatos, sendo ouvido em depoimento e liberado posteriormente. Informalmente, Lucas disse que tudo era de sua responsabilidade e que Osvaldo não tinha nenhum envolvimento. A Autoridade Policial ratificou a voz de prisão em flagrante delito ao acusado Lucas Jesus de Oliveira, sendo Osvaldo liberado após ser ouvido.” (fl. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o aparelho celular produto de crime era o que estava sendo portado pelo acusado e não o que estava no compartimento secreto. A denúncia anônima não especificou os pontos de venda de droga que seriam abastecidos. A abordagem se deu na cidade de Osasco. Tinham dois policiais na ocorrência. Não se recordou se encontraram cigarro de maconha no interior do veículo. Tinham um pouco mais de 70 porções de maconha. Tinha também um pote com droga sintética. O valor apreendido foi R$ 3.900,00. O acusado acompanhou o procedimento para abertura do compartimento secreto. O acusado inclusive ajudou num determinado momento a abrir o compartimento. A testemunha não acompanhou esses procedimentos.
Em solo policial, a testemunha, Osvaldo Augusto Lopes Macedo Santos, declarou: “Que é bancário e que trabalha no banco Santander há cerca de 02 anos, que não tem passagem policial e que estava trabalhando em home-office na residência de um amigo chamado Flavio e que conhece Lucas Jesus De Oliveira, por fazer transporte particular, que já utilizou esse serviço anteriormente, algumas vezes, e que na presente data, ligou para LUCAS para que pegasse um aparelho de telefone celular em uma loja Iphone Home e pediu para que levasse até o endereço que estava, pois não poderia se ausentar por estar trabalhando em home-office. Logo após, LUCAS chegou com o aparelho de telefone e o declarante precisava ir em sua residência para pegar um chip, que era próximo, momento em que foram abordados pelos Policiais Civis e conduzidos para esta Delegacia de Polícia. Perguntado se tinha ciência de que Lucas transportava drogas e dinheiro, respondeu que não. Já nesta Delegacia, o declarante teve ciência do compartimento secreto do veículo, que acompanhou a abertura, que é feita com o veículo ligado, em ponto morto, com o ar ligado e o desembaçador, que aproximando um imã em um botão, faz a abertura do compartimento que fica no painel. Que foi liberado após o depoimento.” (fls. 06).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou morar em Campinas atualmente, mas na época dos fatos morava na Rua Flora, 100, Osasco. Conheceu o acusado apresentado por um amigo, Victor, como sendo motorista particular. O acusado já tinha prestado serviços de motorista para o declarante. Em todas essas vezes o acusado conduzia um veículo Ford Ka branco. Se utilizou dos serviços dele por umas quatro ou cinco vezes. No dia dos fatos, se encontrou com o acusado na casa de um amigo na Rua Kazuo Yamaguchi, Jardim Veloso, em Osasco. Ele tinha ido buscar o aparelho celular numa loja do Morumbi e trouxe para o declarante. Depois de se encontrarem se dirigiram para sua casa para pegar o chip. O declarante entrou em casa, pegou o chip e quando iam retornar para Rua Kazuo Yamaguchi foram abordados. Esse aparelho que o acusado buscou no Morumbi não era o aparelho produto de crime anterior. O declarante estava na posse deste aparelho no momento da abordagem. No início da abordagem os policiais separaram o declarante e o acusado e explicaram ao declarante que estavam investigando a prática de tráfico de drogas por parte do acusado. O declarante foi conduzido à Delegacia por um dos policiais no carro do acusado e o acusado foi conduzido por outros dois policiais na viatura. Depois de duas horas que estava na Delegacia foi chamado pelos policiais que mostraram um buraco no painel do carro e disseram que era um compartimento secreto. Viu o compartimento e retornou à delegacia. Não acompanhou as diligências para abertura do compartimento secreto. Depois de algum tempo os policiais mostraram uma pochete para o declarante que tinha uns papelotes de droga dentro. Não conseguiu identificar qual droga era. No momento da abordagem tinham 3 policiais. Os policiais encontraram um resto de cigarro de maconha que tinha no console do carro. O cigarro estava quase que totalmente consumido. O carro não cheirava maconha. Provavelmente o cigarro estava lá há algum tempo ou tivesse sido esquecido no console porque não havia cheiro de maconha no carro. Tinha conhecimento que o acusado consumia maconha porque já tinham conversado sobre isso com ele, mas desconhecia o envolvimento dele com o tráfico de drogas. Na Delegacia ouviu o acusado instruindo os policiais sobre como abrir o compartimento secreto. Para abri-lo o carro precisava estar ligado e com o desembaçador traseiro acionado. Assim, com um imã, conseguia abrir o compartimento. 
Interrogado em solo policial, o réu manifestou o desejo de permanecer em silêncio (fl. 07).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime de tráfico drogas. Disse que transportava uma pequena quantidade de maconha no momento da abordagem que era para o seu uso pessoal. Era uma porção única de maconha, não soube precisar o peso. Cabia na palma da mão. Essa droga estava guardada no compartimento secreto. Guardava a droga nesse compartimento para não expor os seus passageiros caso fosse abordado. No momento da abordagem transportava R$ 3.900,00, utilizaria R$ 2.000,00 para quitar multas de trânsito e o saldo restante quitaria cinco prestações do financiamento do veículo que estavam a vencer referente aos meses setembro a janeiro. Queria quitar logo essas prestações para poder trocar de carro. Cada prestação era de R$ 400,00. Tinha comprado o carro há quatro anos. Seu pai comprou esse carro para que o acusado o levasse para o posto de saúde e também para que o declarante trabalhasse com aplicativo. Fez o compartimento secreto uns 6 meses antes de ser preso porque tinham sofrido uma tentativa de assalto e sequestro. Fez esse sistema num auto elétrico em Barueri. Estava com os R$ 3.900,00 em espécie para fazer os pagamentos porque estava com esse dinheiro em casa. Não guardava dinheiro no banco porque estava com nome sujo. Tem uma dívida com o cartão Carrefour e seu banco era Caixa Econômica Federal. Pensou que o cartão poderia efetuar o desconto diretamente na sua conta mesmo não havendo relação entre eles. Esse dinheiro obteve fazendo viagens que realizou como motorista. Estava juntando o dinheiro desde janeiro. Não havia efetuado os pagamentos das prestações que já tinham vencido há cinco meses e as multas atrasadas porque seu pai é sistemático e lhe orientava a pagar tudo no começo do ano. Resolveu pagar no dia dos fatos porque seu pai lhe pressionou a quitar tudo. Depois reformulou e disse que seu pai lhe orientava a pagar as prestações todos os meses e que estava juntando o dinheiro para quitar o veículo tudo de uma vez. Disse que se contradisse porque ficou nervoso. Embora as 5 prestações de R$ 400,00 totalizassem o valor de R$ 2.000,00, e estava com R$ 3.900,00 para pagar multas no valor de R$ 2.000,00, contava com as viagens a serem realizadas no dia para conseguir inteirar. Sobre o aparelho celular era de uma passageira e já estava usando ele há um ano. Encontrou o veículo dentro do veículo porque nem a uber, nem o 99 e nem a proprietária entraram em contato para pedir de volta o aparelho, acabou ficando com ele. Pelo o que se recorda essa passageira pegou no uber. No entanto, não tinha o endereço da passageira. Não consegue entrar em contato com o passageiro depois que a viagem é encerrada. Não pediu ao uber para entrar em contato com ela porque acabou fazendo outras viagens. Não tem condições de comprovar essa corrida porque ela ocorreu há muito tempo. Foi abordado por volta das 13h30. Não tinha outras passagens. Duas semanas antes de ser preso foi abordado por uso de drogas quando foi encontrado com uma porção de maconha que cabia na palma da mão por policiais militares. Não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. Não tinha nada contra eles. Não soube dizer o motivo que eles teriam para mentir a fim de lhe prejudicar. Usava a máquina da pagseguro para fazer corridas. Ganhava R$ 8.000,00 por mês como motorista em meses bons. Em meses fracos ganhava em torno de R$ 6.000,00. Poucas viagens recebia pela máquina do pagseguro. A maioria dos clientes de corrida particulares não se utilizavam da máquina do pagseguro, pagavam em espécie. Quando saiu da loja de telefone e foi buscar a testemunha Osvaldo não pegou o rodoanel. Antes disso tinha pego uma cliente na Barra Funda e deixou ela na V. Santo Amaro num Ibis Express. Não costumava circular por Embu das Artes ou Taboão da Serra porque é área de risco. Eram três policiais na abordagem. O Marcio não estava, estava o Alan e outros dois. Os policiais encontraram metade de um cigarro de maconha no veículo que o acusado havia esquecido. O acusado foi para Delegacia com dois policiais na viatura e o Osvaldo foi conduzido por outro policial no veículo do declarante. Nenhum dos aparelhos celulares ou a máquina do pagseguro estava no compartimento secreto. Estavam apenas as drogas e o dinheiro.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.  
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos, no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Ademais, não se deve ignorar que a quantidade de droga encontrada, bem como a forma de acondicionamento, embalada para venda, bem como o dinheiro em espécie, R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais), escondidos em um compartimento secreto com sofisticado sistema de abertura do automóvel em que trafegava na ocasião da abordagem são provas que indicam que o réu a detinha com o fim de revendê-la a terceiros, bem como utilizar, como seu fosse, telefone celular, produto de furto, que sabia ter origem espúria.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras de processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. 
Nesse sentido:   
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)  
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)  
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Assim, não havendo nenhum elemento de prova produzido nos autos a indicar que os policiais tivessem algum motivo para incriminar falsamente o acusado, uma vez que nem mesmo ele soube apontar alguma razão concreta que eles teriam para prejudicá-lo, não há justificativa para desconsiderar seus depoimentos que são prestados de forma desinteressada. 
Além disso, é preciso pontuar a expressiva quantidade de dinheiro em espécie encontrada com o acusado e que também estava no compartimento secreto, não tendo o acusado comprovado as suas alegações, uma vez que não juntou prova de que havia multas de trânsito vencidas no valor de R$ 2.000,00 e nem mesmo o valor das cinco prestações restantes do veículo que estavam para vencer.
Ainda que assim não fosse, não é crível a alegação do acusado de que se utilizaria de valores em espécie, notadamente diante da informação que trouxe que tinha receio de sofrer assaltos e secretos, quando poderia dispor da segurança do sistema bancário, comum e largamente utilizado para esse fim. A justificativa apresentada para não ter se utilizado do sistema bancário também está carente de comprovação, posto que não apresentou nenhum comprovante da alegada dívida com o catão Carrefour e, ainda que estivesse comprovada, não teria aptidão de efetuar bloqueios em sua conta corrente da Caixa Econômica Federal sem um processo judicial.
Ademais, o acusado prestou depoimento confuso e contraditório, não sabendo explicar satisfatoriamente porque juntou dinheiro desde janeiro para efetuar o pagamento de multas vencidas e de prestações do veículo a vencer, só decidindo utilizá-lo naquele dia para pagar tudo de uma vez, ora dizendo que seu pai havia lhe orientado a quitar os pagamentos dessa forma, ora dizendo que havia sido orientado por ele a ir fazendo os pagamentos na data dos vencimentos. 
Outrossim, o compartimento secreto com sofisticado sistema de abertura existente no veículo do acusado, extremamente incomum, demonstra que o acusado praticava o tráfico de drogas com habitualidade, a confirmar a denúncia anônima recebida.
Da mesma forma, o fato do acusado trabalhar como motorista de aplicativo não impede que pratique, de forma paralela, o crime de tráfico de drogas.
Nesse particular, importante registrar que o extrato de corridas da uber de fls. 285/329 comprova que no dia dos fatos o acusado não havia feito nenhuma corrida e, mais que isso, que sua última corrida completada havia sido feita no dia 04/09/2021, portanto, cinco dias antes da data dos fatos, a revelar que essa atividade não era exercida pelo acusado diariamente.
Por fim, a versão do acusado que estava na posse de apenas uma porção de maconha para seu consumo pessoal é também inverossímil pelo fato de ter restado sobejamente demonstrado que o compartimento secreto só pôde ser aberto na Delegacia de Polícia com auxílio de cães farejadores uma vez que o acusado, inicialmente, se recusou a abri-lo, resistência que não se justificaria se estivesse praticando o crime de menor potencial ofensivo admitido e pelo qual já havia sido conduzido à Delegacia e liberado outras vezes, conforme admitiu em seu interrogatório.
Em relação ao crime de receptação, provado que o acusado portava aparelho celular produto de crime, resta configurada a adequação típica do delito capitulado no art. 180 do Código Penal, de forma que caberia ao acusado comprovar suas alegações, isto é, de que o bem eventualmente tinha origem lícita ou que o réu não tinha conhecimento da sua origem espúria, ônus do qual não se desincumbiu.
Nesse sentido:
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" 
(AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/3/2018, DJe 21/3/2018). (AgRg no AREsp 1616823/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 29/05/2020)
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade dos delitos, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua os crimes ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas e receptação.
Passo à dosimetria da pena.
Quanto ao crime de tráfico de drogas, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário, Folha de Antecedentes, fls. 108/109 e Certidão de Antecedentes, fls. 202/203); conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva da ré); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar) ; natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava crack, cocaína e maconha, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de crack e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Portanto, deixo de valorar essa circunstância.).   
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico causas agravantes ou atenuantes, portanto conservo o quantum aferido na fase anterior.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento ou diminuição de pena. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, porque, embora o acusado seja primário, e não existam provas de que faça parte de organização criminosa, se utilizava de um compartimento secreto instalado em seu veículo e que contava com um sofisticado sistema de abertura para transportar droga, além de ter sido flagrado com expressiva quantidade de dinheiro em espécie, tudo a revelar que se tratava de um traficante habitual.
Além disso, é preciso registrar que o acusado também está sendo condenado pelo crime de receptação, a demonstrar que não tem qualquer compromisso com a legalidade e faz do crime seu meio de vida.
Assim, considerando a forma como as drogas estavam escondidas, o alto valor em espécie e o crime de receptação praticado, verifico que o réu se dedicava à atividade criminosa, o que impede a concessão do benefício, pela própria literalidade do dispositivo legal. 
Assim, fixo a pena definitiva do réu para o crime de tráfico de drogas em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Quanto ao crime de receptação, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário, Folha de Antecedentes, fls. 108/109 e Certidão de Antecedentes, fls. 202/203); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, permanecendo o mesmo quantum da fase anterior, portanto em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Assim, torno definitiva a pena anteriormente alcançada em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Tendo em vista que foram dois crimes apenados com reclusão, foram praticados em concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas que passam a alcançar 06 (seis) anos e de reclusão e 510 (quinhentos e dez) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.  
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90 c/c artigo 33, §3º, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando a utilização de um compartimento secreto por parte do acusado e a expressiva quantidade de dinheiro com que foi preso, tudo a indicar o grau de sofisticação da atividade ilícita praticada pelo acusado e que exige o início de cumprimento de pena em regime mais rigoroso, além de se tratar de crime equiparado a hediondo.
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos. 
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu, LUCAS JESUS DE OLIVEIRA, ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 510 (quinhentos e dez) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo, vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e no artigo 180, caput, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu de recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória imediatamente.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral. 
Custas ex legis. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 26 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA