1501761-77.2021.8.26.0544
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... condenatório pela prática do tráfico de drogas. Em seus depoimentos, os guardas civis narraram com detalhes as circunstâncias do flagrante e da apreensão das drogas, tendo relatado que vislumbraram o acusado dispensando uma sacola no terreno baldio, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas nesta cidade. Nessa senda, cumpre registrar que a condição de guarda civil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Centro - CEP 07700-175, Fone: (11) 4442-0081, Caieiras-SP - E-mail: caieiras@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VIRTUAL

Processo nº:
1501761-77.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
HELDER MAGNO DA SILVA, RG 56843309. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Guarulhos I - Av. Guinle, S/N, Av Guile, sn - CEP 72210-70, Guarulhos - SP, 11    6446 4869. Endereço: Rua Vicente Lisa, 109, Vila Rosina, RUA VICENTE LISA, CEP 07749-220, Caieiras - SP
Data da audiência:
02/08/2022 às 14:00h

Aos 02 de agosto de 2022, às 14:00h, por meio de videoconferência, no Juízo da 2ª Vara Judicial da Comarca de Caieiras, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o(a) Dr(a). Priscila Longarini Alves – Promotor(a) de Justiça, o(a)s réu(ré)s – HELDER MAGNO DA SILVA, acompanhado(a) de seu(sua)s Advogado(a)s – Dr(a). Marco Antonio de Araujo Celeguim OAB 227827/SP, bem como a(s) testemunha(s) de acusação Fábio Dias (GCM) e Almiro Teixeira Macedo Júnior (GCM). Não foram arroladas testemunhas de defesa. De acordo com o Comunicado CG nº 284/2020, que dispõe sobre a realização de audiências virtuais por conta da Pandemia da COVID-19 e da impossibilidade de acesso às dependências do Fórum, a presente audiência foi realizada por videoconferência. Foi dada ao(à)s réu(ré)s e ao(à)s seu(sua)s defensor(a)es oportunidade de diálogo privado antes de começar a audiência. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) presente(s), bem como interrogado(a)s o(a)s réu(ré)s, conforme termo(s) que segue(m) em apartado. O(s) arquivo(s) com a(s) gravação(ões) da audiência deverá(ão) ser salvo(s) nos autos digitais, e uma cópia será gravada em mídia digital, a qual permanecerá no cartório, por segurança. Terminada a inquirição e voltando-se ao termo, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Vistos. Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução". A seguir, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito em debates orais: Declarações colhidas através de sistema audio-visual. A seguir, pelo(a) Advogado(a) do(a) réu(ré) foi dito também em debates orais: Declarações colhidas através de sistema audio-visual. Após, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de HELDER MAGNO DA SILVA. Em breve síntese, o réu foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 21 de julho de 2021, por volta das 12h10min, na Rua Vicente Lisa, nº 35, Vila Rosina, nesta cidade e comarca de Caieiras, trazia consigo, para fins de tráfico, 16 porções de cocaína, com peso líquido de 7,18 gramas, 5 porções de maconha, com peso líquido de 4,81 gramas, e 1 porção de maconha, com peso líquido de 1 grama, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/3). Recebida a denúncia (fls. 87/89), o réu foi citado (fls. 149) e apresentou defesa prévia (fls. 155). Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 156/158), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a aplicação da pena no mínimo legal, com a incidência da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, bem como a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. É o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva é procedente. Tanto a materialidade delitiva quanto a autoria estão devidamente demonstradas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 5), pelo boletim de ocorrência (fls. 6/9), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo pericial (fls. 176/178) e pela prova oral coligida em juízo. Se não, vejamos. Em juízo, a testemunha Almiro Teixeira Macedo Junior, guarda civil municipal, afirmou que estavam em patrulhamento quando passaram por um ponto conhecido pelo tráfico de drogas. Disse que o réu estava sentado com um rapaz e dispensou uma sacola, voltando, depois, a onde estava sentado. Afirmou que com o réu havia uma porção de maconha, sendo que, na sacola, foram encontrados entorpecentes e dinheiro, tendo o réu admitido a venda. Disse que o réu afirmou que adquiria as drogas na Praça da Sé e as trazia para revenda na cidade. Afirmou que se lembra de que houve a apreensão de maconha. Afirmou que não conhecia o réu. Disse que o rapaz que estava com o réu afirmou que estava no local para fumar. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Fabio Dias, guarda civil municipal que participou da ocorrência. Em seu interrogatório, o réu Helder Magno da Silva afirmou que havia comprado a droga para seu próprio uso, tendo convidado Leandro para usar com ele. Disse que trabalha como ajudante de pedreiro e que nunca participou da traficância. Afirmou que havia comprado a droga em São Paulo, pois havia comprado roupas também. Como se vê, as provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório pela prática do tráfico de drogas. Em seus depoimentos, os guardas civis narraram com detalhes as circunstâncias do flagrante e da apreensão das drogas, tendo relatado que vislumbraram o acusado dispensando uma sacola no terreno baldio, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas nesta cidade. Nessa senda, cumpre registrar que a condição de guarda civil ou o simples fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não torna a testemunha suspeita ou impedida. Seria absurdamente incoerente atribuir a esses agentes funções de fiscalização, mas os considerar suspeitos quando fossem testemunhar fatos relativos às suas atribuições. Nada há a infirmar o depoimento dos guardas civis ouvidos em juízo, que nem sequer conheciam o réu, sendo seus relatos corroborados pelos entorpecentes e pelos valores apreendidos. Lado outro, o réu não contesta a propriedade das drogas, admitindo que elas eram suas. A alegação de defesa restringe-se à finalidade dos entorpecentes, que serviriam para o próprio uso do acusado. Contudo, as diversas naturezas das drogas (maconha e cocaína), a forma do acondicionamento das substâncias (porções diversas e invólucros separados), o local da apreensão (ponto extremamente conhecido pelo tráfico de drogas na cidade) e os valores encontrados na posse do acusado são circunstâncias que, aliados à prova oral, não deixam dúvidas de que a destinação das substâncias tóxicas era a mercancia infame. Aliás, nem sequer faria sentido que o réu tivesse adquirido as diferentes drogas na cidade de São Paulo, na Praça da Sé, e tivesse se dirigido ao local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas nesta comarca de Caieiras, tão somente para o uso. Nunca é demais lembrar, de outro norte, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente trouxesse ou guardasse a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado. Nesse contexto, apurada a responsabilidade do réu, sendo inevitável sua condenação, passo à dosimetria de suas penas, atento aos critérios estabelecidos nos arts. 59 e 60 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06. Dosimetria. Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”. Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incidam apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011. Dito isso, na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, é ínsita ao tipo penal. Assim, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante genérica prevista pelo art. 61, II, "j", do Código Penal, já que o crime foi cometido durante o período de calamidade pública deflagrada pela pandemia da Covid-19. Não há dúvida de que, nesse período, a possibilidade de fiscalização nas ruas, a locomoção dos agentes e a própria capacidade de investigação de ilícitos ficou reduzida, tornando mais fácil a prática delitiva, o que possibilita a exasperação da pena. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. Na terceira fase da dosimetria, tendo em vista que o réu é primário e contra ele não pesam maus antecedentes, deve-se observar o disposto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo-se a pena em 2/3, para fixá-la definitivamente em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 194 dias-multa. O regime inicial será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, bem como ante o cancelamento da Súmula 512 do Superior Tribunal de Justiça, que previa ser o tráfico privilegiado equiparado a crime hediondo. Tal regime é reservado ao condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 anos. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado às entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado em sede de execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. O valor de cada dia multa será no mínimo legal de 1/30 ao salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas da acusada. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu HELDER MAGNO DA SILVA, como incurso no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, às penas de em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa, no valor mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira em prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida em favor de fundo judicial voltado às entidades públicas ou privadas com destinação social, a ser especificado em sede de execução, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, especificados em sede de execução, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Desde já, se ainda não realizada, determino a incineração do material entorpecente, resguardado o necessário para contraprova, nos termos da lei. Transitada em julgado essa sentença, determino a perda dos valores apreendidos nos autos em favor da União, na forma do art. 91, II, do Código Penal. Oportunamente, comunique-se a Delegacia de Polícia. Condeno o acusado ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03, observada a inexigibilidade decorrente da gratuidade da justiça. Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos. P.I.C." A Promotora de Justiça afirmou que QUER RECORRER da r. Sentença, ao passo que o réu não quer recorrer. Diante disso, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. 1) Recebo o recurso interposto, saindo a parte intimada para a apresentação das razões, no prazo legal. 2) Declaro o trânsito em julgado para a Defesa". Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado pelo Juiz, conforme impressão à margem direita, nos termos do Art. 1.269 das NSCGJ. Eu,_____________________Paulo Sergio de Araujo, escrevente digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA