1501367-74.2019.8.26.0242
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Dano
Magistrado: PEDRO HENRIQUE BICALHO CARVALHO
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... policiais por envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Ressaltou que não presenciou os fatos, apenas narrou o que a vítima lhe contou (fls. 102/104).
Vale registrar que a jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel, 130, Igarapava-SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1501367-74.2019.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501367-74.2019.8.26.0242
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Dano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEF LEANDRO DOS SANTOS GARCIA e outros







Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei Federal n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Os réus ALEF e DANILO estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 147, do Código Penal, e 21, do Decreto-Lei n. 3.688/41, respectivamente, pelos fatos devidamente descritos na inicial acusatória (fls. 56/57).
Não há qualquer nulidade a ser declarada de ofício. A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime. 
Passo à análise do mérito.
O réu ALEF LEANDRO DOS SANTOS GARCIA foi denunciado porque, supostamente, no dia 15 de setembro de 2019, na Avenida João Augusto de Freitas, n. 391, Jardim Assad Salim, perto do posto de combustível “Lambari II”, nesta cidade e comarca de Igarapava/SP, ameaçou, por palavras, causar mal injusto e grave ao policial militar Luiz Eduardo Silva. Por sua vez, o acusado DANILO TAVARES BERNARDINO foi denunciado porque, supostamente, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, praticou vias de fato em face deste policial.   
Após regular instrução probatória, entendo que pretensão acusatória deve ser acolhida.
A ocorrência material dos fatos foi demonstrada pelo termo circunstanciado (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência n. 900115/2019 (fls. 03/06), pelos laudos periciais (fls. 13/16 e 18/22), bem como pela prova oral produzida nos autos.
De igual modo, a autoria também é certa.
A vítima Luiz Eduardo Silva, policial militar, declarou, em Juízo, que no dia dos fatos, foi até a loja de conveniência do posto de combustível e tentou estacionar de ré, sendo que, ao efetuar a ré, seu veículo encostou em outro veículo, momento em que um dos acusados já o questionou de forma ignorante. Contou que disse a um dos réus que, se ele achasse que estava certo, deveria pegar seus dados e procurar seus direitos, registrando uma ocorrência. Narrou que, nesse momento, Alef chutou a porta do veículo e, quando a vítima desceu, Alef partiu para cima dele tentando agredi-lo. Disse que, quando foi se defender, Danilo veio por trás tentando aplicar-lhe uma gravata, ocasião em que a vítima sacou sua arma. Afirmou que Alef saiu correndo e a vítima guardou sua arma. Confirmou que houve troca de alguns socos com Danilo, motivo pelo qual acionou a Polícia Militar. Disse que Alef dizia a todo momento que “isso não ficaria assim, que iria pegar ele – sic”. Aduziu não ter nada contra os acusados, não conhecia Danilo e somente abordou Alef uma vez há um bom tempo (fls. 102/104).
Em seu depoimento extrajudicial, a vítima disse que o acusado ALEF proferiu ameaças dizendo “que não iria ficar assim e que o pegaria posteriormente de qualquer jeito – sic" (fl. 11).
No mesmo sentido, o policial militar Rodrigo Alves do Nascimento narrou, em juízo, que que, no dia dos fatos, foram acionados via 190 pela vítima informando que teria ocorrido um acidente entre os veículos descritos e não houve acordo entre os envolvidos. Afirmou que, segundo a vítima, esta teria orientado o acusado Alef a realizar o registro da ocorrência, o que não foi aceito por este. Disse que Alef desferiu um chute na porta traseira da caminhonete, causando leve dano, momento em que a vítima desceu da caminhonete e Alef e Danilo partiram para cima da vítima. Confirmou que Danilo teria tentado aplicar uma gravata na vítima, a qual, então, sacou sua arma na tentativa de se defender, mas não efetuou disparos. Afirmou que Alef saiu correndo e retornou quando o policial chegou no local da ocorrência. Contou que a vítima narrou que Alef o ameaçou dizendo “isso não ficaria assim – sic”. Confirmou que Alef é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Ressaltou que não presenciou os fatos, apenas narrou o que a vítima lhe contou (fls. 102/104).
Vale registrar que a jurisprudência já pacificada preconiza que o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa.
Nesse sentido: "(...) No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, 'a priori', valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais 'lato sensu'(...)" (E. TJSP, Apelação Criminal n. 3001516-50.2013.8.26.0292, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal, DJ 11.07.2017).
Seria um contrassenso credenciar ao Estado pessoas para a função repressiva e negar-lhes crédito quando dão conta de suas diligências. Destaco que os depoimentos dos policiais se mostraram coerentes com a dinâmica dos fatos descritos na denúncia, sendo que acusados e Defesa Técnica não apresentaram nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade e a consistência de tais depoimentos. 
Por sua vez, o acusado Danilo Tavares Bernardino, em seu interrogatório judicial, declarou que os fatos não ocorreram da forma como narrada pela vítima. Disse que a vítima xingou Alef e não quis conversar. Afirmou que, após a vítima ter sacado a arma, tentou pegá-la pelo pescoço, momento em que a vítima efetuou um disparo. Falou que não viu se Alef chutou a porta do veículo. Disse que não jogou latinha de cerveja na vítima, pois ainda não estava bebendo. Depois, declarou que não teve medo da arma de fogo ao aplicar uma gravata na vítima, pois já estava bebendo. Afirmou que os demais policiais chegaram e passaram a agredi-lo, no rosto e na barriga, sendo que contou tais fatos na Delegacia (fls. 102/104). 
O réu Alef Leandro dos Santos Garcia negou os fatos a si imputados em Juízo. Disse que houve a colisão entre os veículos. Falou que não tem nada contra a vítima. Confirmou que chutou a porta do carro da vítima em um momento de nervosismo, pois estava alterado. Confirmou que houve troca de ofensas entra as partes, mas negou ter ameaçado o policial. Disse que não viu Danilo tentando aplicar uma gravata na vítima, mas o viu apanhando. Afirmou que tentou tirar a arma da vítima, momento em que o objeto disparou. Falou que, na Delegacia, preferiram ficar em silêncio em razão da presença dos policiais (fls. 102/104).  
Como se vê, há evidentes contradições nos depoimentos dos acusados. Danilo afirmou que não arremessou nenhuma latinha de cerveja, pois não estava bebendo, contudo, logo em seguida, falou que não teve medo da arma de fogo, pois já estava bebendo. Danilo declarou, ainda, que, após a vítima ter sacado a arma, tentou pegá-la pelo pescoço, momento em que esta efetuou um disparo, no entanto, Alef disse que tentou tirar a arma da vítima, momento em que o objeto disparou (fls. 102/104). 
Apesar das contradições mencionadas, Danilo confirmou que aplicou uma gravata na vítima e Alef, apesar de negar ter ameaçado o policial, confirmou que estava alterado e que houve troca de ofensas entre as partes, corroborando o contexto narrado pelo policial militar. 
Dessa forma, as declarações da vítima e da testemunha de acusação são uníssonas no sentido de que o réu Alef proferiu ameaças em face policial Luiz Eduardo, dizendo que “isso não ficaria assim, que iria pegar ele – sic” (conferir depoimentos de fls. 09/11 e 102/104).
Quanto à contravenção penal de vias de fato, veja-se o entendimento de NUCCI: “praticar (realizar) vias de fato (violência física). O objeto da conduta é o ser humano. O tipo penal padece de vício quanto à taxatividade, pois não especifica em que consiste, exatamente, esse formato de violência. Aliás, a doutrina termina definindo esta contravenção penal por exclusão, isto é, constitui vias de fato toda agressão física contra a pessoa, desde que não constitua lesão corporal (...). Em síntese, vias de fato são a prática de perigo menor, atos de provocação exercitados materialmente sobre a pessoa. Assim, empurrá-la, sem razão, sacudi-la, rasgar-lhe a roupa, agredi-la a tapas, a socos ou a pontapés, arrebatar-lhe qualquer objeto das mãos (...)” (grifei).
Tanto a vítima quanto o próprio acusado Danilo confirmaram que este aplicou uma gravata naquela, de modo que perfeitamente caracterizada a contravenção penal imposta. 
Portanto, diferentemente do entendimento da Defesa, não há que se falar em ausência de provas do delito de ameaça e da contravenção penal vias de fato. Ao contrário, os elementos de informação e as provas produzidas são mais do que suficientes para atribuir aos acusados a responsabilidade pela prática dos crimes imputados.
Assim, o acolhimento da pretensão punitiva contida na denúncia é medida que se impõe, devendo os acusados Alef e Danilo serem condenados pela prática do crimes de ameaça e da contravenção penal, respectivamente imputados. 
Passo à dosimetria da penal, com base no critério trifásico estabelecido pelo artigo 68, caput, do Código Penal.
I) Do acusado ALEF LEANDRO DOS SANTOS GARCIA:
O crime previsto no artigo 147, “caput”, do Código Penal, prevê como pena a detenção que varia de 01 (um) a 06 (seis) meses ou multa.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do réu. Os motivos, as circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie. Logo, inexistindo circunstância judicial desfavorável fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 01 (um) mês de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda anteriormente cominada, tornando definitiva a pena de 01 (um) mês de detenção.
Estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da sanção penal, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal, ante o montante de pena a ser aplicado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do art. 44, inciso I, do Código Penal ante a ameaça empregada.
Todavia, nada impede a concessão do "sursis". Assim, preenchidos os requisitos legais (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal), concedo ao acusado o benefício da suspensão condicional da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as seguintes condições: a) comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como eventual atualização de endereço; b) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e afins; c) proibição de ausentar-se da Comarca em que atualmente reside por mais de 10 dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado. Em caso de não aceitação ou revogação do benefício, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.
II) Do acusado DANILO TAVARES BERNARDINO:
O artigo 21, do Decreto-Lei nº. 3.688 de 1941 prevê como pena a prisão simples que varia de 15 (quinze) dias a 03 (três) meses.
Na primeira fase, em relação às circunstâncias judiciais, em consonância com o artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é normal ao delito. O réu não ostenta maus antecedentes. Inexistem elementos nos autos sobre a personalidade e conduta social do acusado. Os motivos, as circunstâncias e as consequências do delito são normais à espécie. Por fim, nada a ser valorado sobre o comportamento da vítima. Assim, ante a ausência de circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base 15 (quinze) dias de prisão simples. 
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda anteriormente cominada, tornando definitiva a pena de 15 (quinze) dias de prisão simples. 
Estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da sanção penal, nos termos do artigo 33, §2º, “c”, do Código Penal, ante o montante de pena a ser aplicado.
Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos por expressa vedação legal do art. 44, inciso I, do Código Penal ante a ameaça empregada.
Todavia, nada impede a concessão do "sursis". Assim, preenchidos os requisitos legais (artigo 77, incisos I, II e III, do Código Penal), concedo ao acusado o benefício da suspensão condicional da pena pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as seguintes condições: a) comparecimento mensal em Juízo para informar e justificar suas atividades, bem como eventual atualização de endereço; b) proibição de frequentar bares, boates, prostíbulos e afins; c) proibição de ausentar-se da Comarca em que atualmente reside por mais de 10 dias sem prévia comunicação ao Juízo do lugar onde será encontrado. Em caso de não aceitação ou revogação do benefício, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime aberto.
Ante o exposto, ACOLHO a pretensão acusatória deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu ALEF LEANDRO DOS SANTOS GARCIA à pena privativa de liberdade de 01 (um) mês de detenção, em regime inicial aberto, pela prática do crime previsto no artigo 147, do Código Penal, devendo ser observada a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, conforme delineado na dosimetria da pena deste acusado.
B) CONDENAR o réu DANILO TAVARES BERNARDINO à pena privativa de liberdade de 15 (quinze) dias de prisão simples, em regime inicial aberto, pela prática do crime previsto no artigo 21, da Lei das Contravenções Penais (vias de fato), devendo ser observada a concessão do benefício da suspensão condicional da pena, conforme delineado na dosimetria da pena deste acusado.
Os réus responderam ao processo em liberdade e não há fundamentos para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de Processo Penal), razão pela qual poderão recorrer em liberdade.
Deixo de fixar valores mínimos de indenização para a vítima, por ausência de elementos nos autos.
Após o trânsito em julgado: a) Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD)e à Delegacia de Polícia; b) Oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Remeta-se cópia desta decisão para a vítima (CPP, artigo 201, § 2º).
Expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado nos termos do convênio OAB/Defensoria (fl. 75).
Desnecessária a inclusão do nome do condenado no rol dos culpados, tendo-se em vista a revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.
Sem custas, nos termos do artigo 55 da Lei Federal n. 9.099/95.
Cumpridas todas as formalidades legais, ao arquivo.
Publique-se. Intime-se. Sentença registrada eletronicamente.
Igarapava, 23 de maio de 2022.



Pedro Henrique Bicalho Carvalho
Juiz de Direito
2ª Vara da Comarca de Igarapava/SP
(assinado digitalmente, nos termos da Lei 11.419/2006)