1501121-91.2021.8.26.0603
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANILO BRAIT
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... configuram que se destinavam ao tráfico. Isto porque foram apreendidas 18 (dezoito) porções de cocaína, na forma de “crack”, totalizando 95,24 gramas, além de 03 (três) porções de cocaína, totalizando 57,98 gramas (fls. 31/32 e 106/111).

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1501121-91.2021.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501121-91.2021.8.26.0603
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO SILVA
Réu Preso





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANILO BRAIT.





Vistos.

FRANCISCO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 07 de agosto de 2020, por volta das 16 horas, no Km 54 da Rodovia SP 463, neste município de Araçatuba-SP, o réu, agindo em conluio com o adolescente Tiago Antônio Souza Batista, transportava droga para consumo de terceiro, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi preso em flagrante em 07/08/2021 (fls. 03/04). Pela r. decisão de fls. 75/76, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva. Mandado de prisão cumprido em 08/08/2021 (fls. 195/196).

Devidamente notificado (fl. 144), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 148/152. Pela r. decisão de fls. 158/161 foi recebida a denúncia em 05 de novembro de 2021 e deferida a gratuidade de justiça em favor do acusado. Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, sendo, ao final, interrogado o acusado (fls. 199/206).

Em alegações finais orais (fls. 203/204), o Ministério Público pugnou, em síntese, pela procedência da ação penal nos moldes da denúncia, uma vez que comprovadas a materialidade e autoria delituosa. Na dosimetria da pena, requereu sejam consideradas a quantidade e natureza das drogas apreendidas, os maus antecedentes e a reincidência do acusado para a fixação da pena acima do patamar mínimo legal, bem como seja aplicada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, com fixação do regime inicial fechado e vedação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Em alegações finais (fls. 204/206), a Defesa pugnou, em síntese, pela desclassificação da conduta imputada ao acusado para o delito de posse de droga para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06). Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação do regime inicial semiaberto, levando-se em conta o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.

É o relatório.

FUNDAMENTO.

O pedido inicial é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 03/04), boletim de ocorrência (fls. 21/24), autos de exibição e apreensão de fls. 25/27, laudos de constatação prévia de substâncias entorpecentes (fls. 31/32), laudos de exame químico-toxicológico definitivos (fls. 106/111), relatório policial de fls. 119/120, bem como pela prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria também é certa.

A testemunha comum Breno Damico Baldo, policial rodoviário ouvido em juízo (fl. 202), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 05), disse que na data dos fatos, por volta das 16 horas, aproximadamente no Km 54 da Rodovia SP 463, fariam a abordagem da motocicleta conduzida pelo acusado, com intuito de fiscalização de trânsito. Ao solicitar a parada do acusado, antes que ele parasse a motocicleta, o adolescente Thiago, que acompanhava o réu, arremessou uma sacola transparente pelo lado direito, que caiu na grama. O réu parou a motocicleta um pouco a frente. O depoente fez a abordagem do condutor e do passageiro do veículo, não encontrando nada ilícito com eles. Disse que o acusado e o adolescente negaram ter arremessado a sacola transparente. Relatou que retornou ao local onde foi arremessado o objeto, sendo que no interior da sacola havia 18 (dezoito) pedras de “crack”, em proporção mediana, e 02 (duas) porções de cocaína. Ao ser questionado sobre as drogas, o acusado confessou que adquiriu os entorpecentes no bairro Águas Claras, pelo valor de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), sendo que iria vender a droga no município de Guzolândia/SP. Informou que o passageiro do veículo é sobrinho do acusado. Questionou o adolescente se ele tinha ciência das drogas, sendo que ele negou, dizendo que o acusado apenas pediu para ele jogar a sacola fora, mas não sabia do que se tratava. Disse que encontrou dinheiro com o réu, mas não recorda a quantidade. Também apreendeu o aparelho celular do acusado e deu voz de prisão em flagrante ao réu e seu sobrinho, encaminhando-os para a Delegacia de Polícia.

A testemunha comum Rafael Pedroso, policial rodoviário ouvido em juízo (fl. 201), em consonância com seu depoimento colhido na fase inquisitiva (fl. 06), disse que estava em serviço na rodovia quando visualizou a motocicleta conduzida pelo acusado. Notou que o réu ficou nervoso ao ver os policiais. Solicitou que o acusado parasse o veículo, momento que o passageiro arremessou uma sacola transparente. Disse que o acusado parou o veículo distante da sacola arremessada. Em revista pessoal no acusado e no adolescente, bem como no veículo, nada ilícito foi encontrado. O acusado trazia consigo a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais). Declarou que retornou para o local onde o objeto tinha sido arremessado, sendo que no interior da sacola havia substâncias entorpecentes, tratando-se de “crack” e cocaína. Ao ser questionado, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas. Disse que o réu confessou que comprou os entorpecentes por R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) e que revenderia a droga no munícipio de Guzolândia/SP. 

Em seu interrogatório em juízo (fls. 199/200), o réu Francisco Silva negou a prática do delito. Disse que estava transportando os entorpecentes. Afirmou que não iria vender as drogas, mas sim, consumi-las, pois é usuário. Relatou que comprou a droga em Araçatuba, tendo pagado a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais). Disse que é usuário de maconha, “pó” e cocaína. Teve depressão no ano de 2007 e descobriu que estava com HIV, razão pela qual começou a usar maconha e depois cocaína e “crack”. Relatou que já foi preso duas vezes por tráfico de drogas, mas nunca vendeu os entorpecentes. Disse que comprou 18 (dezoito) porções de “crack” e 02 (duas) porções de cocaína. Consome mais de 10 (dez) gramas de droga por dia. Na época dos fatos, estava aposentado por invalidez e recebia um salário mínimo. As drogas que havia comprado seriam consumidas em dois ou três dias, no máximo, porque consome droga no dia e a noite. Relatou que o adolescente quis ir com o interrogando para Araçatuba, pois o menor queria conhecer a cidade. O adolescente é amigo do interrogando. Afirmou que deu a sacola com as drogas para o adolescente. Acredita que o adolescente sabia que ali havia drogas, mas não disse nada para ele. A sacola era transparente, mas os entorpecentes estavam bem embalados e não dava para vê-los. Disse que consumia droga todos os dias, mas não tinha dinheiro para comprar entorpecente todos os dias. Relatou que pagou em cada porção de “crack” a quantia de R$ 10,00 (dez reais) e nas duas porções de cocaína a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) cada uma. Por fim, disse que nunca fez tratamento para a dependência de drogas.

Encerrada a instrução processual, restou demonstrado que os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e destinavam-se à comercialização ilícita, diante do que foi declarado pelas testemunhas comuns em juízo, bem como pelas circunstâncias fáticas em que as drogas foram encontradas.

Os policiais rodoviários confirmaram os fatos narrados na inicial acusatória. Foram uníssonos ao relatarem em solo judicial que avistaram o acusado conduzindo a motocicleta com o adolescente T. A. S. B. na garupa, sendo que ao solicitarem a parada do veículo, avistaram o adolescente arremessar ao solo uma sacola plástica que continha 18 (dezoito) pedras de “crack” e 02 (duas) porções de cocaína.

Ainda de de acordo com as testemunhas, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas naquela ocasião, informando que havia comprado os entorpecentes por R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) e que os revenderia no munícipio de Guzolândia/SP. Os agentes públicos afirmaram, ainda, que o acusado trazia consigo determinado valor em dinheiro (R$ 205,00 – fl. 25), que também foi apreendido.

Não há motivos para desmerecer as palavras dos policiais rodoviários, uma vez que confirmadas pelos autos de exibição e apreensão de fls. 25/27, bem como pelos laudos periciais de fls. 31/32 e 106/111.

Neste ponto, importante destacar que a inicial acusatória possui erro material, uma vez que, ao descrever a quantidade de droga apreendida, o representante do Ministério Público fez menção apenas aos 57,98 gramas das 03 (três) porções de cocaína (cf. laudos de fls. 31 e 106/108), deixando de mencionar também os 95,24 gramas das 18 (dezoito) porções de “crack” (cf. laudos de fls. 32 e 109/111). De igual modo, no auto de exibição e apreensão de fls. 25/26 há expressa indicação de que houve a apreensão de 18 (dezoito) pedras de “crack” e 03 (três) porções de cocaína.

Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos são coincidentes entre si, estando em conformidade com os depoimentos colhidos na fase inquisitiva (fls. 05/06), o que lhes confere maior densidade probatória, não havendo nenhuma contradição que se presta a abalar, minimamente, a credibilidade das testemunhas.

Neste passo, imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, visto que, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestarem testemunho sob o compromisso da lei.

Como é cediço, o testemunho policial é de grande valia na prova do tráfico, não tendo sua credibilidade reduzida em razão de tal condição, salvo na presença de indícios concretos que possam desaboná-lo, o que não se demonstrou, nem sequer por indícios, no curso do presente feito.

Caracteriza-se, portanto, a prova produzida, como mais um elemento no conhecimento dos fatos pelo julgador, que deve apreciá-la em conjunto com as demais provas existentes nos autos.

Quanto ao acusado, em que pese ter negado a prática do delito na seara judicial – afirmando que, de fato, transportava em sua motocicleta 18 (dezoito) porções de “crack” e 02 (duas) porções de cocaína, na companhia do adolescente T. A. S. B., porém, as drogas eram destinadas ao seu próprio consumo, uma vez que é usuário dos entorpecentes – observa-se que sua versão exculpatória restou isolada nos autos, sendo infirmada pela prova testemunhal produzida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Não é crível a narrativa de que o réu tenha pagado a quantia de R$ 10,00 (dez reais) em cada porção de “crack” e a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais) em cada porção de cocaína – que totalizaria R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) –, tendo em vista que declarou em solo judicial receber, na época dos fatos, somente uma aposentadoria por invalidez, no valor de 01 (um) salário mínimo (R$ 1.045,00 – vigentes no ano de 2020).

Com efeito, de acordo com a renda mensal informada pelo acusado, seria impossível sustentar o alegado vício, uma vez que afirmou consumir mais de 10 (dez) gramas de droga por dia, sendo que o total das drogas apreendidas (153,22 gramas) corresponderiam a apenas 15 (quinze) dias de consumo diário, restando apenas a módica quantia de R$ 325,00 (trezentos e vinte e cinco reais) para o réu suprir as necessárias básicas de subsistência. 

Ressalta-se, ainda, que a quantidade de entorpecentes apreendidos é incompatível com o uso, tendo em vista que foram apreendidas 18 (dezoito) porções de “crack”, de tamanho médio, e 03 (três) porções de cocaína, sendo uma porção grande, conforme relataram as testemunhas na seara policial (fls. 05/06) e em juízo. Evidente que porções de droga de tamanho considerável não são costumeiramente encontradas com meros usuários, os quais adquirem os entorpecentes já fracionados em pequenas porções.

Imperioso ressaltar que toda a narrativa apresentada pelo réu em juízo não foi corroborada por nenhum elemento de prova colhido nos autos, tratando-se de versão frágil, estando destituída de qualquer suporte probatório que lhe desse sustentação.

Portanto, tenho que as provas coligidas no presente caso permitem concluir, que os entorpecentes localizados na sacola plástica se destinavam à traficância.

O modo como as drogas estavam acondicionadas e a quantidade apreendida configuram que se destinavam ao tráfico. Isto porque foram apreendidas 18 (dezoito) porções de cocaína, na forma de “crack”, totalizando 95,24 gramas, além de 03 (três) porções de cocaína, totalizando 57,98 gramas (fls. 31/32 e 106/111).

Cabe ponderar que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes é de natureza permanente, que se consuma com a simples posse ou guarda do tóxico pelo agente para entrega a terceiro sendo, portanto, desnecessário que seja ele flagrado em atos de mercancia ou na posse de apetrechos comumente utilizados para a prática do delito.

A propósito, sobre o tema o E. TJ/SP já decidiu que: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (RT 584/347. Nesse mesmo sentido: RT 714/357, RJTJSP63/316, 70/371 e 97/512).

Ainda que se admitisse que o réu fosse também usuário das drogas, tal fato, por si só, não exclui a prática do crime, provado no caso vertente, uma vez que é muito comum que alguns usuários revendam o entorpecente para sustentar o próprio vício, circunstância que não afasta a tipicidade e responsabilidade penal.

No tocante à causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.343/06, a majorante restou comprovada. Como se sabe, o verbo nuclear contido no referido dispositivo é envolver ou visar atingir menores. Nesse sentido, pouco importa se o adolescente já estava corrompido antes do ato ou veio a se corromper. 

Conforme posição consolidada no C. Superior Tribunal de Justiça, a citada causa de aumento deve incidir sempre que crianças ou adolescentes figurem como vítimas, coautores ou partícipes do delito de tráfico. Este recrudescimento é justificado pela maior vulnerabilidade desses indivíduos, suscetíveis ao consumo de entorpecentes ou à cooptação para o exercício do comércio ilícito, tendo em vista sua reduzida capacidade de discernimento e particular condição biológica, psíquica, moral e de caráter, ainda em fase prefacial de formação.

No presente caso, restou comprovado que o adolescente T. A. S. B. viajava na companhia do acusado e estava segurando a sacola plástica quando foram avistados pelos policiais rodoviários. De igual modo, as testemunhas e o réu foram uníssonos ao afirmarem em solo judicial que foi o adolescente quem dispensou a sacola plástica contendo os entorpecentes.

 De igual modo, embora não tenha sido ouvido em solo judicial, o adolescente declarou na seara policial (fl. 07) que segurava a sacola plástica e a dispensou no solo quando avistaram a viatura policial.

Assim, não é crível a narrativa de que o adolescente acompanhava o acusado apenas porque queria conhecer a cidade de Araçatuba, sendo que não sabia da existência dos entorpecentes na sacola plástica, somente dispensando o objeto no solo a pedido do próprio acusado.

O próprio acusado relatou que entregou as drogas para o adolescente transportar.

No tocante à quantia de R$ 205,00 (duzentos e cinco reais) apreendida nos autos (fls. 25 e 101), observa-se que o réu não comprovou a origem lícita do dinheiro, tendo o numerário sido apreendido nas mesmas circunstâncias fáticas, o que demonstra sua relação com o comércio nefasto da droga.

Por outro lado, entendo não ser o caso de decretar o perdimento da motocicleta apreendida nos autos em favor da União. Observa-se que a intenção do acusado era vender as drogas na cidade de Guzolândia/SP, sendo que o adolescente trazia consigo os entorpecentes, acondicionados na sacola plástica. Ademais, a experiência mostra que determinados bens, como a motocicleta de fl. 27, ano/modelo 2007/2008, não possuem real serventia para a União e ficam deteriorando nos pátios dos órgãos públicos.

Assim, a conduta do réu, consistente na ação de “transportar” os entorpecentes, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, encontra-se inserida no rol descrito no “caput” do artigo 33 da Lei nº 11.343/06.

Analisando os autos, não é o caso de se aplicar a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em favor do acusado, uma vez que ostenta maus antecedentes e é reincidente específico na prática delituosa, conforme certidões de fls. 36/38, sendo também incabível na hipótese dos autos a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. A lei é taxativa quanto aos pressupostos para a concessão das benesses, sendo tal rol cumulativo e, dentre eles, exige-se a primariedade e os bons antecedentes.

Portanto, em razão de todo o acima exposto, restou demonstrada e caracterizada a conduta do réu pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06.

Passo à fixação da pena.

No tocante às circunstâncias previstas no artigo 42, da Lei nº 11.343/06 e artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes por conta da condenação criminal que consta às fls. 36/37 (processo nº 0000190-65.2009.8.26.0060). Diante disso, fixo a pena-base acima do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e multa no valor de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo, vez que ausentes nos autos elementos que permitam aferir a capacidade financeira do acusado.

Incide no caso a circunstância agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, por conta da condenação judicial que consta às fls. 37/38 (processo nº 0000958-15.2014.8.26.0060). Diante disso, agravo a pena em 1/6 (um sexto), resultando a reprimenda em 06 (seis) anos e 09 (nove) meses de reclusão e multa no valor de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.

Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, uma vez que a conduta do réu envolveu adolescente. Tendo em vista que no caso houve o envolvimento de apenas 01 (um) adolescente, aumento a pena no mínimo legal, em 1/6 (um sexto), resultando em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa no valor de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, fixada no patamar mínimo de 1/30 do salário mínimo.

Inexistem outras circunstâncias modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena acima imposta.

Tratando-se o tráfico de drogas de crime equiparado a hediondo (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), considerando-se, ainda, o montante da pena imposta, maus antecedentes e a reincidência específica, o réu iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado, nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal.

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena (“sursis”), por estarem ausentes os requisitos previstos nos artigos 44, incisos I a III, e 77, "caput", e incisos I e II, ambos do Código Penal.

Por fim, incabível em sede de sentença condenatória, a aplicação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração e progressão do sentenciado para regime mais benéfico, porque não se têm nos autos informações aptas a embasar decisão segura, a respeito de sua situação carcerária, impedindo a análise do requisito subjetivo.

Lembro que o regime fixado não foi arbitrado unicamente sobre a quantidade da pena imposta, mas também em conformidade com os artigos 33, § 3º e artigo 59, ambos do Código Penal, bem como o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, levando em consideração as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, o que impossibilita, também, a detração neste momento.

E, com a prolação da presente sentença, a detração poderá ser requerida perante o Juízo da Execução quando do início do cumprimento da pena.

DECIDO.

Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Ministério Público para CONDENAR o réu FRANCISCO SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, à pena 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e multa no valor de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, calculados à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, com regime fechado para o início do cumprimento.

INDEFIRO ao réu o direito de recorrer em liberdade pelos mesmos fundamentos explicitados para a decretação e manutenção de sua prisão preventiva, somado à gravidade do crime imputado e sua reincidência específica, bem como para assegurar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, sobretudo agora diante da condenação, em razão do montante e regime de pena imposto.

Recomende-se o réu ao estabelecimento prisional onde se encontra.

Após, com a intimação das partes acerca da presente sentença, expeça-se, com urgência, guia de recolhimento provisória/definitiva.

DECLARO o perdimento da quantia apreendida nos autos (R$ 205,00 – fl. 101) em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06, uma vez que inerente ao crime de tráfico praticado pelo sentenciado, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Por fim, DETERMINO a restituição do veículo e demais objetos apreendidos nos autos (fls. 25/27) em favor do sentenciado, não restando demonstrada sua relação com o tráfico ilícito de entorpecentes, expedindo-se o necessário após o trânsito em julgado.

Custas conforme a lei (art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003), observando-se a gratuidade processual concedida nos autos em favor do réu (fl. 159).

P. R. e I.

Araçatuba, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA