1501648-42.2021.8.26.0571
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... em razão da associação para o tráfico, o que é absolutamente incompatível com a minorante em comento. Ademais, a variedade, quantidade e natureza das drogas apreendidas evidenciam que os réus se dedicavam a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, ou seja, eram verdadeiros profissionais do tráfico. Além disso, quanto a GABRIEL os maus antecedentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1501648-42.2021.8.26.0571  - Controle 2022/000024
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RAFAEL FABIANO RIBEIRO e outro
Data da Audiência:
29/03/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes (inclusive dos réus), verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública, a Defensora, a advogada Ana Laura Medeiros Fortes, OAB 415832/SP e dos Acusados Alisson Pedroso Domingues e Gabriel Rafael Fabiano Ribeiro. Na "sala virtual" permaneceram exclusivamente os Defensores e seus representados para contato prévio. Antes de serem inquiridas as testemunhas foram devidamente advertidas acerca da incomunicabilidade. Foram ouvidas as testemunhas Emerson José Cardoso Alves e José Vicente Candera Júnior arroladas pelas partes e as testemunhas Milena Leane Souza Lopes, Izak Jeferson de Oliveira e  arroladas pela defesa de Gabriel A Defesa desistiu da oitiva da testemunha Mariana Aparecida de Almeida Fabiano, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Em seguida os réus foram interrogados. Os depoimentos foram registrados pelo sistema Microsoft Teams. A Defesa desistiu da perícia de dependência toxicológica, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, Os réus foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput” e no artigo 35, “caput”, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, pois, em data anterior a 18 de dezembro de 2021, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, fato típico previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Além disso, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta de 23h30, na Rua Aristides da Costa Barros, n. 635, Vila Mazzei, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, colocando em prática os fins para os quais a associação foi constituída e agindo de comum acordo e unidade de propósitos, traziam consigo, para posterior entrega ao consumo de terceiros, ainda que gratuitamente, 10 porções de “maconha”, pesando 21,78g (vinte e um gramas e setenta e oito centigramas), 30 porções de crack(cocaína), pesando 4,36g (quatro gramas e trinta e seis centigramas) e 14 porções de “cocaína”, pesando 2,54g (dois gramas e cinquenta e quatro centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os réus foram notificados (fls. 128 e 139) e apresentaram defesa prévia (fls. 129/136 e 143/144). A denúncia foi recebida em 18/02/2022 (fls. 151/152) e os acusados foram citados (fls. 187 e 189). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Os réus foram interrogados. É este o breve relatório. Penso que a ação deve ser julgada procedente. A materialidade do delito resta comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelo auto de constatação (fls. 43/45) e, finalmente, pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 105/108). A autoria também foi devidamente demonstrada. Vejamos. Em solo policial, GABRIEL contou que foi abordado pela polícia, oportunidade em que foram encontradas 10 pedras de “crack” e a quantia de R$ 50,00 em dinheiro. Falou que a droga encontrada em sua posse seria destinada ao seu próprio consumo. Narrou que estava apenas passando na frente da casa de ALISSON e o cumprimentou, pois o conhece (fls. 09). ALISSON afirmou ser o proprietário das drogas. Disse que trazia 10 porções de “maconha”, 14 de “cocaína” e 20 de “crack”. Falou que vendia cada porção por R$ 10,00. Asseverou que não estava associado com GABRIEL, que apenas estava passando pela rua (fls. 11). Interrogados em Juízo, ALISSON admitiu que vendia drogas no local. Inclusive as drogas apreendidas com GABRIEL foram por ele vendidas. A pochete era sua. Alegou que não havia carro algum no momento da abordagem. GABRIEL afirmou que não traficava no local. Segundo ele, estava lá para a aquisição de entorpecente. Disse que comprou 15 porções de “crack” em uma biqueira, das quais 10 delas foram apreendidas consigo. Afirmou que as drogas não foram alienadas por ALISSON. Não viu veículo algum no local. Ocorre que a prova oral é suficientemente segura ao incriminá-los. De fato, diz a denúncia que, anteriormente ao dia 18 de dezembro de 2021, os denunciados se associaram para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas. Ficou definindo na citada associação que os acusados ficariam juntos no ponto de venda e atuariam na alienação de drogas aos consumidores, na medida em que a demanda exigisse. No dia dos fatos, policiais militares estavam realizando patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, no bairro Vila Mazzei, quando visualizaram um veículo estacionando na beira da pista para fazer contato com os denunciados. No entanto, o motorista do veículo, ao notar a aproximação da viatura policial, desviou a rota e o denunciado ALISSON correu em direção a uma residência nas proximidades enquanto o denunciado GABRIEL ficou parado, sendo então abordado e revistado pelos policiais que localizaram 10 porções de crack e R$ 50,00 em dinheiro em seu poder. O denunciado ALISSON foi perseguido e detido pelos policiais. Todavia, durante a fuga, ele dispensou uma pochete. De imediato, os policiais conseguiram localizar e recuperar a pochete dispensada pelo réu e nela encontraram 20 porções de crack, 10 porções de maconha e 14 porções de cocaína. ALISSON foi revistado e com ele foram localizados R$ 6,00. Ambos foram presos em flagrante. Pois bem. Agora, o policial José Vicente afirmou que estava em patrulhamento, quando visualizou um veículo parando e em contato com duas pessoas. Um dos indivíduos correu, jogando uma pochete. O outro permaneceu parado. Foram encontrados droga e dinheiro com GABRIEL. A pochete arremessada por ALISSON abrigava porções de drogas distintas – “crack”, “maconha” e “cocaína” –, além de pequeno valor em dinheiro. Foi incisivo ao afirmar que os acusados estavam juntos atendendo ao cliente no automotor. O policial Emerson fez coro ao depoimento do seu colega. Pontuou que viu quando o corréu ALISSON arremessou a pochete onde foram localizadas as porções de drogas e pequena quantia em dinheiro. As testemunhas do réu GABRIEL vieram a Juízo para dizer de seu vício em drogas. Como se vê, a prova é firme ao incriminar os acusados. A quantidade de drogas localizadas, a apreensão de dinheiro e as circunstâncias das prisões demonstram que os denunciados estavam associados para o tráfico de drogas e que as substâncias eram destinadas ao narcotráfico. Registre-se que nada está a indicar que as testemunhas estejam mentindo para prejudicar inocentes ou a fantasiar sobre as circunstâncias do crime. Suas palavras foram firmes, harmônicas e coerentes, de modo que merecem todo crédito. Aliás, o policial José Vicente foi contundente ao afirmar que ambos atendiam, associados, o cliente que se evadiu da abordagem. Assim, os fatos narrados na inicial acusatória foram devidamente comprovados. Impõe-se, pois, a integral procedência da ação. Passemos, então, à análise da pena. Observo que GABRIEL ostenta maus antecedentes e é reincidente (fls. 49/51 e 55/59). Assim, suas penas-base deverão ser fixadas acima do mínimo legal. Na segunda fase, suas penas merecem ser agravadas, tendo em vista a recidiva. Por sua vez, ALISSON não ostenta maus antecedentes e é primário (fls. 52/54 e 60/61). Na terceira fase, para ambos os réus, impossível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, em razão da associação para o tráfico, o que é absolutamente incompatível com a minorante em comento. Ademais, a variedade, quantidade e natureza das drogas apreendidas evidenciam que os réus se dedicavam a atividades criminosas, fazendo do narcotráfico meio de subsistência, ou seja, eram verdadeiros profissionais do tráfico. Além disso, quanto a GABRIEL os maus antecedentes e reincidência também impedem a aplicação da benesse. Em outras palavras, os acusados não preenchem todos os requisitos para fazer incidir a causa de diminuição de pena. Por fim, deverá ser observado o concurso de crimes. Pelos mesmos motivos acima expostos, o regime prisional deverá ser o inicialmente fechado e se mostra incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, até porque não está preenchido o requisito objetivo. Ante o exposto, requer e espera o Ministério Público a procedência da ação penal, com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia, com decretação de perdimento do valor apreendido. Dada a palavra à Defensoria Pública, foi dito: MM. Juiz: A Defensoria Pública representa o acusado Alisson, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33 e no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 c/c 69, caput do Código Penal. Ocorre que a pretensão persecutória não merece prosperar, visto que as provas levadas aos autos não autorizam a prolação de um édito desfavorável ao acusado, pelas razões a seguir. I- DO DELITO PREVISTO NO ART. 35 DA LEI Nº 11.343/06. Da absolvição por falta de provas. Ausência de provas de permanência e estabilidade.  O delito previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06 não restou minimamente configurado no caso. Não há, nos autos, qualquer indício no sentido de que os réus teriam se associado para o cometimento do tráfico de drogas. A acusação não foi precedida de investigações que comprovassem o elo subjetivo entre eles ou entre algum deles. Nenhum dos policiais ouvidos relatou ter realizado campanas anteriores ou já ter visto ambos os acusados juntos De outra parte, posto que se considere que os réus teriam, em unidade de desígnios, cometido o tráfico, não há nos autos qualquer prova ou indício de que cometessem a empreitada criminosa de forma habitual, sendo que é inerente ao tipo (art. 35 da Lei de Drogas) tal associação, não bastando o simples “ajuntamento eventual”. Ou seja, associar-se significa unir-se de maneira estável com a finalidade de praticar diversos crimes. A característica da associação é a permanência e a estabilidade do vínculo. Há a necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. O STF decide em consonância com o sobredito, vejamos: “A associação para o tráfico de  entorpecentes, como tipificada no art. 14 da Lei de Entorpecentes, dispensa o elemento mais característica das figuras penais de associação para delinquir, qual seja, a predisposição da societas sceleris à prática de um número indeterminado de crimes: para não confundir-se com o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama á sua incidência o ajuste prévio e um mínimo de organização, seja embora na preparação e no cometimento de um só delito de tráfico ilícito de drogas, hipótese que a sentença julgou provada.” (STF, RHC 75236/AM, 1ª Turma, Rel. Sepúlveda Pertence, DJU 01.08.1997). No que toca ao delito de associação, a conduta expressa no artigo exige permanência, o que definitivamente não houve no caso em tela. Em harmonia com esse entendimento, confira-se o posicionamento judicioso dos respeitados doutrinadores Guilherme Octaviano Diniz Junqueira e Paulo Henrique Aranda Fuller: “O mero planejamento para uma eventual conduta de tráfico em conjunto fica evidentemente absorvido pelo próprio crime de tráfico, que exaure o potencial lesivo do planejamento, sem merecer relevância penal autônoma. Como não é possível crime sem lesão ou risco ao bem jurídico, a única interpretação viável e constitucional do artigo é que, para a tipificação da conduta, persiste sendo necessário a finalidade e permanência, como no crime de quadrilha do Código Penal, diferenciando-se daquela figura pelo elemento subjetivo (não basta querer praticar qualquer crime, mas apenas os previstos nos arts. 33, caput e § 1º, 34 e 36 da Lei de Drogas) e pelo número de agentes (para o Código Penal, um mínimo de quatro, enquanto na Lei de Drogas são suficientes dois)”. Diante do exposto, não tendo sido comprovada a associação estável e em virtude do respeito ao princípio in dubio pro reo, é imperiosa a absolvição dos acusados no que tange ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/06. II- DO DELITO PREVISTO NO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI Nº 11.343/06. Requisitos legais preenchidos. Na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organização criminosa ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis: “No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida”. (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06. III- TESES SUBSIDIÁRIAS. Em caso de condenação, na primeira fase da dosimetria das reprimendas, cabe ressaltar que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo legal, eis que a culpabilidade da ação do acusado não extrapola aquela inerente ao respectivo tipo penal, não tendo havido, ainda, maiores consequências da prática delitiva. Outrossim, na segunda fase, pleiteia seja considerada a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I do CP). Finalmente, quanto ao regime inicial, requer que seja fixado regime inicial aberto de cumprimento da pena, nos termos do art. 33 do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que presentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Pugna-se, por fim, com fundamento no art. 8º, item 2, ‘h’, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica, pela concessão do direito de recorrer em liberdade. Dada a palavra à Dra. Defensora, foi dito: MM.JUIZ, O acusado foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” e artigo 35 ambos da lei 11.343/06, pois consoante a exordial acusatória, 18 de dezembro de 2021, o acusado teria sido flagrado em ato de traficância juntamente com o acusado Alisson, na Rua Aristides da Costa Barros, 635 - VILA MAZZEI, na cidade de Itapetininga. Pois em tese, agindo em concurso de pessoas e unidade de desígnios, traziam com eles, guardavam e mantinham em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de entrega a terceiros, as seguintes drogas: 10 porções de maconha pesando 21,78g (vinte e um gramas e setenta e oito centigramas), 14 pinos de cocaína pesando 2,54g (dois gramas e cinquenta e quatro centigramas e 30 pedras de crack pesando 4,36g (quatro gramas e trinta e seis centigramas), autos de exibição/apreensão e de constatação estão encartados aos autos (fls. 16/17 e 43/45), assim como o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 105/108). Segundo consta da denúncia, policiais militares estavam realizando patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, no bairro Vila Mazzei, quando visualizaram um veículo estacionando na beira da pista para fazer contato com os denunciados. No entanto, o motorista do veículo, ao notar a aproximação da viatura policial, desviou a rota e o denunciado ALISSON correu em direção a uma residência nas proximidades enquanto o denunciado GABRIEL ficou parado, sendo então abordado e revistado pelos policiais. Em busca pessoal, localizaram com Gabriel em revista pessoal, que seria de 10 (dez pedras de crack) e a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais). Defesa preliminar oferecida e denúncia recebida. Durante a audiência de instrução, procedeu-se ao interrogatório dos acusados. Após, deu-se a inquirição de testemunhas em comum (policiais militares) e duas testemunhas de defesa. O Ministério Público, em seus memoriais, pugnou pela condenação nos termos da denúncia. Entretanto, a pretensão acusatória não merece prosperar, pelos motivos a seguir expostos.DA INEXISTÊNCIA DO DELITO DO ART. 35 DA LEI 11.343/06Em audiência os acusados afirmaram veemente que não estavam associados para tal delito. Gabriel afirmou que comprou a droga em uma “biqueira” mais ou menos 15 porções, não se recordando da quantidade ao certo, que quando foi abordado, não se recordava que trazia as referidas porções.A jurisprudência pátria exige para configuração do art. 35 os seguintes requisitos: NÃO PROVADA A EXISTENCIA DE LIAME SUBJETIVO ENTRE OS AGENTES NA COMERCIALIZAÇÃO DE DROGAS, E VERIFICANDO-SE PELAS PROVAS TER SIDO A ÚNICA VEZ QUE A APELADA TRANSPORTOU DROGA PARA O CO-REU, NÃO RESTA CONFIGURADO O CRIME PREVISTO NO ART. 35, CAPUT, DA LEI Nº 11493/2006, EIS QUE , SE ASSOCIAÇÃO EXISTISSE, SERIA DE NATUREZA ENVENTUAL, MODALIDADE NÃO CONTEMPLADA NA NOVA LEI DE TÓXICOS. O princípio da consunção (ou absorção) consiste na anulação da norma que já esta contida em outra, ou seja, na aplicação da lei de âmbito maior, mais gravemente apenada, desprezando-se a outra, de âmbito menor, mais gravemente apenada, desprezando-se a outra, de âmbito menor” (CF. Manual de Direito Penal, Parte Geral, vol. 1, São Paulo, ed. Atlas, 1986, pág. 120). Este também é o ensinamento de MAGALHÃES NORONHA, segundo o qual o princípio da consunção ocorre “quando o fato previsto por uma norma está compreendido em outra de âmbito maior e, portanto, só esta se aplica”(CF. Direito Penal, vol. 1, São Paulo, ed. Saraiva, 21ª ed., 1986, pág. 292). Com efeito, é inaplicável na espécie sob judice a figura típica do concurso material como consta no Boletim de Ocorrência.Fato este acolhido pelo Ministério Público, conforme Denúncia:“Quanto ao crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, em tese praticado pelos denunciados, entendo que os elementos colhidos são frágeis para amparar a persecução penal. Com efeito, não há prova de que os denunciados tenham se associado de forma estável e permanente para a prática do crime de tráfico. Não há investigação prévia acerca da suposta associação, tampouco apreensão de celulares que pudessem indicar a prévia associação. Desta forma, promovo o arquivamento do feito quanto ao crime do art. 35 da Lei de Drogas, com as ressalvas do art. 18 do Código de Processo Penal.”.Não resta dúvida, que o acusado, precisa de tratamento e acompanhamento clínico para vencer o seu vício contra as drogas, pois no momento em que fora preso, já não estava bem. A liberdade do réu, nesse momento se faz imperativo, tanto por uma questão de saúde, como por uma questão de justiça !DA NECESSIDADE DE ABSOLVIÇÃO DA ACUSADA PELO CRIME DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 ANTE A INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA.Como cediço, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que mister se faz a presença de um conjunto probatório sóbrio, robusto e válido para que haja a condenação. Não é, todavia, o que ocorre na hipótese dos autos. Isso porque as provas produzidas pela acusação restringem-se, apenas, às palavras dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, o que, à evidência, não basta para se autorizar uma condenação. O réu negou a prática do crime. O corréu Alisson, afirmou veemente que praticava o tráfico de drogas SOZINHO e que Gabriel, estava apenas passando.O dinheiro foi encontrado no bolso de Gabriel, conforme o mesmo disse era fruto de seu trabalho como cabelereiro.As testemunhas de defesa, relatam que Gabriel é usuário.Diante da ausência de provas, não há alternativa, exceto a absolvição.Dessa forma, inconcebível a versão policial. Nessa linha, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos policiais como fundamento para uma condenação, verbis: Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos têm qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, é do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger. ” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Ademais, ressalte-se que o interrogatório, além de servir de instrumento para o exercício da ampla defesa, ostenta incontestável natureza jurídica de meio de prova. Nesta toada:“Nota-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se, pois. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoca, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, nota 3 ao capítulo III do CPP, pp. 345/346 – grifado). No mesmo trilho é o entendimento jurisprudencial, verbis: “No sistema de provas do moderno Processo Penal, a palavra do acusado é elemento probante dos mais precisos para a formação do livre convencimento” (TJ/SP – RT 219/90).Enfocando tais considerações à hipótese dos autos, verifica-se que não há espaço para uma condenação, visto que os elementos probatórios reunidos pela acusação não apontam, com a necessária certeza, o envolvimento do acusado no evento criminoso em questão.Diante deste cenário, de rigor a absolvição dos acusados, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do CPP. II. DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA O TIPO PENAL PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. Excelência, no tocante ao delito de tráfico, ainda que se entenda que o acusado possuía, de fato, a droga apreendida pela autoridade policial, deve-se reconhecer que a capitulação do delito dada pelo Ministério Público, qual seja a do art. 33 da Lei nº 11.343/06, mostra-se equivocada.É que, com a devida vênia, não há nos autos indícios de que o acusado fosse comercializar a droga apreendida. Pelo contrário, ele negou, como visto, que possuísse a substância entorpecente para fins de comércio, enfatizando que era mero usuário.Tudo isso afasta a sua responsabilização pelo tráfico, diante da ausência de demonstração do intuito lucrativo, não bastando a simples apreensão do entorpecente em poder do acusado para se justificar uma condenação pelo delito previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06.Nesse sentido:“Apelação Criminal - RECEPTAÇÃO e TRÁFICO DE DROGAS. Provas suficientes para manter a condenação pelos crimes de receptação em concurso formal. Depoimentos dos policiais e confissão do acusado. Desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade. Dolo plenamente comprovado pelas circunstâncias fáticas. Manutenção. Tráfico de Drogas. Inocorrência. Desclassificação para uso. Necessidade. A mera posse de entorpecente sem outros elementos concretos que indiquem o comércio ilícito é insuficiente para caracterizar a mercancia. Desclassificada a conduta, impõe-se o reconhecimento ex officio da prescrição da pretensão punitiva em relação ao crime de uso de entorpecente. Prazo de 02 (dois) anos. Artigo 30 da Lei 11.343/2006. Penas impostas aos crimes de receptação. Alteração. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e multa. Presença dos requisitos legais. Artigo 44 do Código Penal. Regime aberto. Parcial provimento ao recurso” (TJSP – 10ª Câmara de Direito Criminal – Apelação nº 0037520-31.2009.8.26.0114 – Des. Rel. Rachid Vaz de Almeida – j. 21/03/2013).E, também:"A apreensão de apreciável quantidade de tóxico, por si só, não basta ao reconhecimento da traficância" (TJSP - AC 35.88-3 - Rel. Gonçalves Sobrinho - RT 608/323 e RJTJSP 94/452).Como é cediço, para a configuração do crime de tráfico, não basta a simples apreensão da droga, sendo imprescindível a aferição de prova cabal da finalidade de mercancia dos entorpecentes por parte do acusado, o que não ocorreu no caso, como já afirmado. Desta maneira, diante da ausência de evidências de que o acusado visasse a comercializar e obter lucro (circunstância inerente ao tipo do art. 33 da Lei nº 11.343/06) deve prevalecer o entendimento de que a classificação jurídica correta para a conduta atribuída a ele é a do artigo 28, da Lei nº 11.343/06, devendo-se operar, portanto, a desclassificação, com suas consequências legais.III. DA POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, §4º, DA LEI 11.343/2006, MESMO EM FACE DA REINCIDÊNCIA Por fim, em caso de condenação pelo delito de tráfico, necessário consignar, neste ponto, a plena aplicabilidade do redutor estampado no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que o acusado é primário e tem bons antecedentes. Ademais, não há prova de que ele participe de organizações criminosas ou que se dedique à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido, apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu, à vista da primariedade do denunciado.Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Desta maneira, preenchidos todos dos requisitos constantes no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, a referida causa de diminuição deve incidir em seu grau máximo, qual seja em 2/3 (dois terços). DOS PEDIDOS. À luz de todo o exposto, requer-se a ABSOLVIÇÃO DOS DELITOS e  desclassificação do delito para o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006. Em relação à dosimetria das penas, em caso de eventual desfecho condenatório nos termos da denúncia, requer-se: A fixação da pena-base do acusado no patamar mínimo legal, ante o reconhecimento de que todas as circunstâncias judiciais lhes são favoráveis; b) A aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, uma vez que o acusado é primário e de bons antecedentes, estando preenchidos todos os demais requisitos legais;c) Seja fixado regime inicial menos gravoso do que o fechado, ou, inclusive, o regime aberto, se o quantum da pena assim o permitir, mesmo que, frise-se, se trate do crime de tráfico, em conformidade com o entendimento já sumulado pelo Supremo Tribunal Federal (Súmulas nº 718 e 719) e pelo Superior Tribunal de Justiça (Súmula nº 440), bem como considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli);   d) A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, se o quantum da reprimenda imposta ao réu assim o permitir, observando-se, ainda, o disposto na Resolução do Senado nº 5 de 2012, bem como as inúmeras decisões do Supremo (Plenário e Turmas), reconhecendo a inconstitucionalidade do art. 44 da Lei nº 11.434/06, que vedava tal conversão (v.g. STF – Segunda Turma - HC nº 110.920/MG – rel. Min. Carmen Lúcia – j. 19/02/2013. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. GABRIEL RAFAEL FABIANO RIBEIRO e ALISSON PEDROSO DOMINGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, e no art. 35, “caput”, ambos da Lei nº. 11.343/2006, na forma do art. 69, do Código Penal. De acordo com a denúncia, em dia anterior ao dia 18 de dezembro de 2021, em horário e lugar incertos, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas. Em 18 de dezembro de 2021, por volta das 23 h e 30 min, na Rua Aristides da Costa Barros, n. 635, Vila Mazzei, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, os Réus, enquanto colocavam em prática as atividades para as quais a associação delituosa fora constituída, traziam consigo, para fins de tráfico, dez porções de “maconha”, com peso de 21,78 gramas; trinta porções de “crack”, com peso de 4,36 gramas; e quatorze porções de “cocaína”, com peso de 2,54 gramas; todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Os Acusados foram notificados, fls. 128 – Gabriel Rafael e fls. 139 – Alisson Pedroso e apresentaram defesas preliminares, fls. 129/136 – Gabriel e fls. 143/144 – Alisson Pedroso, o MP manifestou-se sobre as defesas, fls. 149. A denúncia foi recebida, fls. 151/152 e os Acusados, citados, fls. 187 – Gabriel Rafael e fls. 189 – Alisson Pedroso. Durante a instrução, foi colhido o depoimento das testemunhas arroladas pelas partes, seguindo-se o interrogatório dos Réus (gravação por videoconferência). Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação dos Acusados; por seu turno, os Drs. Defensores de ambos insistiram nas absolvições, na desclassificação e na aplicação de benefícios. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente. Analiso a prova coligida. Às fls. 16/17 foi juntado o Auto de Exibição e Apreensão no qual consta: R$ 56,00; seis sacos; dez papelotes de maconha, com peso de 24,68 gramas; quatorze microtubos, contendo 9,09 gramas; trinta pedras de “crack”, contendo 5,2 gramas. Às fls. 105/108 foi juntado o Laudo Pericial de Exame Definitivo de Entorpecente n. 412.784/2021, no qual consignou: Dos resultados. Item I - Utilizando-se metodologias adequadas para análise do referido material, foi detectada a presença da substância Tetrahidrocanabinol (THC), constante na lista F2: Lista de Substâncias Psicotrópicas - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores. Itens II e III - Utilizando-se metodologias adequadas para análises dos referidos materiais, foram detectadas a presença da substância Cocaína, constante na lista F1: Lista das Substâncias Entorpecentes - Lista das Substâncias de uso Proscrito no Brasil da portaria SVS/MS 344/1998 e atualizações posteriores”. Émerson José Cardoso Alves e José Vicente Candera Júnior, policiais militares, disseram que estavam em patrulhamento quando se depararam com um veículo, cujo motorista fazia contato com os acusados; o motorista, ao perceber a presença da viatura, desviou a rota e Alisson correu em direção a uma residência, ao passo que Gabriel ficou parado no local; Alisson, durante a fuga, dispensou uma pochete, mas ele foi alcançado pelo policial José Vicente, e, posteriormente, ao ser localizado o objeto dispensado, os policiais encontraram dinheiro e porções de “maconha”, de “cocaína” e de “crack”; o policial Cardoso abordou Gabriel e, com ele, os policiais encontraram porções de “crack” e dinheiro. Milena Leane Souza Lopes, Testemunha, disse que foi amásia de Gabriel, mas, após descobrir a dependência química, rompeu o relacionamento. Ele é cabeleireiro e gasta o dinheiro com drogas. Izak Jeferson de Oliveira, Testemunha, disse que foi cunhado do Réu Gabriel, ele é usuário de entorpecentes e vendida drogas para comprar entorpecentes e manter o vício. Gabriel Rafael Fabiano Ribeiro, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha comprado em uma “biqueira” os entorpecentes, quinze porções de “crack”, foi a um terreno, onde usou algumas porções, e, ao subir, deparou-se com a viatura e fugiu porque estava sob o efeito dos entorpecentes. Não se lembra de ver carro. Alisson Pedroso Domingues, Réu, ao ser interrogado, disse que tinha vendido entorpecentes ao Réu Gabriel, depois foi abordado e os policiais apreenderam as drogas. Não tinha veículo no local. Confrontando-se a prova coligida, verifica-se que os acusados estavam envolvidos no comércio ilícito, pois ambos os réus foram surpreendidos pelos policiais quando faziam contato com um motorista, que, ao perceber a presença da viatura policial, desviou de rota. Alisson fugiu e, durante a fuga, dispensou uma pochete, porém foi alcançado e os policiais encontraram, dentro do objeto lançado, dinheiro, porções de “crack”, de “cocaína” e de “maconha”, ao passo que Gabriel permaneceu no local, mas, abordado, com ele houve apreensão de dinheiro e de “crack”. Demonstrada a propriedade dos entorpecentes, a finalidade mercantil é inferida do contato mantido com o motorista, que, claramente, mudou de rota para fugir da ação policial, ciente de que os policiais não poderiam abordar a todos; e da diversidade de drogas, da forma de partilha e da quantidade; todas circunstâncias incompatíveis com a finalidade de uso pessoal. As teses apresentadas pelos réus restaram isoladas e inverossímeis, pois, além de estarem contraditórias às versões apresentadas pelos policiais, divergem entre si, já que Alisson disse ter vendido drogas para Gabriel, que negou tal circunstância. Ademais, conforme afirmado pelos policiais, ambos os réus estavam parados e juntos quando do atendimento ao motorista do veículo. Não há razão para desprezar a prova acusatória porque os policiais relataram detalhes a respeito da abordagem, localização e apreensão do entorpecente. As testemunhas não têm motivos para incriminarem inocentes. Para que seja valorada a veracidade ou idoneidade do relato policial, não há necessidade de confirmação do apurado por pessoa estranha aos quadros da Polícia. Absurdo seria admitir-se situação contrária. Não se conhece razão plausível para que os policiais arquitetassem diabólico plano visando incriminar os réus, apontando-os como autores dessa espécie de crime. Tudo indica que os policiais agiram com lisura e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que apenas tais agentes é que presenciaram e participaram da diligência de localização da droga, não se podendo entender como suspeitos aqueles que são investidos de poder para tal função. No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: “É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). Portanto, de acordo com o examinado, está comprovado que os réus traziam consigo substância entorpecente, conduta esta que configura a consumação do delito de tráfico de entorpecente, pois, para a configuração do crime previsto no “caput”, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, de ação múltipla ou conteúdo variado, basta que o agente realize qualquer das condutas descritas no tipo penal que, “in casu”, foi a de trazer consigo. Evidente o dolo direto dos agentes, isto é, a vontade livre e consciente de praticar a conduta descrita no tipo do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Do delito de Associação ao tráfico de drogas. Por outro lado, analisando-se o conjunto probatório, conclui-se no sentido de que falta a presença de elementos de convicção confirmando a existência de vínculo associativo e estável entre os réus. Apenas houve a abordagem e a localização dos entorpecentes, mas não houve investigações para elucidar eventual estabilidade da eventual associação, e o fato de, somente naquela oportunidade, praticarem o delito de tráfico de entorpecentes, não serve, por si só, para demonstrar a existência de vínculo associativo estável. Os policiais não tinham realizado a abordagem dos acusados juntos anteriormente a esse dia. Não há estabilidade, apenas união ocasional para a venda de entorpecentes. Como é cediço, para a condenação, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito e, para tanto, não provas contraditórias e pouco esclarecedoras a respeito da responsabilidade dos agentes. Essas circunstâncias fazem surgir ao Juiz dúvida invencível que, no processo penal, resolve-se em favor da defesa, por aplicação do princípio in dubio reo, e impõe o reconhecimento do non liquet, com a absolvição dos réus, no que diz respeito ao delito estatuído pelo art. 35, da Lei 11.343/06, com fulcro no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Destarte, a pretensão procede parcialmente. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade dos acusados, passo à dosimetria das penas. GABRIEL RAFAEL FABIANO RIBEIRO: ART. 33, DA LEI Nº. 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: As circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e de 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. Art. 61 e art. 65, do CP: O Réu é duplamente reincidente específico, fls. 49 (184-62.2018) e fls. 49 (Proc. 15076-77.2016), assim elevo 1/5 à pena e fixo-a em 06 (seis) anos de reclusão e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso. ART. 68: Quanto à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/2006, é ela reservada ao “pequeno traficante”, de bons antecedentes, que não se dedica a atividades criminosas, nem integra organização criminosa. O Réu é duplamente reincidente específico, portanto, deixo de aplicar o redutor. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Em razão da dupla reincidência, o Réu deverá cumprir a pena no regime inicial fechado. Não há falar em detração tendo em vista as mencionadas circunstâncias. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, o Réu não faz jus à substituição. - Art. 77, do Código Penal: Em razão da pena aplicada, o Réu não faz jus ao sursis. ALISSON PEDROSO DOMINGUES: ART. 33, DA LEI Nº. 11.343/2006: - Art. 59, “caput”, do Código Penal: Em que pese a existência de outros processos, à vista da ausência de sentença condenatória, deixo de considera-los; os registros constantes na certidão da Vara da Infância e Juventude também não podem ser ponderados em seu desfavor. Nestes termos as circunstâncias judiciais são favoráveis, razão pela qual fixo a pena – base em 05 (cinco) anos de reclusão e de 500 (quinhentos) dias – multa, no piso. Art. 61 e art., 65, do CP: Art. 61 e art., 65, do CP: O Réu é menor de 21 anos e confessou, logo faz jus às atenuantes. Todavia, na segunda etapa, as atenuantes não têm o condão de minorar a reprimenda aquém do piso legal. Esse é o entendimento consubstanciado na Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. Art. 68, do CP: Em que pese a existência de outros processos, à vista da ausência de sentença condenatória, deixo de considera-los; os registros constantes na certidão da Vara da Infância e Juventude também não podem ser ponderados em seu desfavor. Considerando-se a quantidade dos entorpecentes, reduzo a pena em 2/3. Fixo-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, que torno definitiva. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: O plenário do E. Supremo Tribunal Federal, em 1.º/09/2010, ao julgar o Habeas Corpus n.º 97.256/RS, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade da parte final do artigo 44 da Lei n.º 11.343/06, bem como da análoga expressão contida no § 4.º do artigo 33 daquela mesma norma, passando a admitir que, nos crimes de tráfico de menor potencial ofensivo, o juiz sentenciante, numa “empírica ponderação de circunstâncias objetivas com protagonizações subjetivas do fato-tipo”, pode substituir a pena privativa de liberdade abstratamente cominada para o crime por penas restritivas de direitos. Na sequência o Senado Federal, através da Resolução n.º 5/12, publicada em 16/02/2012, suspendeu a execução da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, contida no último dispositivo legal acima mencionado. Noutra decisão mais recente, proferida nos autos do Habeas Corpus n.º 111.840/ES, o Supremo Tribunal Federal, reconhecendo ofensa à garantia constitucional da individualização da pena, fez a declaração incidental de inconstitucionalidade do § 1.º do artigo 2.º da Lei n.º 8.072/90, afastando a obrigatoriedade de fixação do regime fechado para início do cumprimento de pena decorrente da condenação por crime hediondo ou equiparado (j. 27/06/2012, rel. Min. Dias Toffoli). O Superior Tribunal de Justiça já vem se alinhando àqueles entendimentos, conforme se viu no julgamento do Habeas Corpus 176.919/DF, onde foi concedida a ordem para  estabelecer  o regime aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade e para substituir esta por prestação de serviços a comunidade e limitação de fim de semana (rel. Min. Og Fernandes, Sexta Turma, j. 04/11/2010, Dje 13/12/2010). Na hipótese, o réu havia sido condenado por tráfico de drogas, lhe sendo imposta uma sanção de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, tendo sido reconhecida a sua primariedade e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, em razão da pena aplicada, e das circunstâncias judiciais, a Ré poderá cumprir a pena no regime aberto, já considerada a detração. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Preenchidos os requisitos previstos nos incs. I, II e III, do art. 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, e limitação de fim de semana. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar GABRIEL RAFAEL FABIANO RIBEIRO, qualificado nos autos, a pena de 06 (seis) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e de 600 (seiscentos) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; e ALISSON PEDROSO DOMINGUES, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e de 166 (cento e sessenta e seis) dias – multa, no piso, sendo o valor unitário de cada dia-multa de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta; por incidirem no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/2006. Absolvo-os, com fundamento no art. 386, inc. VII, do CPP, da acusação de incidirem na conduta prevista no art. 35, “caput”, da Lei nº 11.343/2006. Substituo a pena privativa de liberdade imposta ao Réu Alisson pela pena restritiva de direitos, a prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena privativa de liberdade, e limitação de fim de semana. Deixo de condenar os réus nas custas, ante a pobreza presumida. Decreto a perda dos valores apreendidos. O Réu Gabriel respondeu preso ao processo e deverá nessa condição interpor eventual recurso, considerando-se a subsistência das razões da medida cautelar. Trata-se de Acusado reincidente, assim, a fim de se evitar reiteração criminosa, deverá permanecer em prisão preventiva. Ora, seu comportamento demonstra claramente a necessidade de ser mantida a custódia cautelar, na medida em que age com descaso com a Justiça, vez que, processado e condenado anteriormente, apesar de ter experimentado os rigores do cárcere, não mudou sua conduta, o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Destarte, as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o descumprimento das ordens judiciais e a constante inobservância da legislação penal,  o que torna a medida excepcional necessária para a garantia da ordem pública, a fim de evitar reiteração criminosa. Recomende-se no presídio em que se encontrar recolhido. O Réu Alisson poderá interpor eventual recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura, com urgência. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 29 de março de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA