1501150-39.2022.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... que, na Vila Mariana, tem um intenso tráfico de drogas e, por isso, a polícia sabe quais veículos sempre estão por lá. Disse que o veículo Meriva sempre estava estacionado numa rua específica do bairro, então, quando viram que o veículo usado no roubo era um Meriva, logo lembraram desse veículo em específico.
A testemunha Paulo Matias Gonçalves, em juízo, afirmou que encontrou com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501150-39.2022.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501150-39.2022.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2158219/2022 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 25490178 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2158219 - 01º D.P. ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JENAINE LEITE CASTRO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, ofereceu denúncia em face de JENAINE LEITE CASTRO, já qualificada nos autos, dando-a como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, por duas vezes.
Segundo a denúncia, a acusada, no dia 09 de junho de 2022, por volta das 12h40min, na Rua Ernesto de Camargo, nº 250, no estabelecimento comercial denominado “Loja Bloom”, Centro, nesta cidade e Comarca de Itapeva, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca, teria subtraído R$ 30,00 (trinta reais) em espécie, 1 (um) carregador de celular da marca Iphone, 02 (dois) aparelhos celulares e mercadorias do estabelecimento comercial de propriedade da vítima Joelma Aparecida dos Santos, que totalizariam o valor de R$21.000,00 (vinte e um mil reais).
A denúncia foi recebida em 24/06/2022 (fls. 127/128), a ré foi devidamente citada (fls. 282) e apresentou resposta à acusação (fls. 262/266).
Em audiência, foi colhida a prova oral, incluindo o interrogatório da ré. Ao final da audiência, foi requerido pelo Ministério Público a expedição de ofício à Polícia Civil para trazer aos autos a degravação do conteúdo dos celulares apreendidos e respectiva transcrição (fls. 333/334).
Ofício recebido e juntado às fls. 346/611, a cujo respeito as partes se manifestaram às fls. 614 e 624.
O Ministério Público apresentou petição, às fls. 642, requerendo a suspensão do processo devido a tratativas para a celebração de colaboração premiada com a ré.
Após instado pelo juízo, o Ministério Público apresentou petição afirmando que o patrono de defesa não estava cumprindo "com as notificações e determinações ministeriais" (fls. 650/651).
Este juízo proferiu despacho, às fls. 653, para que a defesa se manifestasse sobre as alegações do Ministério Público e sobre seu interesse na suspensão do feito.
Às fls. 658/673, o Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando pela condenação da ré.
Às fls. 679/699, a defesa apresentou alegações finais.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, rejeito a preliminar de inépcia da denúncia, pois a peça acusatória é idônea e contém adequada exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação da acusada, a classificação dos delitos, o rol de testemunhas, respeitando os requisitos previstos no art. 41 do Código de Processo Penal. Além disso, não se constatou qualquer prejuízo ao exercício pleno do direito de defesa assegurado pelo ordenamento constitucional.
Rejeito também a preliminar, suscitada em alegações finais, de nulidade do interrogatório da ré.
Alega a defesa que houve prejuízo à acusada, porque ela prestou interrogatório após ter conversa privada com o i. Promotor de justiça, na qual manifestara interesse em colaborar com a acusação, mas que, ao final, o membro do Ministério Público negou a realização do acordo de colaboração premiada.
Não assiste razão à defesa. Tal como este magistrado decidiu em audiência, a simples tratativa para celebração de possível acordo de colaboração premiada não tem o condão de suspender o processo, ainda mais em se tratando de ré presa.
De fato, até houve uma tentativa celebração de acordo em audiência, mas sem o mínimo preenchimento dos requisitos legais, notadamente quanto ao disposto nos §§6º e 7º do artigo 4º da Lei 12.850/2013, pois não havia, por exemplo, termo prévio, tal como estabelece o artigo 6º da citada lei, o qual é expresso no sentido de que o acordo deve ser firmado por escrito.
Anote-se que, tal como explicado às partes pelo juízo, o acordo de colaboração premiada pode ser celebrado até mesmo após a sentença, tal como prevê expressamente o §5º do artigo 4º da Lei 12.850/2013.
A simples intenção de celebração de acordo não é motivo suficiente, tal como já assinalado, par impedir que se tomasse o interrogatório da ré. Caberia ao advogado instrui-la, se fosse o caso, a manter-se em silêncio ou adotar qualquer postura que entendesse ser melhor aos seus interesses, ciente de que o acordo de colaboração ainda não havia sido firmado.
Quanto à postura do Ministério Público, cabe consignar que não existe obrigatoriedade de firmar o acordo de colaboração premiada. O i. Promotor justificou a não celebração do acordo na recalcitrância do patrono em atender os pedidos feitos pelo Ministério Público. A lei de regência, de fato, prevê que o acordo deve trazer resultados concretos ao processo (incisos I a V do art. 4º), razão por que é compreensível a tentativa de obter informações capazes de atingir um resultado útil. Se o membro do Parquet considerou que houve comportamento protelatório da defesa em cumprir com as diligências solicitadas e ponderou tal fato com a situação prisional da ré, não cabe a este juízo questionar, até porque o Judiciário não deve se intrometer nas tratativas encetadas pelas partes nesse particular.
Como se não bastasse, a defesa não logrou demonstrar prejuízo concreto, tampouco revelou de que modo a renovação do interrogatório seria capaz de alterar o conjunto probatório já carreado aos autos.
Superadas as questões preliminares, passo, de imediato, à análise do mérito.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal da ré, em razão da prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, por duas vezes.
Cotejando o tipo penal com a conduta imputada à ré e com o conjunto probatório dos autos, tem-se como inexorável a conclusão de que houve a prática do delito de roubo, na modalidade consumada, tal como postulado pelo Ministério Público.
Com efeito, a materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos boletins de ocorrência (fls. 14/19 e 79/82), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/24), pelas imagens da câmera de segurança (fls. 83/90), pelo auto de avaliação (fls. 93/94), pelo laudo de vistoria de veículo (fls. 198/202), pelo laudo de degravação de imagens (fls. 249/260), pelo laudo de extração de dados (fls. 348/350), pelo laudo de exame em peças (fls. 351/611), além da prova oral. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
A vítima Beatriz Bianchi Camargo, ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos estava sozinha na loja e atrás do balcão, quando percebeu dois rapazes de costas no primeiro balcão da loja. Disse que um deles a ameaçou com uma faca e anunciou o assalto. Relatou que esse rapaz pegou diversos bens e, quando percebeu que tinha apenas 20 reais no caixa, começou a pressioná-la, perguntando sobre onde estaria o dinheiro. Relatou que ele dizia para ela "se gritar, já sabe né?", e a ameaçava a todo momento. Disse que a pessoa que ficou na frente da loja pegou diversas roupas e a pessoa que a ameaçava pegou os celulares, roupas e até chocolates. Esclareceu que ficou em choque e não viu mais nada. Declarou que não sabe como eles chegaram ou fugiram do estabelecimento. Disse que foi até a delegacia e fez o reconhecimento do celular da loja e seu carregador, assim como algumas peças de roupas da loja. Esclareceu que nunca percebeu movimentações estranhas em torno da loja nos dias antecedentes. 
A vítima Joelma Aparecida dos Santos, em juízo, relatou que trabalha na loja Bloom, mas que não estava na loja no momento do ocorrido. Disse que a Beatriz estava em choque, pois estava muito nervosa. Disse que não presenciou o momento do roubo, porque estava em horário de almoço. Declarou que havia vários objetos roubados pela rua, pois os autores do roubo derrubaram no momento da fuga. Relatou que, na delegacia, reconheceu os objetos roubados que estavam no veículo da ré. Esclareceu que os objetos foram devolvidos posteriormente. Disse que o celular Samsung recuperado era da loja e ela reconheceu prontamente. Disse que o carregador do celular de Beatriz também foi recuperado. Disse que Beatriz contou para ela que um individuo entrou na loja e a ameaçou com uma faca, dizendo a todo momento: "perdeu!" e "se gritar, já sabe né?", enquanto outro indivíduo ficou na porta do estabelecimento vigiando e pegando as roupas que ficavam próximas à ele. Relatou que Beatriz ficou em choque com o roubo e não conseguiu nem ir trabalhar durante alguns dias. Declarou que o prejuízo da loja ficou em torno de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), sendo que o que foi recuperado seria em torno de R$ 1.200,00. Relatou que não conseguiu voltar a trabalhar na loja devido ao trauma que ficou em decorrência do roubo. 
A policial militar Priscila Machado, em juízo, declarou que foram informados que os indivíduos foram até o estabelecimento para cometer o delito em veículo GM/Meriva prata. Disse que se recordou que de na Vila Mariana sempre via um Meriva prata e então diligenciaram até lá, sendo que, depois de algum tempo, conseguiram encontrar o veículo sendo conduzido pela ré. Disse que dentro do veículo estavam algumas peças da loja, um carregador e um celular. Esclareceu que as vítimas reconheceram todos os objetos como sendo os que foram roubados. Disse que a ré estava vestindo um moletom roubado. Afirmou que Paulo disse que o celular Samsung era seu, porém uma das vítimas reconheceu o celular como sendo da loja. Afirmou que Paulo Matias e Jenaine são conhecidos nos meios policiais. Disse também que não sabe quem eram os outros dois indivíduos que estavam com a ré no veículo. 
O policial militar Américo Ananias, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, tiveram conhecimento do roubo ocorrido na área central. Relatou que, com as imagens de monitoramento da frente da loja, conseguiram visualizar o veículo Meriva prata e a sua placa. Disse que os policiais já tinham conhecimento de um veículo Meriva prata que sempre estava na Vila Mariana. Esclareceu que, ao avistarem o veículo, observaram a placa e confirmaram que era o veículo usado no roubo. Disse que, ao realizar a abordagem, a Jenaine estava com um moleton da marca Tríton, roubado da loja, e dentro do veículo encontraram algumas peças de roupas, um carregador de Iphone e um celular, que de início Paulo Matias disse que era dele. Relatou que, ao indagar de onde eram as peças, a ré disse que dois indivíduos a abordaram no centro e a ameaçaram com uma faca, e por isso ela levou os indivíduos até o Bairro Grajaú, porém a versão apresentada não condizia com as imagens capturadas pelas câmeras, pois o veículo da ré foi em sentido contrário ao Bairro Grajaú. Informou que, no plantão policial, Paulo Matias mudou sua versão e disse que o celular encontrado era de Jenaine, sendo que ele apenas pegou emprestado para usar. Esclareceu que, na Vila Mariana, tem um intenso tráfico de drogas e, por isso, a polícia sabe quais veículos sempre estão por lá. Disse que o veículo Meriva sempre estava estacionado numa rua específica do bairro, então, quando viram que o veículo usado no roubo era um Meriva, logo lembraram desse veículo em específico.
A testemunha Paulo Matias Gonçalves, em juízo, afirmou que encontrou com a ré, que já foi casada com um amigo dele e disse para ele que um pessoal a tinha roubado. Relatou que falou para ela que conhece as pessoas que a roubaram e que iria ajudá-la, porém, quando estavam procurando os indivíduos, a polícia fez a abordagem. Disse que a ré não estava envolvida em nenhum roubo. Afirmou que tentou achar os indivíduos que praticaram o roubo, pois sabe que a ré não teve culpa de nada. Disse ainda que usou o celular que estava no veículo da ré, mas não sabia que era objeto do roubo. Disse que quem roubou a ré foi o "Alemão" e o "Zóio Verde". Não soube dizer o que roubaram de Jenaine.
Em seu interrogatório judicial, a ré disse que seu carro ficava sempre na Vila Mariana, porque sua mãe residia lá. Declarou que não sabia que eles iam fazer um assalto. Relatou que o Paulo Matias estava no banco detrás de seu carro. Relatou que estava trabalhando de Uber e não teve participação no assalto. Disse que os indivíduos entraram no carro e começaram a relatar como tinha sido o assalto, e Paulo mandava eles calarem a boca. Disse que Paulo ficou com os celulares e os outros dois indivíduos ficaram com uma sacola cada um. Declarou que estava com a blusa da loja, porque estava chovendo e o Paulo Matias deu o agasalho para ela usar. Admitiu que levou as pessoas ao local e deu fuga para elas, porém não sabia que elas iam praticar o roubo no estabelecimento. Disse que o celular Xiomi de cor preta era de Paulo Matias e o Samsung branco o Paulo também falou que era dele. 
Como se vê, apesar da versão apresentada pela ré, ficou devidamente demonstrado que a acusada praticou o delito de roubo, conforme descrito na denúncia.
A vítima Beatriz apresentou depoimento seguro e preciso, descrevendo com detalhes as circunstâncias do fato. Esclareceu que trabalhava na loja e estava sozinha no local, momento que foi abordada por dois indivíduos, sendo que um deles a intimidou com uma faca e anunciou o roubo. Afirmou, ainda, que, logo após, um dos indivíduos passou a recolher as roupas da loja, enquanto o outro recolhia o dinheiro do caixa e os celulares.
Por sua vez, os policiais que atenderam a ocorrência informaram que, diante das imagens colhidas de câmeras de segurança, conseguiram observar que o veículo utilizado pelos indivíduos para a fuga se tratava de um GM/Meriva de cor prata. Desta forma, iniciaram as buscas e localizaram a acusada conduzindo o mesmo veículo que aparecia nas imagens.
No momento em que abordaram a ré, foram encontrados, no interior de seu veículo: três aparelhos celulares, dois carregadores de celular, duas peças de roupa com etiqueta e código de barras, além de uma blusa da mesma marca que vendia na loja e que, inclusive, a ré estava usando. Ainda, na fase inquisitiva, a vítima Joelma reconheceu todos os pertences como sendo de seu estabelecimento.
Veja-se, então, que os policiais que atenderam a ocorrência, além de confirmarem o relato prestado pela vítima, informaram que alguns objetos roubados foram localizados no interior do veículo da acusada Jenaine. Ademais, confirmaram que as vítimas, de imediato, reconheceram os objetos como sendo aqueles que haviam sido roubados. 
Note-se que os depoimentos prestados pelos policiais foram seguros e precisos, não havendo nos autos nenhum elemento capaz de indicar alguma intenção de incriminar propositalmente o réu.
De fato, o testemunho dos policiais é válido para a prolação do édito condenatório. O simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais não conduz a que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que sejam recebidos com reservas. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“ROUBO – materialidade – auto de exibição, imagens e prova oral que comprovam a subtração mediante violência e grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão incompleta do acusado – declaração de vítima apontando a autoria para o réu – depoimento policial confirmando a apreensão dos bens em posse do acusado bem como sendo prestados de forma uníssona – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. CONSUMAÇÃO – roubo consumado – inversão da posse logo após a prática da grave ameaça. CONCURSO DE AGENTES – comprovação pela prova oral – desnecessidade de que todos os agentes pratiquem os mesmos atos. EMPREGO DE ARMA DE FOGO – prova oral e laudo pericial indicando que houve emprego de arma de fogo, inclusive com disparos contra os policiais durante a fuga do comparsa não identificado. PENAS – mantença tal qual na r. sentença – primeira fase – pena no mínimo – segunda fase – compensação da agravante da calamidade pública com a atenuante da menoridade – confissão incompleta que não deve ser reconhecida – terceira fase – aumentos em razão das majorantes – reprimenda mantida. REGIME – fechado – mantença – improvimento ao recurso”. (TJSP;  Apelação Criminal 1516637-49.2020.8.26.0228; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/05/2021; Data de Registro: 28/05/2021)
Ora, com os relatos prestados aos quais se somam o laudo de degravação (fls. 250/260) e os laudos de extração de dados (fls. 348/350) e de exame em peças (fls. 351/611), é possível concluir que a ré foi responsável por levar os dois comparsas no local do roubo. A sua participação foi crucial para o êxito da empreitada criminosa, porque, com o seu auxílio, foi possível dar fuga aos indivíduos que adentraram no estabelecimento comercial. 
Se ela realmente não tivesse conhecimento do roubo, certamente não esperaria do lado de fora, impassível, a prática de roubo para, depois, dar fuga aos criminosos. Por isso, a versão por ela apresentada não tem nenhuma credibilidade.
Some-se a isso que ela foi encontrada com uma das peças que foram roubadas. Não faz sentido que, não tendo envolvimento com o delito, fosse beneficiada com um dos bens subtraídos.
Por outro lado, sem sombra de dúvidas, a ameaça foi exercida, tendo em vista que um dos indivíduos, não localizado, estava portando uma faca e falou com a vítima em tom ameaçador, enquanto o outro subtraía objetos. Por sua vez, ainda que se considere que a ré não praticou o núcleo do tipo, ao não ter efetivamente subtraído bens, mediante violência ou grave ameaça, ficou evidente que ela, ao menos, prestou auxílio material à empreitada criminosa de seus comparsas, pois forneceu o veículo e, ainda, era a motorista do carro usado na empreitada criminosa. Além do mais, ficou com parte do produto do crime, já que alguns bens estavam em sua posse.
O partícipe, embora não pratique a conduta descrita no preceito primário da norma penal, realiza uma atividade secundária que contribui, estimula ou favorece a execução da conduta proibida, sendo igualmente penalizado, conforme art. 29 do Código Penal.
Conforme a lição da doutrina sobre as formas de participação:
"(...)
c) cumplicidade — esta é a participação material, em que o partícipe exterioriza a sua contribuição por meio de um comportamento, de um auxílio. Pode efetivar-se, por exemplo, mediante o empréstimo da arma do crime, de um veículo para deslocar-se com mais facilidade, de uma propriedade etc."
Enfim, diante das provas colhidas, de rigor a condenação e a aplicação das majorantes relativas ao concurso de pessoas e ao emprego de arma branca.
Passo, então, à dosimetria das penas aplicáveis. 
DOSIMETRIA DAS PENAS
Na primeira fase da dosimetria, atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré é primária, conforme fls. 160/161. As consequências do crime devem ser valoradas negativamente, porque as vítimas relataram que, após o roubo, ficaram traumatizadas psicologicamente e ficaram por dias sem trabalhar, razão por que se deve reconhecer maior desvalor da conduta nesse particular. Os demais elementos são neutros.
Assim, elevo a pena em 1/6 e fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico a inexistência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, de modo que a pena permanece inalterada.
Na terceira fase, verifico que, embora não existam causas de diminuição de pena, há as causas de aumento consistentes no concurso de agentes e no emprego de arma branca para exercer a ameaça. A propósito, o e. STJ já fixou o entendimento de que não há necessária correspondência entre o número de causas de aumento e a proporção da majoração da pena nos casos de crime de roubo circunstanciado, devendo a fundamentação basear-se em dados concretos, vedada a consideração meramente quantitativa (Súmula 443). Pois bem. No caso concreto, considerando o emprego de arma branca por um agente e o concurso de três pessoas no crime, elevo a pena em 3/5, resultando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Ainda, necessário o reconhecimento do concurso formal de crimes, pois, numa só ação, foram atingidos patrimônios de duas vítimas (Beatriz e Joelma), de modo que se majora a pena em 1/6, resultando na pena de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, a qual torno definitiva.
O dia-multa valerá o mínimo legal, por não existirem elementos nos autos para aquilatar a capacidade econômica da ré.
REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
Fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade (Código Penal, art. 33, §§ 2º e 3º), considerando tanto o tempo arbitrado de sanção, quanto a periculosidade concreta da agente.
De fato, é preciso reconhecer que o delito de roubo praticado com arma branca, em concurso de agentes, revela maior desvalor da conduta, de modo que estão presentes elementos concretos que transparecem a maior periculosidade da ação.
Não são cabíveis os benefícios legais previstos nos arts. 44 e 77 do Código Penal, tendo em vista a ameaça que caracteriza o crime de roubo.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e CONDENO a ré JENAINE LEITE CASTRO a cumprir pena privativa de liberdade correspondente 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 19 (dezenove) dias-multa, no patamar mínimo, por ter praticado o crime tipificado no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal, na forma do art. 70 do Código Penal.
Nego-lhe o direito de apelar em liberdade, uma vez que permanecem os motivos ensejadores da custódia cautelar, robustecidos pelos elementos colhidos em audiência, justificando-se a sua prisão para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. 
Expeça-se ofício de recomendação.
Entendo que não há elementos concretos e suficientes capazes de indicar a extensão dos prejuízos suportados pela vítima, de modo que tenho como prejudicada a fixação de indenização mínima.
Custas pela acusada.
Oportunamente, comunique-se à Justiça Eleitoral, ao IIRGD e às vítimas, inclua-se o nome da ré no sistema informatizado e expeçam-se guia de execução definitiva, certidão de sentença para execução da pena de multa, bem como certidões de honorários, se for o caso.
P.I.C. 
Itapeva, 04 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA