1501496-41.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a 
pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA
BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui 
prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o 
agente com ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, 530, Vinhedo - SP - cep 13289-086 

1501496-41.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501496-41.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO CARLOS VIEIRA DE SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada

Vistos.

ANTONIO CARLOS VIEIRA DE SÁ, já qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 288, caput e artigo 157, § 2º, incisos II e V, na forma do artigo
70, “caput”, todos do Código Penal, com aplicação da Lei 8.072/90, artigo 1º, 
inciso II, “a”.

Segundo a denúncia, por período incerto, mas que perdurou até o dia 09 de junho de 
2022, o réu, na companhia de outros três indivíduos ainda não identificados, agindo
em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, teriam se associado com o fim 
específico de cometer crimes.

Consta, ainda, que, no dia 09 de junho de 2022, durante a madrugada, na Rotatória 
da Rodovia Anhanguera SP 300, KM75-B, Bairro Marambaia, Vinhedo/SP, o réu, na 
companhia de outros três indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de 
pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça e com restrição da 
liberdade de J.P.F., teriam subtraído, em proveito comum, um caminhão Scania/R 480,
tipo caminhão trator, branco, placas OVI7E07 e o semi-reboque SR/Guerra, cinha, 
placas EVU2J91, de propriedade da vítima.

      
A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2022 (pág. 64/65).

O réu foi citado (pág. 91/92) e apresentou defesa (pág. 98/100).

Na resposta à acusação, argumentou a Defesa do réu, que inexistem preliminares a 
serem arguidas e irá se manifestar sobre o mérito em alegações finais, oportunidade
em que restará provada a inocência do réu. Ao final, arrolou as mesmas testemunhas 
de acusação.

Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, tendo, por fim, 
o réu sido interrogado.

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Dos Documentos: 

Nos autos consta o auto de prisão em flagrante delito (pág. 06/07), o boletim de 
ocorrência (pág. 17/19), o auto de exibição e apreensão (pág. 25), o auto de 
reconhecimento PESSOAL – POSITIVO (pág. 12), a foto com a tatuagem no pescoço do 
réu (pág. 22), o reconhecimento PESSOAL em juízo, os depoimentos prestados na fase 
policial e em juízo.

Do Conjunto Probatório:

O réu ANTONIO CARLOS VIEIRA DE SÁ, assim relatou na fase policial:

“Que sobre os fatos expressa seu desejo de permanecer calado e falar somente em 
Juízo”. Em Juízo, declarou que: "Não é verdade o que consta na denúncia. Não sabia 
que o caminhão era roubado. Não sei dirigir nem carro. Me chamaram para arrumar ar 
condicionado. Sou técnico em refrigeração. O Marcos pediu para consertar a 
refrigeração de um caminhão. Me falaram que era para eu dirigir o caminhão. Disse 
que não sabia dirigir. Fiquei perdido. Dei o endereço do cara que me contratou aos 
policias, bem como o endereço. Me colocaram para ser reconhecido com outras pessoas
que não tinha tatuagem. Quando eu vi caminhão estava parado em uma rodovia, com uma
placa próxima escrita 72-SP. Já prestei serviço para o contratante."

Por sua vez, a vítima J.P.F., assim esclareceu na fase policial:

“Que é motorista e proprietário do caminhão objeto do roubo. Declara que hoje, por 
volta das 07h de data de hoje, estava indo sentido Paulínia para carregar o 
caminhão (que tinha apenas quatro pneus particulares na carroceria) quando, 
passando o pedágio, um veículo Tucson, de cor preta passou ao seu lado e a 
condutora gritou que os pneus estavam caindo; reduziu a velocidade, parou no 
acostamento e, ao descer do caminhão, um homem encapuzado, com uma tatuagem no 
pescoço, gritou "perdeu, perdeu", segurando alguma coisa debaixo da camiseta; outro
homem, que não viu qualquer característica, o pegou pelo pescoço e o levou até um 
veículo branco, onde tinha outro indivíduo na condução. O indivíduo com a tatuagem 
no pescoço subiu no caminhão, enquanto o declarante ficou no veículo com os outros 
dois indivíduos, que estavam encapuzados e com máscara. Disseram que só queriam só 
o "cavalo" (o caminhão) e que não fariam nada com o declarante; questionaram se o 
veículo tinha rastreador e bloqueador, tendo o declarante respondido que rastreador
não, mas bloqueador sim, por conta do seguro; um dos homens, que falava no telefone
celular, questionou a vítima como dirigia o caminhão, tendo o declarante respondido
que era automático e passado as orientações. Declara que questionaram onde o 
declarante estava indo pegar a carga (mas não perguntaram o que era a carga), 

respondeu que em Paulínia, mas não sabia o endereço, pois era a primeira vez que 
iria ao local. Declara que rodaram com o declarante por mais de uma hora, mas 
mantiveram sua cabeça abaixada todo o tempo, de modo que não sabe por onde 
passaram; já próximo às 10h deixaram o declarante em Campo Limpo Paulista, no KM50.
Declara que havia um caminhoneiro parado próximo a uma firma, que foi quem ajudou o
declarante fornecendo o telefone. Já nesta unidade policial, reconheceu ANTONIO 
CALOS VIEIRA DE SÁ como sendo o homem com a tatuagem no pescoço, que primeiro o 
abordou e que levou o caminhão. Declara, por fim, que seu caminhão é avaliado em R$
350.000,00 (trezentos e cinquenta mil reais)”. Em Juízo, declarou que ia carregar o
caminhão em paulínia, uma Tucson encostou e uma mulher falou que o pneu estava 
soltando. Parei e um homem me abordou. Fiquei umas 2 horas como refém. Havia três 
pessoas, uma que pegou o caminhão e outra duas que estavam comigo. O réu foi quem 
me abordou e pegou a direção do caminhão. A GCM recuperou meu caminhão. Me soltaram
no meio da rodovia, consegui achar um rapaz e liguei para o 190. Me soltaram porque
o roubador recebeu uma ligação dizendo que a casa caiu e o parceiro dele foi pego. 
Os roubadores estavam com a mão embaixo da blusa, como se tivesse armado. Não vi 
mais a mulher que mandou parar por conta dos pneus. Quem me abordou já pegou o 
caminhão e me levaram para outro carro.

Na sequência, a guarda municipal ARIADNE SORAIA PETERTIN, assim consignou na fase 
policial:

“Que a depoente é Guarda Civil nesta cidade de Vinhedo. Relata que copiou via rádio
CICOM a respeito de uma ligação, na qual informava que pela Rua Edgar Marchiore, 
Distrito Industrial, tinha uma carreta na qual o motorista encontrava-se nervoso, 
aparentando não saber dirigir. Que juntamente com sua parceira de farda GCM Leandra
se deslocaram até o local informado, onde o caminhão se encontrava no interior de 
uma base de tratamento de esgoto da autarquia SANEBAVI; que o motorista encontrava-
se manobrando a carreta. Ao fazer a abordagem, o motorista encontrava-se nervoso, e
com o mesmo não havia documentos e indagado ele informou que a carreta havia sido 
roubada no KM 75B da Rodovia Anhanguera por mais três indivíduos, sendo uma mulher 
e mais dois homens. Informou ainda que ele assumiu a direção da carreta enquanto os
demais indivíduos seguiram com o motorista, sentido sul. Ainda informou que não 
sabia dirigir carreta e que o motorista ainda estaria com os demais indivíduos em 
um veículo, a princípio um Fox na cor preta. Na busca pessoal foi localizada com 
ele a quantia de R$ 445,00, já no interior do veículo encontravam-se os documentos 
e celular do motorista, uma nota fiscal de quatro pneus e na carreta havia uma 
carga de quatro pneus, totalizando aproximadamente R$ 13.000,00 reais. Informou que
pelo serviço ele receberia a quantia de R$ 4.000,00 e que o interesse da quadrilha 
não seria a carga, mas sim, o caminhão. Ato contínuo chegou informação da Polícia 
Militar que a vítima havia sido deixada pela cidade de Campo Limpo Paulista e que a
Polícia Rodoviária estaria conduzindo a vítima até esta Delegacia. Diante dos fatos
providenciaram a condução daquele indivíduo, identificado como sendo ANTONIO CARLOS
VIEIRA DE SÁ, até esta Unidade Policial para providências cabíveis. Por fim 
esclarece que o indiciado, ao manobrar a carreta, acabou colidindo contra o muro da
base da SANEBAVI causando dano”. Em Juízo, declarou que, no dia do fato, caiu uma 
ligação informando que havia um caminhoneiro com dificuldade de manobrar o caminhão
e já havia batido no portão da Sanebavi. Adentramos a Sanebavi, o réu estava dentro
da carreta. Havia um celular com uma foto, que coincidia com a foto que havia no 
documento. O réu informou que era mecânico e não sabia quem era o motorista. Disse 
que só pegou o veículo para manutenção. Informou que roubou o caminhão, mas teve 
dificuldade de dirigir por ser automático. O réu informou que não fariam nada com o
motorista vítima. Os policiais levaram o motorista, vítima, até a delegacia. A 
vítima informou que uma Tucson passou por ele  e informou algum problema na 
carreta. A vítima parou e foi abordada.

Por fim, a guarda municipal NIVIA LEANDRA NUNES DA ROCHA, assim esclareceu na fase 
policial:

“Que a depoente é Guarda Civil nesta cidade de Vinhedo. Declara que na data de hoje
foi copiado via rádio CICOM, a respeito de uma carreta que encontrava-se no pátio 
da base da rede de esgoto da Sanebavi, localizada na Rua Edgar Marchiori, nº 500, 
nesta cidade; que pra  lá se deslocaram e ao chegar pelo local, observaram que o 
portão e o alambrado estavam danificados e visualizaram uma carreta, cujo o 
motorista aparentava nervosismo e não sabia dirigir; que realizaram  a abordagem 
pessoal, porém aquele motorista não portava documentos pessoais e indagado alegou 
que não era habilitado para conduzir carretas e que sua profissão era mecânico e 
que estava lá prestando auxílio a um amigo, todavia não soube informar o nome do 
amigo e nem da onde ele tinha pego o caminhão. Perante tantas contradições ele 
acabou confessando que a carreta havia sido roubada na Rodovia Anhanguera na 
companhia de mais três pessoas, dos quais estavam em outro carro em poder do 
motorista da carreta. Em busca pessoal foi localizado a quantia de R$ 450,00 reais,
uma carteira com cartões de crédito, CNH, celular da vítima e um celular de 
propriedade dele, assim como a nota fiscal e quatro pneus novos que estavam na 
carreta. Que posteriormente ele acabou informando que não sabia dirigir e por 
cuidar do veículo receberia a quantia de R$ 4.000,00 reais e os demais parceiros 
queriam o caminhão e não a carga; que a guarnição teve informação da polícia 
militar de que o motorista sequestrado tinha sido abandonado na SP 354, Rodovia 
Edgar Máximo Zamboto, nas proximidades do KM 52, em Campo Limpo Paulista. Após a 
chegada da vítima, esta informou que o dinheiro encontrado na posse do indiciado 
pertencia a ela”.

Do Valor das Provas:

Dos Depoimentos da Vítima: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pela vítima sejam acolhidos com 
reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão 
para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” 
(TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de 
Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que a vítima não teria motivo algum para imputar crime desta 
gravidade ao acusado, pois sequer o conhecia, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito
pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente 
perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que 
não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, 
os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem 
qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de 
fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela 
coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 
732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em 
sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem 
ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja.

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima 
reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum 
para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas 
RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 
100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui 
prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o 
agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar
um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 
RELATOR: - PASSOS DE FREITAS.) 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de
roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando
a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, 
ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 
JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos 
fatos e das declarações da vítima. 

Assim, não havendo qualquer indício de que a vítima tenha apresentado testemunho 
falso com o intuito de incriminar o réu, pessoa que sequer conhecia, não há como se
duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos 
autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito.

Dos Depoimentos das Guardas Municipais: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em 
que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de 
falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes
para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em
incriminar falsamente o acusado, até porque sequer o conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto 
apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito 
do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se 
eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados
em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser 
sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser 
aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório 
existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais 
militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação 
contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 
0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se 
evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na 
investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com 
as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se 
harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. 
Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a 
materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo: 

É certo que o delito atingiu a consumação.

Conforme restou esclarecido nos autos, o réu, na companhia de outros três 
indivíduos ainda não identificados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de 
desígnios, mediante grave ameaça e com restrição da liberdade de J.P.F., 
subtraíram, em proveito comum, um caminhão Scania/R 480, tipo caminhão trator, 
branco, placas OVI7E07 e o semi-reboque SR/Guerra, cinha, placas EVU2J91, de 
propriedade da vítima.

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O 
roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e 
vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que 
seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal 
Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada”.

Relatou a vítima, que estava com o seu caminhão rumo à Paulínia para um 
carregamento, quando uma mulher em um veículo TUCSON passou ao seu lado, gritando 
que os pneus estavam caindo. Ele então parou no acostamento, oportunidade em que 
apareceu um homem encapuzado, com uma tatuagem no pescoço, gritando “perdeu, 
perdeu”, simulando estar com uma arma debaixo da camiseta. Outro indivíduo o pegou 
pelo pescoço e o levou até um veículo branco, o qual tinha outra pessoa sentada no 
banco do motorista. O indivíduo com tatuagem no pescoço subiu no caminhão e ele 
ficou com os outros dois no veículo. Eles disseram que queriam o caminhão e 
perguntaram se tinha rastreador e bloqueador. Depois perguntaram como fazia para 
dirigir o caminhão e ele passou as orientações. Rodaram com ele no veículo por mais
de uma hora e foi obrigado a manter a cabeça baixa todo o tempo. Por volta das 10h 
foi deixado na cidade de Campo Limpo Paulista. Que um caminhoneiro o ajudou. Depois
soube que o caminhão foi encontrado. Na Delegacia de Polícia, reconheceu o réu, 
como sendo o homem que o abordou, com a tatuagem no pescoço e depois levou o 
caminhão. Por fim, aduziu que seu caminhão vale em torno de R$ 350.000,00.  

O réu foi preso em flagrante delito (pág. 06/07), tentando conduzir o caminhão, 
porém, sem habilidade para tanto. A vítima reconheceu o réu na Delegacia de 
Polícia, como sendo o indivíduo que o abordou, bem como levou seu caminhão (pág. 
12), principalmente pela tatuagem no seu pescoço (pág. 22). Em Juízo, ratificou seu
depoimento e reconhecimento. 

Em seus depoimentos relataram as guardas municipais, que foram acionadas a respeito

de uma carreta, que se encontrava no pátio da base da rede de esgoto da SANEBAVI. 
Chegando ao local, perceberam que o motorista apresentava nervosismo e não sabia 
dirigir, o portão e o alambrado do local estavam danificados. Conversando com o 
indivíduo, este disse que era mecânico e estava dirigindo para ajudar um amigo. 
Como não tinha documentos do veículo e nem pessoais, acabou confessando que o 
caminhão havia sido roubado. No interior do caminhão encontraram o celular e os 
documentos pessoais da vítima, a qual foi abandonada na cidade de Campo Limpo 
Paulista. Embora o caminhão estivesse com uma carga de pneus e a nota fiscal, o 
indivíduo disse que na verdade o interesse era pela carreta. 

Na fase policial, o réu permaneceu calado. Em Juízo, confirmou que estava com o 
caminhão quando foi abordado pelos Guardas Municipais, mas, porque iria conserta-
lo, que não tinha conhecimento de qualquer roubo. 

Em que pese o quanto argumentado pelo réu, restou devidamente demonstrado nos 
autos, que ele, em conluio com três outros indivíduos, cada um exercendo o seu 
papel para o sucesso da empreitada criminosa, conseguiram parar a vítima no 
acostamento, sob a alegação de que um pneu estava caindo e depois, o abordaram, 
mediante grave ameaça e subtraíram o caminhão. Após, a vítima foi levada em outro 
veículo e abandonada na cidade de Campo Limpo Paulista somente após o réu ter sido 
preso pela GM. Ademais, versão em contrário cabia ao réu, fato do qual não se 
desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal. 

De se alinhar que os roubadores que estavam com a vítima, confirmaram que ela 
somente estaria sendo libertada, porque souberam que o réu foi preso e que não era 
para ela reconhece-los. 

Diante de todo o exposto, a condenação do réu é medida que se impõe.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos da vítima, restou evidenciado o concurso de agentes devendo
ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, a vítima esclareceu que conduzia o seu 
caminhão pela rodovia, quando uma mulher em outro veículo passou por ele e gritou, 
que seu pneu estava caindo. Ele então parou no acostamento para verificar, quando 
foi abordado pelo réu, o qual simulou, que estava com uma arma debaixo da blusa e 
anunciou o assalto. Depois, outro indivíduo o colocou dentro de um carro, no qual 
já existia um terceiro indivíduo na condução. Portanto, pelo menos quatro 
indivíduos participaram do intento criminoso. 

Com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato 
tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos 
aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo 
necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 
135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 
749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria 
entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, 
desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” 

(Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. 
Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de 
inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente 
ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante 
a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a 
integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de 
crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer 
atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela 
totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 
558/309.). 

Da Restrição da Liberdade:

A majorante prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157 do Código Penal, exige que
o agente prive a liberdade da vítima por tempo considerável, ou seja, por tempo 
"juridicamente relevante". 

Este "quantum" não pode ser fixado de forma abstrata, uma vez que, se para a 
execução do crime bastavam poucos minutos, certo que qualquer minuto a mais importa
na incidência da majorante, motivo pelo qual a jurisprudência designa este tempo 
como "juridicamente relevante". 

No caso em tela, a vítima (motorista e proprietário do caminhão) ficou por tempo 
considerável nas mãos dos assaltantes, os quais interceptaram o caminhão e 
anunciaram o assalto. O ofendido foi levado em outro veículo, juntamente com dois 
outros indivíduos, momento em que foi obrigado a permanecer com a cabeça baixa o 
tempo todo. A vítima foi rendida na cidade de Vinhedo e levada por mais de uma hora
no veículo, sendo abandonada na cidade de Campo Limpo Paulista, onde conseguiu 
pedir ajuda para outro caminhoneiro.

Portanto, restou evidenciado nos autos, que o ofendido ficou por pelo menos 01 
(uma) hora privado de sua liberdade. 

Sendo assim, não há dúvidas de que a vítima teve restrita sua liberdade, causando 
ainda mais terror e consequências psicológicas. 

Nesse sentido:

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA 
DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. SUFICIÊNCIA 
PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. MAJORANTE DA RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS 
CONFIGURADA. TENTATIVA. ÍNDICE DE REDUÇÃO APLICADO ADEQUADO AO CASO CONCRETO. 
Suficiência Probatória. Houve flagrante, os réus foram detidos ainda no local do 
assalto, após negociações com os policiais militares que cercaram a residência das 
vítimas enquanto o roubo estava em andamento. O fato de os ofendidos não terem 
realizado procedimento formal de reconhecimento em sede policial não fragiliza a 
prova, pois o fizeram em Juízo, na presença das partes, sob o crivo do 
contraditório. Majorante da restrição da liberdade das vítimas. De acordo com os 
relatos das vítimas e também dos réus, os ofendidos permaneceram em poder dos 
assaltantes por mais de duas horas, período em que foram obrigados a ficar sentados
ao redor de uma mesa, com as mãos sobre a mesma e com de cabeça baixa, sob a mira 
de armas de fogo e sendo constantemente ameaçados, o que configura a referida 
majorante. Tentativa. A redução das penas em ½ pela minorante da tentativa se 
revela adequada ao caso concreto. Os réus invadiram a residência das vítimas, 
restringiram suas liberdades por cerca de 02 horas, período durante o qual 

vasculharam a casa e separaram os objetos que pretendiam subtrair, os carregando 
para o veículo que seria utilizado para a fuga. Apenas não obtiveram sucesso, 
porque a Brigada Militar compareceu no local antes deles conseguirem empreender 
fuga e os deteve ainda na residência dos ofendidos. APELO DA DEFESA DESPROVIDO. 
APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Crime Nº 70060886322, 
Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ícaro Carvalho de Bem 
Osório, Julgado em 11/09/2014).

Do Crime de Associação Criminosa (artigo 288 do CP):

Constou, ainda na denúncia, que, por período incerto, mas que perdurou até o dia 09
de junho de 2022, o réu, na companhia de outros três indivíduos ainda não 
identificados, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, teriam se 
associado com o fim específico de cometer crimes.

O artigo 288, caput, do Código Penal, assim disciplina:

Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, pra o fim específico de cometer 
crimes: 
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 

Ocorre que com relação ao crime de ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, não há provas concretas 
para o seu reconhecimento .

O crime de associação criminosa consiste no fato de "associarem-se 03 (três) ou 
mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes" (CP, art. 288, caput). São 
dois os elementos que integram o delito: (1) a conduta de associarem três ou mais 
pessoas; (2) para o fim específico de cometer crimes.

O objeto jurídico do crime de associação criminosa é a paz pública, entendida como 
o necessário sentimento de tranquilidade e segurança coletiva que a ordem pública 
deve proporcionar. Considerando que objeto material é a pessoa ou coisa sobre a 
qual recai a conduta criminosa.

O núcleo do tipo penal é associarem-se (unirem-se, agregarem-se, juntarem-se, 
agruparem-se). A conduta típica consiste em associarem-se três ou mais pessoas, 
para o fim específico de cometer crimes. 

Nélson Hungria esclarece: "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-
se estável ou permanentemente, para a consecução de um fim comum. [...] reunião 
estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de 
uma indeterminada série de crimes. A nota de estabilidade ou permanência da aliança
é essencial". (HUNGRIA, Nélson. Comentários ao Código Penal – Volume IX. Rio de 
Janeiro: Forense, 2ª ed., 1959, pp. 177-178).

Assim, a associação criminosa, deve ter como característica a união estável e 
permanente dessas pessoas, para o fim específico de cometer crimes, pois é essa 
referida característica que distingue a associação criminosa do concurso de pessoas
(coautoria ou participação) para a prática de crimes em geral. Além disso, a 
caracterização da associação criminosa não depende da existência de uma organização
detalhadamente definida, com hierarquia entre seus membros e a divisão prévia das 
funções de cada um deles.

Como bem observa Rogério Greco, "para que se configure o delito de associação 
criminosa será preciso conjugar seu caráter de estabilidade, permanência, com a 
finalidade de praticar um número indeterminado de crimes. A reunião desse mesmo 
número de pessoas para a prática de um único crime, ou mesmo dois deles, não 
importa no reconhecimento do delito em estudo". (GRECO, Rogério. Curso de Direito 
Penal – Parte Especial – Volume IV. São Paulo: Impetus, 10ª ed., 2014, p. 214).

Verifica-se, então, a seguinte distinção: Na associação criminosa, existe a união 
estável e permanente de três ou mais pessoas, com o objetivo de praticar um número 
indeterminado de delitos, e a consumação ocorre com a simples associação estável e 
permanente, ainda que nenhum delito seja efetivamente praticado. No concurso de 
pessoas a união de pessoas é eventual ou momentânea, com o objetivo de praticar um 
ou alguns crimes determinados, e a consumação ocorre com a prática dos atos de 
execução de qualquer um dos delitos.

No caso em tela, apesar dos fortes argumentos trazidos pelo parquet quanto à 
configuração do crime e a intenção do legislador quanto ao tipo penal, entendo que 
estão ausentes os requisitos legais, já que, repito, há necessidade para a 
configuração da associação que esta esteja caracaterizada de forma estável e 
permanente com a finalidade de cometer crimes, e tal não se configurou nos autos, 
ainda que fortemente corroborado o concurso de pessoas, para praticar o crime de 
ROUBO MAJORADO.

Portanto, havendo dúvida, ainda que mínima, em relação a tal delito previsto no 
artigo 288, caput, do Código Penal, é de rigor a absolvição do réu, devendo ser 
aplicado o princípio do in dubio pro reo.

É por isso que: "Em matéria de condenação criminal, não bastam indícios. A prova da
autoria deve ser concludente e estreme de dúvidas, pois só a certeza autoriza a 
condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a absolvição da ré 
deve prevalecer” (RT 708/339). 

E ainda: "Se a acusação se propõe a provar um fato e, ao término da instrução, 
paira 'uma dúvida razoável' sobre a sua existência, 'não pode ser tido como 
provado', isto é, deve ser considerado inexistente, não provado” (Jorge de 
Figueiredo Dias, A Proteção dos Direitos do Homem no Processo Penal, Revista da 
Associação dos Magistrados do Paraná, 19/45, n. 1).

Passo à dosimetria da pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu 
é REINCIDENTE, com duas condenações, sendo que uma delas, será utilizada como MAUS 
ANTECEDENTES, em decorrência de condenação anterior por crime de trânsito, pela 1ª 
Vara Criminal de Jundiaí, processo n.º 0004291-67.2015.8.26.0309, com trânsito em 
julgado para a defesa em 11/10/2018 (pág. 76/81). Além disso, no caso em tela, o 
réu e outros quatro indivíduos, não identificados, inicialmente fizeram com que o 
ofendido parasse o caminhão, quando uma mulher passou gritando em seu veículo que a
pneu da carreta estava caindo. Quando o ofendido parou no acostamento, foi abordado
por um indivíduo o qual saiu conduzindo o caminhão. A vítima então foi levada por 
um terceiro indivíduo para outro veículo e lá estava o condutor, demonstrando toda 
uma organização articulada, para o sucesso da empreitada criminosa. Anoto que 
apesar de não estar corroborado o delito de associação criminosa, a forma como foi 
praticado o delito, demonstra periculosidade do réu, além de necessidade de maior 
repreensão de sua conduta. Frise-se que ser atacado durante a madrugada, no momento
em que estava trabalhando, também demonstra circunstância ainda mais temerosa para 
a vítima.  Razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, aumentando-a em 
1/3, resultando em: 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 
13 (treze) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme
certidão de objeto e pé (pág. 76/81), que por si só autoriza a majoração da pena em
pelo menos 1/6, no entanto, verifico que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (com 
condenação anterior por roubo majorado, pela 2ª Vara Judicial de Várzea Paulista, 
processo n.º 1500465-25.2018.8.26.0544, com trânsito em julgado para a defesa em 
10/09/2020), fato que agrava ainda mais a situação. Razão pela qual, majoro a pena 

em 1/3, resultando em: 07 (sete) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

No caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é 
bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a 
cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância,
autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que 
“atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da 
condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra 
insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua 
CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência
se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n.
1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, 
estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só 
quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros 
fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da 
mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência 
específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE 
ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA 
REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. 
ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS 
CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. 
PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses 
excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo 
magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema 
trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena 
acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre 
determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva 
genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - 
Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e 
proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, 
Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior 
aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o 
princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das 
condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É
43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. 
III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. 
permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena 
a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento 
motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do 
paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento 
diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a 
pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos 

autos a presença de duas causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais 
sejam: concurso de agentes e restrição da liberdade, previstas no artigo 157, § 2º,
inciso II e V, do Código Penal. Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena 
do concurso de agentes e da restrição de liberdade, e assim aumento a pena em 3/8, 
resultando em: 09 (nove) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. 

Nesse sentido, ainda: 

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um 
aumento da pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o 
sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e 
variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento e, e como 
estas são em número de cinco, a majoração será: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se
presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes 
quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM
36/304).

Ausentes outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da 
pena, esta se torna definitiva. 

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

Face a pena ora aplica e à luz do artigo 33, § 3º do Código Penal, o réu iniciará o
cumprimento da pena privativa de liberdade em REGIME FECHADO, já que, como 
comprovado nos autos, está patente a sua periculosidade, indicando, por certo, a 
necessidade de maior repreensão de seus atos. Anoto que o réu, atualmente, não tem 
qualquer condição de conviver perante a sociedade. 

Vale aqui salientar, que o réu é REINCIDENTE e portador MAUS ANTECEDENTES (pág. 
76/81), o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência 
de ressocialização.

Recordo, ainda, que o roubo é um dos crimes que mais perturba a paz pública nos 
dias atuais. 

Consigno, com relação a isto, o brilhante ensinamento do Desembargador Pinheiro 
Franco nos autos da Apelação 0005191-55.2010.8.26.0655, 5ª Câmara de Direito 
Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo 
semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e
para tanto não se constrange de ameaça-lo seriamente, colocando sua vida em risco 
potencial. Os acusados demonstraram absoluto destemor em face da lei e não merecem 
tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. Quem age de 
forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos,
apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de 
convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre 
merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata 
de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento
da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que 
não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal, eis que patenteada 
sua ousadia e extrema periculosidade”. 

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes 
elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu 
é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no 
preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da
reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer 
vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade 
razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – 
Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de 
entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está
ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 
11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo
de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda
corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso 
improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre 
Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que o Ministério 
Público move em face de ANTONIO CARLOS VIEIRA DE SÁ, já devidamente qualificado nos
autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 09
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente FECHADO, bem como,
para CONDENÁ-LO ao pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 23 
(vinte e três) dias-multa, em seu valor mínimo legal, como incurso nas sanções do 
artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal. Bem como para ABSOLVÊ-LO do 
delito previsto no artigo 288, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, 
inciso VII (não existir prova suficiente para a condenação), do Código de Processo 
Penal.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de 
aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. RECOMENDE-SE. 

Vale aqui salientar, que o réu é REINCIDENTE e portador de MAUS ANTECEDENTES (pág. 
76/81), o que demonstra seu desvio de caráter, personalidade criminosa e ausência 
de ressocialização.

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a 
aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente 
perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem 
personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da 
sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso 
desassossego na sociedade, como é o de roubo, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia 
cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar 
antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de 
impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da

ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento 
da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato
o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo 
Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635). 

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado lance-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados. 

Arbitro em favor d(a)o(s) advogado(a) conveniado(a)(s) honorários na forma do 
convênio vigente. Oportunamente expeça a(s) certidão(ões). 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Vinhedo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório
a r. Sentença. O escr.

