1501514-96.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/02/2022
... local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico e, ainda, o depoimento da testemunha e confissão do réu, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
2ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato-SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501514-96.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501514-96.2021.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante 2167385/2021 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 18620321 - DEL.POL.FRANCISCO MORATO, 1988/21/203 
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
YURI VINICIUS LUZ DE JESUS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA APARECIDA DE OLIVEIRA MILANI



Vistos.

YURI VINICIUS LUZ DE JESUS qualificado às fls. 19, esta sendo processado ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, combinado com artigo 61, II, "J" porque, segundo narra a inicial acusatória, no dia 21 de junho de 2021, por volta das 10h30min, na Rua Santa Fé, na altura do nº 416, Recanto Feliz, nesta cidade e Comarca de Francisco Morato, YURI VINICIUS LUZ DE JESUS, qualificado nos autos às fls. 05, trazia consigo, para fins de tráfico, 120 invólucros de cocaína (com peso líquido aproximado de 108,5g) e 115 porções de maconha (com peso líquido aproximado de 4,6g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
Às fls. 65/69 foi convertido o flagrante em prisão preventiva do acusado.
A decisão de fls. 110/112 adotou o rito ordinário aos autos, recebeu a denúncia, determinando a citação do réu e designando audiência de instrução por videoconferência em razão da Pandemia da Covid-19.
O réu foi citado e intimado (fls. 131) e apresentou defesa prévia às fls. 147 .
Em audiência de instrução e julgamento o réu foi interrogado, bem como ouvidas duas testemunhas de acusação (fls.147/153).
O Ministério Público, em alegações finais pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Quanto a dosimetria pede a elevação na primeira fase tendo em vista a grande quantidade de droga; que na segunda fase seja considerada a sua menoridade relativa e confissão. No mais, quanto ao regime afirma ser o possível o aberto com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
A Defesa de Yuri Vinicius Luz de Jesus apresentou alegações finais pleiteando a absolvição do denunciado, pela ausência de provas de que este concorreu para a prática do crime, nos termos  do art. 386, V do CPP. Caso não seja este o entendimento, que seja absolvido por não existir prova suficiente para a condenação, com base no art. 386, VII, do CPP; Pelo princípio da eventualidade, que seja desclassificada a conduta para a prática do art. 28 da lei 11.343/06, por existirem elementos suficientes para a afirmação de que o denunciado é usuário de drogas. Por necessário, ad argumentum, caso Vossa Excelência entenda pela condenação, pela pratica do crime previsto no art 33 da lei 11.343/06, requer que a pena seja fixada no mínimo legal; que seja aplicada as atenuantes da menor idade, e da confissão espontânea; que seja aplicada a causa especial de diminuição prevista no art 33 §4,da lei 11.343/06 em seu máximo legal, 2/3 (dois terços), bem como a substituição da pena restritiva de liberdade por pena restritiva de direito.
 Documentos juntados: auto de exibição/apreensão da droga e dinheiro (fls. 13/14); laudo de constatação da droga (fls. 17/18); laudo pericial químico toxicológico (fls. 94/96); guia de depósito judicial (fls. 97); folha de antecedentes (fls. 141/143); certidão de distribuições criminais (fls. 140).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas estão comprovadas pelos depoimentos prestados no curso do inquérito policial e em Juízo, bem assim, laudo de constatação preliminar da droga e laudo de exame de substâncias psicoativas, auto de apreensão da droga/dinheiro e guia de depósito de dinheiro apreendido.
A testemunha ANTONIO ALEXANDRE BARBOSA foi ouvida na fase de interrogatório às fls. 07, oportunidade que afirmou: "que no bojo da operação denominada "Narcos", meu parceiro, ABEL GONÇALVES DE SOUZA, e eu, recebemos informações no sentido de que em uma viela, da Rua Santa Fé, Recanto Regina, Francisco Morato - SP, local conhecido pela venda de drogas, um indivíduo, até então desconhecido, estaria comercializando substâncias entorpecentes. Ato contínuo, nos dirigimos ao local indicado e obtivemos êxito em deter YURI VINICIUS LUZ DE JESUS, o qual estava parado no referido local. Durante a realização da busca pessoal, constatamos que YURI trazia consigo uma sacola plástica preta, sendo que, em seu interior haviam 120 (cento e vinte) porções de um pó branco, aparentando ser "cocaína" e 115 (cento e quinze) porções de substância esverdeada, semelhante a "maconha". Além disso, o YURI portava também um pedaço de papel contendo anotações, possivelmente, contabilidade do tráfico, bem como a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais) em notas trocadas. Ao indagá-lo, este nos disse que  estava trabalhando naquele local vendendo drogas há cerca de duas semanas, de maneira que, trabalhava um dia, das 8h00 às 20h00, e folgava os quatros dias subsequentes e, por isso, recebia com pagamento a quantia de R$ 200,00 reais por expediente." Em juízo afirmou: que o local é conhecido como ponto de venda de entorpecentes e no dia a seccional estava de operação e receberam informações que no local estava havendo a venda de entorpecente; que em viatura descaracterizada se aproximara, estacionaram e visualizaram o réu; que fizeram a abordagem ao réu que trazia uma sacola plástica e nela havia cocaína e maconha, pequena quantidade de dinheiro e uma folha de anotações ; que o réu confessou que estava a serviço do tráfico há 2 semanas; que não conhecia o réu.
A testemunha ABEL GOLÇALVES DE SOUZA foi ouvida na fase de inquérito às fls. 08, oportunidade que afirmou:""Inicialmente, declaro que no bojo da operação denominada "Narcos", meu parceiro, ANTONIO ALEXANDRE BARBOSA, e eu, recebemos informações no sentido de que em uma viela, da Rua Santa Fé, Recanto Regina, Francisco Morato - SP, local conhecido pela venda de drogas, um indivíduo, até então desconhecido, estaria comercializando substâncias entorpecentes. Ato contínuo, nos dirigimos ao local indicado e obtivemos êxito em deter YURI VINICIUS LUZ DE JESUS, o qual estava parado no referido local. Durante a realização da busca pessoal, constatamos que YURI trazia consigo uma sacola plástica preta, sendo que, em seu interior haviam 120 (cento e vinte) porções de um pó branco, aparentando ser "cocaína" e 115 (cento e quinze) porções de substância esverdeada, semelhante a "maconha". Além disso, o YURI portava também um pedaço de papel contendo anotações, possivelmente, contabilidade do tráfico, bem como a quantia de R$ 22,00 (vinte e dois reais) em notas trocadas. Ao indagá-lo, este nos disse que estava trabalhando naquele local vendendo drogas há cerca de duas semanas, de maneira que, trabalhava um dia, das 8h00 às 20h00, e folgava os quatros dias subsequentes e, por isso, recebia com pagamento a quantia de R$ 200,00 reais por expediente." Em juízo afirmou: que estava em operação, tendo diligenciado num local conhecido como ponto de venda de drogas, tendo se aproximado sem que o réu percebesse, sendo que, com ele foi encontrado papel com anotações, drogas e dinheiro; que o réu afirmou que estava no tráfico há 2 semanas; que o indivíduo estava parado no ponto conhecido como de venda de droga com uma sacola, sozinha, tendo motivado a abordagem; que cada item de maconha e cocaína era mais de 100; que não conhecia o réu.
O réu foi interrogado na fase policial (fls.09) a ali afirmou: "Com relação a prática do crime de tráfico,  confesso que realmente estava no local onde fui detido por policiais civis, isto é, numa viela, situada à Rua Santa Fé, 416, Recanto Regina, Francisco Morato - SP. Nesse sentido, afirmo que estava trabalhando no local há cerca de uma semana, numa escala de 1x4, das 8h00min às 20h00 min, sendo que, por cada dia de trabalho eu recebia como pagamento o valor de R$ 200,00 (duzentos reais). Ademais, quanto as pessoas que me contrataram e as responsáveis pelo abastecimento, repectivamente, prefiro não mencionar os seus nomes. Por fim, declaro que estou arrependido da prática do crime, inclusive, estava me preparando para deixar a venda de drogas e procurar um trabalho lícito e formal." Em juízo confessou os fatos descritos na denúncia.
Portanto, as testemunhas de acusação apresentaram um depoimento coeso na fase policial, o qual foi reafirmado judicialmente. O testemunho dos policiais foram coesos e encontram respaldo nas demais provas amealhadas aos autos.
É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Há de se levar em conta que os acusados e os policiais não se conheciam até então, de forma que estes não tinham motivos para acusá-lo leviana e gratuitamente. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade: 
“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586); 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189); 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);
“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” . (TJMG, RT 604/407).
Como visto, os depoimentos dos policiais agentes de segurança são claros quanto à efetiva participação dos réus no crime de tráfico e nada há nos autos há infirmar a lisura dos trabalhos policiais, lembrando que pequenas divergências entre as declarações prestadas, sequer existentes na hipótese, não bastam, por si só, para infirmá-las. 
Ademais, o réu confessou a prática delituosa, tanto na fase de inquérito quanto em Juízo. Portanto, demonstrado que o réu trazia a droga, o seu destino tem que ser analisado pelos demais elementos que cercam a questão.
No caso dos autos, a quantidade e variedade de droga apreendida (maconha e cocaína), a forma como estava dividida e embalada para pronta distribuição, o local dos fatos ser conhecido como ponto de tráfico e, ainda, o depoimento da testemunha e confissão do réu, levam à certeza de que o réu trazia drogas na ocasião para fins de mercancia, impondo-se, pois, a condenação.
Destaca-se que o crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “possuir”, “guardar” e “trazer consigo” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito: 
A propósito: “Nunca é demais lembrar, de outro lado, que é desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para esta destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige resultado” (TJ/SP – Apel. Crim. nº 990.09.088010-4 – 5ª Câmara Criminal - Campinas – v.u. – j. 03.09.09 – Rel. Des. Pinheiro Franco).
No mesmo sentido:
"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663); 
"Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido" (RT 729/542). 
Desse modo, bem demonstrada se encontra a responsabilidade penal do réu pelo delito apontado na inicial, sendo de rigor a sua condenação. Em suma, demonstrado que o réu trazia consigo 120 invólucros de cocaína (com peso líquido aproximado de 108,5g) e 115 porções de maconha (com peso líquido aproximado de 4,6g), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, com intuito de comercialização, a condenação é medida de rigor.

Passo, pois, à dosagem da pena.
1.A) Pena-base: 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. A1) Culpabilidade (reprovabilidade da conduta) e conseqüências: Há determinação legal para que o magistrado considere na primeira fase de dosimetria da pena, a natureza/quantidade da droga, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade da conduta do réu e por via de consequência, maiores danos à saúde pública. No caso dos autos, tratando-se de tráfico de maconha e cocaína, entendo por exasperar a pena-base em 1/6, resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão. A2) Conduta social, motivos, personalidade e circunstâncias: nada de conclusivo apurado. A3) Comportamento da vítima: sem influência na dosagem da pena. A4) Antecedentes: o réu não é portador de maus antecedentes, conforme certificam os documentos de fls. 140 e 141/142.
Em se tratando de delito submetido a Lei de Drogas, o conteúdo do artigo 42 do diploma dispõe que: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Precedentes do STF: vg. HC 126.055, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 122.299, Rel. Min. Dias Toffoli; HC 118.389, Rel. Min. Teori Zavascki. 
Anoto que: a Cocaína é substância entorpecente, altamente viciante que afeta o sistema neurológico e imunológico de forma irreversível, e, além de transformações internas, o uso constante causa uma degradação física evidente; no que se refere ao crack - especialistas classificam como a terceira droga mais prejudicial ao usuário, apesar de ser derivado da cocaína, o crack, pelo fato de ser consumido por meio de fumo tem seus efeitos ainda mais potentes e duram períodos mais curtos, o que gera o consumo de maiores quantidades; a heroína - é considerada como uma das drogas mais viciantes e perigosas do mundo pela OMS (Organização Mundial da Saúde) isso pelo seu alto nível de vício e dependência, ademais, diminui a frequência cardíaca o que caracteriza grande riscos de o consumidor sofrer uma overdose. 
Quanto a fração a ser aumentada, é sabido que não há previsão legal valorando o quantum, ficando a critério do magistrado analisando o caso concreto. Desta forma: "o magistrado fixa a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp n. 143.071/AM, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 6/5/2015).
Destaco que, respeitado posicionamento diverso, entendo que a natureza da droga deve ser considerada nessa fase inicial, autorizando-se que o réu seja beneficiado com eventual atenuante ou causa de diminuição de pena, caso incorra na hipótese. Assim, estará sendo alcançada uma justa individualização da pena, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Por outro lado, filio-me à orientação de que a quantidade de droga nos dá parâmetro para análise da causa de diminuição do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, salvo em casos em que estiver presente os maus antecedentes e/ou a reincidência que já revela a trajetória criminosa do réu. 
B) Circunstâncias atenuantes e agravantes: presente a atenuante da menoridade relativa, bem a agravante do artigo (artigo 61, II, "j", CP), vez que praticou o delito durante pandemia. Assim, fazendo-se presentes agravante e atenuante, as compenso. Presente ainda a atenuante da confissão, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, tornando a pena na base legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
C)  Causas de aumento e de diminuição: Não aplicável ao caso a causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343, considerando a elevada quantidade de droga apreendida em poder do réu, bem como o período em que afirmou estar na atividade indica que estava fazendo do tráfico de drogas o seu meio de vida, razão pela qual torno definitiva a pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa,  unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

O valor do dia-multa, em face da ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo que na espécie é de 1/30 do salário-mínimo, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
D) LIBERDADE: O acusado não faz jus ao apelo em liberdade em razão da prisão em flagrante, bem como, por ter permanecido preso durante a instrução pela decretação da sua prisão preventiva (fls. 55/57). Não faria sentido agora, com sentença condenatória, ficar solto, se a situação que motivou a sua prisão cautelar permanece inalterada (HC 867.918-3/3, 5ª Câm. Crim., Rel. Sérgio Rui, 6-10-2005, v.u., Voto n. 4069; HC 517.60/0-00, São Paulo, 13ª Câm. Crim., Rel. Lopes da Silva, 9-6-2005, v.u.; TJSP, RT 836/548). 

E) REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA: Nos termos do artigo 33, do Código Penal fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda, considerando as circunstâncias anotadas na primeira fase de dosimetria da pena. Nesse sentido: “O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com o quantum da pena ao considerar a natureza ou a quantidade da droga.” (STJ, HC 314102/TO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, Julgado em 12/04/2016, DJE 26/04/2016).

F) SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS: Não estão presentes os requisitos do artigo 44, III, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.
G) SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA: Não estão presentes os requisitos do artigo 77, II, do Código Penal, conforme exposto na dosimetria da pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu YURI VINICIUS LUZ DE JESUS como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, fixando-a em reclusão de 5 anos e 500 dias-multa, unidade igual a 1/3 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser cumprida nos termos da fundamentação. 
Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento provisória.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, ficando, nos termos do artigo 63 da Lei 11.340 decretada a perda da importância apreendida em favor da União, que deverá ser revertida diretamente ao Funad.

Libere-se certidão de honorários a favor da Defesa, na hipótese de nomeação pelo Convênio Defensoria Pública/Ordem dos Advogados do Brasil, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70% (setenta por cento), se houver recurso.

Condeno, outrossim, o acusado ao pagamento de taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.I.C. Sentença registrada eletronicamente.

Francisco Morato, 05 de fevereiro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA