1501700-91.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... que a droga era dele e que fazia o tráfico de drogas numa biqueira no CECAP 3. Aparentemente o apartamento estava sendo usado para várias pessoas ficarem ali, indivíduos envolvidos com o tráfico de drogas. Tinha um casal e várias outras pessoas na sala. O casal ainda estava discutindo. Intervieram. Viu outras pessoas no quarto. Foi quando ele arremessou a sacola pela janela. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501700-91.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501700-91.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2340570/2021 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 21955106 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 8002/21/516 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2340570 - DEL.SEC.TAUBATE PLANTÃO, 2340570/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO LUIS DOS SANTOS GONÇALVES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
PEDRO LUÍS DOS SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos às fls. 20, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, sob a acusação de que, na madrugada de 15 de dezembro do ano em curso (2021), por volta da 01h00m, no interior da residência localizada na Avenida João Ramalho nº 409 – apto. 33, Bairro Novo Horizonte, nesta cidade e comarca, guardava consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, mediante comércio, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, trinta e dois gramas e quatorze centigramas (32,14 g), aproximadamente, da droga cannabis sativa L – maconha (Tetrahidrocannabinol - THC) e vinte e três gramas e setenta e um centigramas (23,71 g) do entorpecente cocaína, determinantes de dependência física e psíquica, consoante testifica o auto de constatação acostado nos autos e conforme demonstrará laudo de exame químico toxicológico que oportunamente se entranhará.
Consta na denúncia que a cocaína se apresentava em sua forma pura e natural (pó branco de granulometria fina), repartida em quarenta e cinco (45) unidades, e a maconha distribuída em vinte e dois (22) invólucros, todas as embalagens divididas e preparadas em porções individuais para a venda no varejo.
É da inicial que as drogas se destinavam à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, forma de apresentação e variedade, sendo apreendidas por ocasião de diligência policial efetuada no local, ao qual os agentes da autoridade compareceram para o atendimento de uma desinteligência entre moradores do condomínio, oportunidade em que o réu, ao perceber a iminente abordagem policial, arremessou a sacola na qual guardava os narcóticos pela janela do imóvel.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 34/35 e 38/39).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 44/45), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 63) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 75/76).
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 79/80) e o réu foi pessoalmente citado (fls. 101).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, diante das provas colhidas. Regime fechado, inviabilizada a substituição da carcerária por restritivas de direito. 
Já a Defesa requereu a improcedência. Alegou que o ingresso na residência foi ilegal. Os policiais foram verificar uma denuncia de violência domestica e iniciaram uma devassa no local sem motivo, sem justa causa. Argumentou, ainda, que não se demonstrou ser a propriedade da droga do réu. Até os policiais disseram que havia vários adolescentes no local. Investigações se faziam necessárias. Em caso de procedência, sendo o réu primário e quantidade não elevada, requer o reconhecimento do tráfico privilegiado, diminuição máxima, regime aberto e substituição, com o direito de recorrer em liberdade.  
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/24), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 11/14), pelo laudo do exame de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões corporais recentes de interesse médico-legal (fls. 15), pelo comprovante de depósito judicial da quantia apreendida (fls. 49), pelo exame químico-toxicológico, que constatou a presença das substâncias cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC) nos materiais apreendidos (fls. 66/68) e, ainda, por toda a prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
O réu, na delegacia (fls. 05), optou por permanecer em silêncio.
Em audiência de custódia, o réu alegou que realiza bicos como ajudante de pedreiro e que mora com alguns amigos que conheceu no bairro em que mora, CECAP. Informou que tem passagem por tráfico e furto e que permaneceu preso por 4 meses e 22 dias, saindo do sistema prisional somente em agosto de 2021. Afirmou que desconhecia o fato de ter drogas em sua casa e que a abordagem feita pelos policiais foi tranquila.
Em juízo o réu Pedro disse que tem 18 anos. Faz bicos de servente. Fuma maconha e cheiro pó. Foi internado quando menor, por tráfico. Fez 18 anos em 31 de julho. Estava com uma capsula só de pó. O resto que foi achado era de um menor que estava na casa. Tinha uns 8 ou 6 na casa. Estava no quarto com duas meninas. A droga foi encontrada dentro do quarto. Estava em cima da cama. Não era dele. Quando escutou o barulho dos policiais entrando na casa, jogou pela janela. Fez isso porque a droga estava no quarto, então iam achar que era dele, então pegou  e dispensou. Não falou para os policiais que vendia droga. Moravam ele, Caio, Júnior, Igor e Bruninho. Nem morava, é de Pinda. Foi para a casa dos seus amigos, porque estavam ficando com as meninas. A droga era do Igor. Ele estava no apartamento. 
As testemunhas Edmilson, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 02), relatou que “foi acionado Via Copom para atendimento de ocorrência versando sobre desinteligência pelo local dos fatos (Avenida João Ramalho, 409, Novo Horizonte, Taubaté/SP), ocorrência em que atendeu na companhia do PM ANDRE LUIZ FERNANDES DE OLIVEIRA SILVA. No local efetuaram contato no apartamento nº33, ocasião em que foram atendidos por um casal de moradores que discutiam, os quais lhes franquearam a entrada no imóvel, ocasião em que depararam-se com outros 6 (seis) indivíduos no interior do apartamento. Durante revista pessoal nos abordados nada de ilícito foi encontrado, porém ao vistoriarem o imóvel, ingressaram em um quarto e depararam-se com o indiciado PEDRO, o qual ao perceber a presença policial, dispensou uma sacola plástica pela janela, razão pela qual foi detido, sendo localizada a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em sua cueca. Em seguida, ao verificarem o conteúdo da sacola plástica, constataram que em seu interior haviam 45 (quarenta e cinco) porções de substância branca pulverizada semelhante a cocaína, 22 (vinte e duas) porções de substância esverdeada semelhante a maconha, bem como 1 (um) telefone celular. Ao ser indagado, o indiciado PEDRO confessou atuar na mercancia de drogas naquele local e informou que o entorpecente e o dinheiro ali encontrados eram de sua propriedade e que seria destinado a comercialização de drogas, pois recebe R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia para comercializar entorpecentes nos prédios do bairro Cecap III nesta urbe. Diante disto, conduziram o indiciado PEDRO ao plantão policial e apresentaram os fatos autoridade policial para as providências de Polícia Judiciária.” (sic).
Em juízo o policial Edmilson informou que foram atender a uma ocorrência de desinteligência entre um casal. Havia várias pessoas no apartamento. O réu estava no quarto, sentando em uma cama. Ao vê-los, jogou pela janela uma sacola e um celular. Na sua cueca tinha 120 reais em dinheiro. Na sacola que ele jogou havia 45 porções de cocaína e 22 de maconha e um celular. Assumiu que a droga era dele e que fazia o tráfico de drogas numa biqueira no CECAP 3. Aparentemente o apartamento estava sendo usado para várias pessoas ficarem ali, indivíduos envolvidos com o tráfico de drogas. Tinha um casal e várias outras pessoas na sala. O casal ainda estava discutindo. Intervieram. Viu outras pessoas no quarto. Foi quando ele arremessou a sacola pela janela. Não havia notícia de tráfico quando foi ao local. Tinha mais duas meninas no quarto com ele. Não conhecia o réu. 
A testemunha André, Policial Militar, ouvido na delegacia (fls. 04), declarou que “corrobora a versão apresentada pelo PM EDMILSON EUFRASIO DAMASCENO, no sentido de que foram acionados Via Copom para atendimento de ocorrência versando sobre desinteligência pelo local dos fatos (Avenida João Ramalho, 409, Novo Horizonte, Taubaté/SP). No local efetuaram contato no apartamento nº33, ocasião em que foram atendidos por um casal de moradores que discutiam, os quais lhes franquearam a entrada no imóvel, ocasião em que depararam-se com outros 6 (seis) indivíduos no interior do apartamento. Durante revista pessoal nos abordados nada de ilícito foi encontrado, porém ao vistoriarem o imóvel, ingressaram em um quarto e depararam-se com o indiciado PEDRO, o qual ao perceber a presença policial, dispensou uma sacola plástica pela janela, razão pela qual foi detido, sendo localizada a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais) em sua cueca. Em seguida, ao verificarem o conteúdo da sacola plástica, constataram que em seu interior haviam 45 (quarenta e cinco) porções de substância branca pulverizada semelhante a cocaína, 22 (vinte e duas) porções de substância esverdeada semelhante a maconha, bem como 1 (um) telefone celular. Ao ser indagado, o indiciado PEDRO confessou atuar na mercancia de drogas naquele local e informou que o entorpecente e o dinheiro ali encontrados eram de sua propriedade e que seria destinados a comercialização de drogas, pois recebe R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia para comercializar entorpecentes nos prédios do bairro Cecap III nesta urbe. Diante disto, conduziram o indiciado PEDRO ao plantão policial e apresentaram os fatos autoridade policial para as providências de Polícia Judiciária.” (sic).
Em juízo o policial André Luiz disse que foi uma ocorrência de discussão em um dos apartamentos do prédio. Havia um casal discutindo ali em frente. Franquearam a entrada no apartamento. Havia mais seis pessoas ali dentro. Quando foram vistoriar um dos quartos, Pedro estava com duas meninas e arremessou uma sacola. Na sua cueca tinha 120 reais. Na sacola acharam 45 porções de cocaína e 22 porções de maconha. Indagado, ele confessou que estava fazendo o tráfico pelo local, pelos prédios do CECAP. Era um relato de briga de casal. Decidiram entrar no apartamento porque conversando com o casal perguntaram se eram menores de idade, se tinha mais gente lá, que poderiam estar brigando com eles também. Relato de algo ligado ao tráfico de drogas no local não havia. Havia comentários, mas não no dia. A maioria era menor de idade e indagados, falaram que eram menores de idade, mas não falaram que ajudavam Pedro. Ele é que confessou. 
Inicialmente, no que tange à alegação de ingresso ilegal, esta não prospera.
Havia motivo para os policiais adentrarem no apartamento.
Foram chamados ao local por causa de uma briga de casal. Lá chegando, perceberam que havia vários menores no apartamento, além dos protagonistas da briga, possivelmente menores também, já que todos ali no local tinham por volta de 18 anos, pelo que se percebe das declarações colhidas.
Com efeito, o réu disse que tem 18 anos e que estava passando um tempo no apartamento dos seus amigos para "ficar" com as meninas dos prédios. O policial André informou que havia outros jovens no local, menores de idade, que não foram implicados na ocorrência porque apenas o réu foi visto com a droga e admitiu estar relacionado a ela. 
Razoável e até recomendável que ingressassem no imóvel buscando pelos responsáveis legais e para verificar o que ocorria no local, não necessariamente um crime.
Justificado, portanto, o ingresso.
Além disso, cumpre salientar que o réu disse na audiência de custódia que a abordagem policial foi tranquila.
No mérito, os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Ao ingressarem no imóvel, em um dos quartos, os policiais se depararam com o réu, que ao vê-los dispensou uma sacola plástica pela janela.
Em revista pessoal, os policiais localizaram com o réu a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), que estava em sua roupa íntima.
Ao recuperarem a sacola, os militares encontraram em seu interior 45 (quarenta e cinco) porções de cocaína, 22 (vinte e duas) porções de maconha e um telefone celular.
Informalmente inquirido, o réu confessou aos policiais a propriedade dos entorpecentes, bem como a mercancia, e disse que recebia R$ 50,00 (cinquenta reais) por dia para comercializar os entorpecentes nos prédios do CECAP III.
Formalmente inquirido pela Autoridade Policial, o réu optou por permanecer em silêncio. 
Em audiência de custódia, o réu disse que não sabia que havia drogas no local. Já na audiência de instrução, admitiu que a droga estava no quarto em que ele estava com duas meninas, sobre a cama. Também disse que jogou a droga pela janela para que não pensassem que a droga era sua.
Ora, o réu admitiu que estava passando uns dias no local e que, quando os policias ingressaram no apartamento, ele estava no quarto, com as drogas sobre a cama. Confirmou que as jogou pela janela. Ainda assim, nega que fossem suas. 
Não é o que as circunstâncias demonstram.
Além disso, os policiais militares confirmaram que o réu confessou que a droga era sua e que fazia o tráfico no CECAP III. 
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de agentes de segurança pública.
Tenho para mim, no entanto, que o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do agente público, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa. 
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em agentes públicos ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição.
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os policiais não tinham razões para incriminar o réu. 
Portanto, a autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Nestes autos, ficou claro que o réu tinha em depósito as drogas apreendidas, portanto, desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antônio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
A materialidade está bem demonstrada, pois tanto o laudo de constatação provisória (fls. 11/14), quanto o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 66/68), confirmaram a ilicitude das substâncias encontradas com o réu, identificadas como sendo cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC).
Cumpre, ainda, destacar que a quantidade de drogas apreendidas (23,71g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina, e 32,14g de maconha), a forma de acondicionamento (cocaína distribuída em 45 porções e maconha disposta em 22 porções) e a quantia em apreendida (R$ 120,00), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
Diante da informação de que o réu possui passagens policiais com condenação de atos infracionais (processo n.º 1500942-49.2021.8.26.0445, às fls. 90), por tráfico de drogas, evidente que se dedica, com habitualidade, a atividades criminosas, impedindo o reconhecimento do privilégio.
Deve o acusado, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei n.º 11.343/2006, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 25). Deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a variedade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. Assim, levando-se em conta a considerando a variedade de droga apreendida (23,71g de cocaína distribuída em 45 porções e 32,14g de maconha disposta em 22 porções) o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está mais inserido no mundo do crime, lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Ausentes agravantes e, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena imposta ao réu em 1/6, retornando a pena ao patamar mínimo de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, sendo impossível a redução da pena nesta fase aquém deste patamar mínimo. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Como já indicado na fundamentação, em razão do que preceitua o artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, é inaplicável esta causa de diminuição de pena, pois o acusado apesar de ser primário, apresenta histórico com passagens policiais (fls. 90/91) durante a infância, com condenação por ato infracional análogo ao tráfico de drogas, o que demonstra que se dedica às atividades criminosas. 
É o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
“RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/2006. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. FUNDAMENTO IDÔNEO. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DA TERCEIRA SEÇÃO. PLEITOS SUBSIDIÁRIOS. ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. QUESTÕES PREJUDICADAS. Recurso especial desprovido.” (REsp n. 1.708.022/MG, Min. Rel. Sebastião Reis Júnior. J. em 12/03/2018) 
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO ESPECIAL DO ART. 33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRÁTICA DE ATOS INFRACIONAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Como é consabido, para a incidência da minorante especial prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, é necessário o preenchimento dos requisitos legais previstos no dispositivo, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, ausência de dedicação às atividades criminosas e não integração à organização criminosa. 3. A existência de atos infracionais praticados pelo agente, embora não caracterizem reincidência ou maus antecedentes, podem denotar dedicação às atividades criminosas, de modo a justificar a negativa da minorante do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, ante o não preenchimento dos requisitos legais. Precedentes. 4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no REsp n. 1.560.667/SC, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 23/10/2017 – destaquei).
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
Deverá o réu iniciar o cumprimento da pena de reclusão no regime semiaberto, com fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, c.c. o §3º, pois é de se considerar a variedade de droga por ele traficada (cocaína e maconha) o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, mas também sua pouca idade.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá qualquer modificação fática, porquanto o réu está preso há três meses, não sendo suficiente para modificar o regime inicial para o cumprimento de sua pena.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ. Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR PEDRO LUÍS DOS SANTOS GONÇALVES, filho de Marcelo Gonçalves e Daniela Olivia dos Santos Gonçalves, RG n.º 58.292.106, nascido aos 31 de julho de 2003, natural de Pindamonhangaba/SP, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. 
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Declaro, após o trânsito em julgado, a teor do disposto no artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e no artigo 62 da Lei 11.343/06, o perdimento, em favor da União, da importância em dinheiro apreendida em poder do réu (depósito judicial às fls. 49), porque produto do narcotráfico, devendo tal montante ser depositado em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. 
Quanto celular do réu que remanesce apreendido (fls. 09), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Comunique-se a Autoridade Policial responsável pela guarda dos objetos.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.
Taubaté, 17 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA