1501110-25.2021.8.26.0292
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Samir Dancuart Omar
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 2ª Vara Criminal -  ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... conversas indicando a prática do tráfico. O principal áudio vem no início do relatório, o chip do telefone estava em nome da Taurini, que é filha da Neca, talvez irmã da acusada. Ela conversa com Luisão, que acredita ser irmão de Kauani, e envolve termos que claramente remetiam gerencia do tráfico utilizando jargões do tráfico  como "pedra", "tucho", "loja", que é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
2ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/nº, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501110-25.2021.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501110-25.2021.8.26.0292
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2126638/2021 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Jacareí, 115/2020 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Jacareí, 2126638 - DISE- DEL.SEC.JACAREI, 115/20/502 - DISE- DEL.SEC.JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUANI APARECIDA DOS SANTOS FERNANDES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samir Dancuart Omar


Vistos.

KAUANI APARECIDA DOS SANTOS FERNANDES, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, porque no dia 06 de novembro de 2020, por volta das 07h30min, na rua Delfino Ferreira da Silva, 100, Vila Denise, nesta cidade e comarca, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 01 pedra de cocaína na forma popularmente conhecida como "crack", com peso líquido de 0,11g, e 03 porções de Cannabis Sativa L., com peso líquido de 1,191g (conforme auto de exibição e apreensão de pp. 07/08, fotografia de pp. 40 e 44/45 e laudo de cosntatação de pp. 328/330).

Narra a denúncia que na manha dos fatos, policiais civis estiveram na residência da acusada para cumprimento de mandado de busca e apreensão. No local, encontraram no guarda-roupas de Kauani, em meio a peças de roupas femininas, 01 pedra de "crack", 03 invólucros de "maconha", dinheiro em espécie "R$801,00, duas balanças de precisão e duas cartas com manuscritos em cor verde e dois na cor azul.

A denúncia foi oferecida em 18 de abril de 2022 (fls. 52/55) e a ré notificada pessoalmente (fls. 356).

Após a apresentação de defesa preliminar (fls. 351/352) a denúncia foi recebida no dia 27 de junho de 2022 (fls. 361/365).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, a ré foi interrogada.  Em debates, o Dr. Promotor de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação da ré por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa, requereu a absolvição por insuficiência de provas da autoria e, subsidiariamente, a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da minorante do §4º, do Artigo 33 da Lei de Tóxicos, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 398/400).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva está substanciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 7/8), Laudo Pericial dos objetos apreendidos (fls. 61/70), de Constatação Prévia de Substância Tóxica (fls. 328/330), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 331/33), que constatou tratar-se, efetivamente, de substâncias entorpecentes (cocaína e maconha).

A autoria restou igualmente comprovada.

A ré KAUANI, em juízo,  negou a imputação. Afirmou não fazer a mínima ideia da razão pela qual seu nome foi envolvido nessa suspeita, pois nem sequer residia nesse endereço indicado na denúncia. Na época morava com seu marido em São José dos Campos. Conhece Ederson e Agalon que são seus irmãos. Os dois não teriam nenhum motivo para indicarem o quarto como seu. Nessa época moravam no imóvel Agalon com a esposa, sua outra irmã e a sua cunhada com sua irmã. Esse quarto pertencia a sua irmã Vitória e a namorada dela, Dauani. As duas estavam presentes neste dia quando os policiais estiveram lá.

A testemunha CRISTIANO ARAÚJO DE MOURA, policial civil, ouvido em juízo, afirmou que havia uma investigação conduzida na Delegacia por outro policial e que lhe coube fazer o cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido juntamente com o colega Rafael. De posse do mandado chegou na residência onde foram atendidos por Ederson. Cientificado do mandado, ele prontamente autorizou a entrada. Perguntaram para ele onde seria o quarto da Kauani e seu colega Rafael foi até o quarto dela. O depoente foi até o quarto de Agalon, irmão de Kauani. Ali foram encontrados dois bilhetes de interesse policial. No quarto da Kauani foi encontrada um pouco de droga, duas cartas e balança de precisão. Tais objetos foram apreendidos. Na casa estavam Ederson, Agalon e ainda havia uma outra pessoa com umas crianças. Não se recorda ao certo quem era. Já conhecia a acusada, porque os familiares já tiveram problemas com a Justiça. Não se recorda se Kauani estava na residência ou não. Quem encontrou as drogas no quarto de Kauani foi o seu colega Rafael. Apenas passou pelo quarto. Ali no endereço diligenciado fica no final de uma rua sem saída. Há duas residências e ao lado um ferro velho. Cumpriram a diligência no numeral 100 que constou do mandado. Sabe por cima do teor das investigações que motivaram a expedição do mandado. Houve uma interceptação telefônica onde foi apurado que a Kauani juntamente com Daniela Calado teriam arrendado um ponto de venda drogas no Cassununga, local conhecido pela grande incidência de drogas, de uma pessoa conhecida como "Caverna", que estaria presa. Ederson foi conduzido a delegacia também, porque estava na casa e acompanhou as diligências. Não se recorda de ter visto a acusada na residência. Havia uma outra pessoa com umas crianças, mas não se lembra se seria Dauani. Não fez as buscas no quarto de Kauani, por isso não sabe se foram localizados documentos dela na ocasião.

A testemunha RAFAEL ANDRADE DA SILVA, em juízo, disse que em cumprimento de um mandado de busca na residência da acusada, foram até o local, onde foram atendidos por Ederson, que ao tomar ciência do mandado, autorizou o ingresso. Logo que ingressou o questionou onde seria o quarto de Kauani, e ele já mostrou onde era, enquanto os outros policiais foram fazer buscas em outras partes da residência. No quarto, no guarda-roupas de Kauani, onde havia os pertences dela, as roupas dela, foram localizados, uma pedra de crack, três buchas de maconha, oitocentos reais em dinheiro, duas cartas com interesse policial que também foram apreendidas e duas balanças de precisão. Indagado, ele foi dito que aquele local pertencia a Kauani e que ele desconhecia o que havia ali. Quem chefiou a investigação foram os policiais Douglas e Carlos. O quarto realmente era dela, pois havia pertences dela. Ederson afirmou que o quarto era dela e que somente ela tinha acesso ali. Pelo que se recorda também estava na casa o Agalon e uma esposa ou namorada dele e umas crianças também. Todos ali já eram conhecidos dos meios policiais. A família e aquela rua já são conhecidos da polícia. Quem foi levado para a delegacia, foi Ederson. Não se recorda se houve outra pessoa levada à delegacia. Não se recorda como estavam as porções de maconha, mas eram três porções, em um invólucro em cima das coisas dela. Não se recorda qual era o acondicionamento específico ou se estavam preparadas para uso. Não se recorda se foi apreendido documento, mas tinha foto, roupas de mulher, com o perfil da acusada.

A testemunha DOUGLAS VINCICIUS DE LIMA FERRAZ afirmou que não participou do cumprimento do mandado de busca. Começaram um trabalho de investigação em cima de Daniela Calado, que estaria vendendo drogas no bairro Cassununga. Foi feita uma interceptação, que já citava o nome de Kauani. Quando foram pedidos os mandados para o apartamento da Daniela e a residência de Kauani, dentro do celular apreendido havia muitas conversas, que o Cassununga e de Márcio Custódio, vulgo Caverna, que é membro do PCC e inclusive já esta foragido. Este arrendava o comércio para outras pessoas, nesse caso para Kauani e Daniela Calado, que pagavam dois mil reais semanais para o Caverna. Como na época ele estava no semiaberto, quem pegava o dinheiro com elas era Milani, conhecida também como Mel. Eles sempre comentavam que Daniela não estava pagando certinho, mas a Kauani sim. Na casa de Kauani pegaram balança, oitocentos reais em dinheiro e poucas drogas. Em seguida, pediram a interceptação dos telefones que estavam na agenda de Daniele, o que não resultou com sucesso, pois não havia mais conversas envolvendo o tráfico de drogas. Onde eles moram é uma rua sem saída, onde é difícil fazer campanas. Kauani era mencionada em várias interceptações relacionadas à Daniela. O mandado cumprido na casa de Daniela foi no mesmo dia de Kauani. Com a apreensão do celular da Daniela veio a explicação do regime de divisão de trabalho no tráfico do Cassununga. A casa onde foi feita a diligência pertencia a mãe de Kauani, mas é onde ela morava. Os policiais confirmaram que o morador indicou onde seria o quarto da acusada. Não ficou sabendo que haveria uma outra pessoa no local, chamada Dauani.

A testemunha CARLOS ALBERTO AQUINO DE ALMEIDA, não participou do cumprimento do mandado na casa de Kauani. Informou que a área do Cassununga, já havia sido alvo de prática de tráfico de drogas, e haveria notícias de que o tráfico havia retornado após uma revitalização do local. A partir da prisão de um adolescente, passaram a atuar na região e queriam saber quem estaria fornecendo drogas. Chegou ao conhecimento da polícia de que quem estaria a frente seria Daniela Pereira Calado, esposa de Wendel, vulgo Dezinho, intergrante do PCC. Optaram por fazer algumas campanas e identificaram o endereço dela. Local é de difícil realização de investigação e por isso sugeriram a investigação telefônica. Foi o depoente quem ouviu as ligações e conseguiu identificar conversas indicando a prática do tráfico. O principal áudio vem no início do relatório, o chip do telefone estava em nome da Taurini, que é filha da Neca, talvez irmã da acusada. Ela conversa com Luisão, que acredita ser irmão de Kauani, e envolve termos que claramente remetiam gerencia do tráfico utilizando jargões do tráfico  como "pedra", "tucho", "loja", que é "biqueira". Nessa primeira conversa ela sofre uma espécie de cobrança por estar longe da biqueira, ela estava em Caraguá nessa época. Daniela fala com a Kauani, para soltar os meninos. Já tinham informação de que ela tinha o costume de recrutar menores para a prática do tráfico. 

A informante DAUANE PRISCILA DONIZETE, disse ser cunhada de Kauani, e que estava na residência no dia da busca. Quando foi localizada a maconha, de pronto avisou que era de sua propriedade. Indagada, confirmou que a maconha estava acondicionada para consumo. Compareceu à delegacia no dia, mas disseram que não precisava assinar. Disse que era ela quem ocupava o quarto com a irmã de Kauani. Por fim, disse que Kauani não morava no local já fazia algum tempo.

Como se vê, as provas produzidas são contundentes e indicam a prática de tráfico ilícito de entorpecentes pela ré.

Os investigadores de polícia DOUGLAS VINCICIUS DE LIMA FERRAZ e CARLOS ALBERTO AQUINO DE ALMEIDA esclareceram como surgiram as suspeitas acerca da prática do tráfico de drogas pela acusada KAUANI e que redundaram na expedição de mandado de busca e apreensão pelo Juízo da 2ª Vara Criminal de Jacareí.

Segundo eles, o alvo inicial das suspeitas de envolvimento na prática do tráfico no bairro Cassununga era Daniela Calado, mas através de interceptação telefônica descortinou-se a participação da ré, que também seria arrendatária de um ponto de venda de drogas no mesmo bairro, pertencente Márcio Custódio, vulgo Caverna, que seria membro de PCC.

Os relatórios das investigações contendo o conteúdo das interceptações telefônicas realizadas foram juntados a fls. 71/87 e não deixam dúvidas acerca da participação da ré no tráfico de drogas no bairro, na forma descrita pelos policiais.

Diante desses elementos, foram expedidos mandados de busca e apreensão para cumprimento nos domicílios dos suspeitos, um deles tendo como alvo a acusada Kauani, residente a rua Delfino Ferreira da Silva, nº 100, Jacareí.

Em que pese a alegação da acusada de que residia em São José dos Campos com o marido, a própria investigação realizada já dava conta de que ela dormia apenas algumas vezes naquela cidade e que mantinha endereço também na Rua Delfino Ferreira da Silva, Centro, Jacareí, como inclusive declarado em seu cadastro no aplicativo 99 POP (fls. 28).

Os policiais CRISTIANO ARAÚJO DE MOURA e RAFAEL ANDRADE DA SILVA foram encarregados para o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência da acusada e descreveram de forma harmônica como se deu a diligência realizada.

Explicaram que ao chegarem ao local foram recebidos pelo irmão da acusada EDERSON e que este, cientificado do mandado, indicou onde ficaria o quarto de KAUANI. No quarto indicado, no armário, foram localizadas as drogas descritas na denúncia, duas balanças de precisão, cerca de oitocentos reais em dinheiro e duas folhas de caderno com anotações de interesse policial.

Embora a defesa da acusada sustente que o quarto diligenciado e a droga apreendida não pertençam a ela, mas à testemunha DAUANI, não há subsídio probatório convincente para o acolhimento dessa alegação.

A despeito da semelhança dos nomes da ré KAUANI e da testemunha DAUANI é bastante improvável que EDERSON houvesse se confundido e indicado o quarto desta e não daquela, uma vez que é irmão da acusada.

Por outro lado, as palavras de DAUANI devem ser vistas com reservas.

A relação de parentesco por afinidade com a ré, na condição de cunhada, é reveladora de interesse em beneficia-la neste processo, o que impede a concessão de credibilidade a suas palavras.

Atente-se para o fato de que o relatório de investigação a fls. 83, indica como o endereço de DAUANI a rua Vicente B. Da Silva, 109, Jardim do Vale, Jacareí, a evidenciar que não ela não tinha qualquer relação com o endereço diligenciado.

Outrossim, sua afirmação no sentido de que estava presente na residência no momento do cumprimento do mandado e que teria reivindicado a propriedade da maconha aos policiais no momento da apreensão não foi minimamente comprovada, valendo observar que tal fato, se correspondesse a verdade, certamente não passaria despercebido pelos investigadores de polícia.

Ressalte-se que DAUANI nada mencionou sobre a cocaína, as balanças de precisão, dinheiro e anotações apreendidas na mesma ocasião, circunstância que enfraquece ainda mais o seu depoimento.

Não se pode esquecer que os policiais são funcionários públicos e seus depoimentos não podem ser taxados, a princípio como suspeitos sem comprovação de qualquer intenção dos mesmos em prejudicar os réus. 

Nesse sentido:

“Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que, não estando eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime quanto estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indique que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (TACRIM-SP, Rel. Gonzaga Franceschini – RJD 18/80).

“Sem o menor cabimento desmerecer a prova testemunhal, com o argumento genérico de que se cuidou de depoimento de policiais. O policial é agente do Estado e exerce função pública, dedicada exatamente à prevenção e à repressão do crime, em suas várias modalidades. Desmerecer seus testemunhos apenas pela natureza da função que exerce, a par de não ter suporte em qualquer preceito legal, implicaria num imposto preconceituoso e desarrazoado atestado de inidoneidade de toda uma corporação” (TJSP – AP – 1ª C. – Rel. Marcial Hollanda – j. 10.04.95 – RT 721/414). (in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco, Rui Stoco e outros, editora RT, 1999, volume 2, págs. 1833/1835).

Destarte, não há dúvidas acerca da vinculação da acusada às drogas e demais objetos apreendidos pelos policiais na ocasião descrita na denúncia.

Por fim, a despeito da pequena quantidade de drogas apreendida, não há dúvidas a respeito do dolo de tráfico, considerando o conteúdo das interceptações telefonônicas mencionadas pelos policiais (fls. 71/87) que apontavam a ré como uma das responsáveis pelo ponto de tráfico no bairro Cassununga, da apreensão de duas balanças de precisão, instrumentos normalmente empregados para a pesagem e individualização de porções para a venda, e de dinheiro cuja origem lícita não foi demontrada.

Assim, conclui-se que a prova é segura e autoriza o decreto condenatório contra a ré pela prática do crime de tráfico de entorpecentes descrito na denúncia.

Passo a dosimetria das penas.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e, tendo em vista o disposto no artigo 42, da Lei 11.143/06, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, à míngua de elementos que justifiquem a majoração da pena nesta fase.

Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas..

Na terceira fase da aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. Diante dos elementos constantes dos autos que apontam a ré como uma das responsáveis por administrar ponto de venda de drogas, resta evidente que se dedicava de forma reiterada a prática do tráfico, o que inviabiliza a aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/2006.

Considerando a quantidade de pena aplicada, a primariedade da ré e as circunstâncias judiciais favoráveis, de rigor a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.

À míngua de elementos seguros acerca da situação econômica da ré, fixo cada dia-multa no mínimo legal.

Posto isso e considerando o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de condenar o réu KAUANI APARECIDA DOS SANTOS FERNANDES , a cumprir pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Defiro à ré o direito de apelar em liberdade, por estar respondendo ao processo solta e por estarem ausentes os fundamentos exigidos para a decretação da prisão preventiva.

Determino, ainda, o confisco dos bens apreendidos, de origem ilícita, nos termos do artigo 243, par. único, da Constituição Federal de 1988.

Com o trânsito em julgado expeça-se o necessário para início da fase executória, procedendo-se as comunicações necessárias, inclusive à Justiça Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos do réu.

Custas "ex lege".

P.I.C. 

Jacarei, 16 de dezembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA