1501347-53.2021.8.26.0294
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... estaria praticando o delito de tráfico de drogas. A denúncia foi feita diretamente à sua pessoa. Os moradores do bairro é que lhe procuraram e informaram o ocorrido e indicaram o local dos fatos. É local conhecido pela prática do tráfico. Já prendeu outros indivíduos no local. Em patrulhamento, avistou o Alexandre de bicicleta, entregando algo a outro indivíduo. Ao perceber ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000 
      
1501347-53.2021.8.26.0294 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501347-53.2021.8.26.0294
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE RIBEIRO DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO


Vistos. 

ALEXANDRE RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, porque, em tese, por volta das 17h15min do dia 15 de dezembro de 2021, em via pública, nas proximidades do Posto 500, na cidade de Cajati-SP, Comarca de Jacupiranga-SP, trazia consigo 3g de cocaína, acondicionada em 1 microtubo, e 1g de crack, acondicionada em 01 pedra, bem como guardava 11 porções de maconha, com peso total de 33g, 10 microtubos de cocaína pesando 18g e 47 pedras de crack com peso total de 12g – para entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

O réu foi autuado em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva (fls. 40/41).

O acusado foi regularmente citado e notificado (fls. 88), e apresentou resposta à acusação (fls. 94/95). Houve o recebimento da denúncia (fls. 96/97).

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de 2 testemunhas e o réu foi interrogado. 

Manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos termos da denúncia; pleiteou a defesa a absolvição, por falta de provas, ou a fixação de penas no mínimo, com máxima redução, em regime brando, com detração da prisão provisória e substituição por restritiva de direito, sendo facultado recurso em liberdade. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. 

 A pretensão acusatória comporta acolhimento, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado. É clara a tipicidade e não há dúvidas quanto à autoria, correta a classificação dada à conduta. 

Eis a síntese da prova oral produzida.

O policial GLAUCO HÉLDER DA COSTA LIMA relatou em Juízo que no dia dos fatos, recebeu denúncia anônima informando que o réu Alexandre estaria praticando o delito de tráfico de drogas. A denúncia foi feita diretamente à sua pessoa. Os moradores do bairro é que lhe procuraram e informaram o ocorrido e indicaram o local dos fatos. É local conhecido pela prática do tráfico. Já prendeu outros indivíduos no local. Em patrulhamento, avistou o Alexandre de bicicleta, entregando algo a outro indivíduo. Ao perceber a presença da equipe, o ré tentou se evadir, mas foi alcançado. Em revista pessoal, encontraram cocaína, crack e R$ 140,00 em dinheiro trocado. O réu informou o local em que estaria o restante da droga, onde ficaria o indivíduo de nome Gabriel. O réu pegava pouca droga em uma casa e vendia no posto 500, em Cajati. No local indicado onde estaria a droga, o então adolescente Gabriel tentou se evadir, jogando uma sacola dentro de um latão. O adolescente foi abordado e a sacola foi encontrada. Havia na sacola maconha, cocaína, crack e uma quantia em dinheiro. Ambos confessaram o tráfico e disseram que o “gerente” era a pessoa de Igor Yuri, já conhecido dos meios policiais. Consegue reconhecer o réu nesta audiência. A denúncia anônima mencionava nominalmente o Alexandre e o Gabriel. Já tinha visto o Alexandre no local da prisão cerca de duas ou três vezes. Viu o réu entregando algo a um terceiro, um objeto, a uma distância de cerca de 10 metros, mas não consegue dizer se era droga. O Alexandre e o Gabriel foram conduzidos em viaturas separadas e não tiveram contato. 

O policial ROGÉRIO DE SOUZA BATISTA descreveu em Juízo que se recorda da ocorrência. Recebeu denúncia de que o réu estava praticando o tráfico de drogas nas proximidades. O seu encarregado, o Glauco, que já trabalha há mais tempo na região, disse que conhecia o local da denúncia. O local já é conhecido como ponto de tráfico, fica na beira da estrada. A denúncia indicava o nome do réu Alexandre, vulgo "pato", e o do então adolescente Gabriel, vulgo "bicudinho". O réu está um pouco diferente mas consegue reconhecê-lo nesta audiência. No local da denúncia, viram o Alexandre de bicicleta, entregando um objeto a outro indivíduo. Quando percebeu a aproximação da viatura, o Alexandre tentou se evadir. O outro indivíduo não foi possível abordar. O Alexandre tinha consigo, no bolso, um pino de cocaína e uma pedra de crack. Informalmente, ele confessou a prática do tráfico para sobreviver, pois estava desempregado. Ele indicou a existência de uma casa onde havia mais drogas. Quando chegaram na casa, viram um indivíduo, o Gabriel, saindo correndo e jogando uma sacola em uma lata. Seu colega conseguiu abordá-lo. Acharam a sacola, contendo droga e mais uma quantia em dinheiro. O Gabriel confessou que estava guardando as drogas para um terceiro de nome Yuri. O Gabriel disse que a droga era do Alexandre. O dono da "biqueira" se chama Júlio e é de Cajati. O Alexandre é mero vendedor. Havia maconha, crack e cocaína. O que mais tinha era crack. Havia pouco mais de R$ 100,00 em dinheiro. Não conhecia o Alexandre, mas seu colega conhecia. O Alexandre e o Gabriel não tiveram contato, foram conduzidos em viaturas diferentes. 

O réu, ouvido em Juízo, afirmou que estava de passagem, indo a um bar beber. Tinha apenas dinheiro em seu bolso, não tinha drogas. Foi levado ao local onde estava o Gabriel, que nem sequer conhecia, e lá já havia diversas viaturas. Na delegacia, o Gabriel disse que as drogas eram suas por oportunismo. Não estava vendendo drogas, nem tinha drogas consigo. Não tem nenhuma desavença com o Gabriel, nem o conhecia. Costuma sair do trabalho às 6h e chega por volta de 18h30min ou 19h. Estava sozinho quando foi abordado pelos policiais. 

A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova produzida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória. 

As circunstâncias da prisão do réu e da apreensão da res foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.  

É certo que o depoimento de policiais deve ser apreciado com cautela pelo magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração.  

A esse respeito, é a lição doutrinária:  

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021 – e-book). 

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito do valor probatório do depoimento de policiais:  

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543 – SP, 5.ª T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.). 

Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem os fatos quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, inclusive no tocante à confissão informal a eles prestada por ocasião da abordagem, não se vislumbrando motivo para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu. 

Bem demonstrado, assim, que o réu foi surpreendido quando estava postado em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, após o recebimento de denúncia diretamente à equipe de policiais, dando conta de que o réu estaria realizando a venda de entorpecentes no local. 

O adolescente Gabriel, embora não tenha sido ouvido em juízo, afirmou na fase policial que recebera as drogas do réu Alexandre, elemento informativo que se coaduna com as provas produzidas nos autos sob o crivo do contraditório. 

A participação do adolescente é induvidosa, já que com ele, no local indicado pelo próprio réu, houve o encontro de mais drogas, evidenciando a atuação conjunta e concatenada do réu e do adolescente. Presente, portanto, a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. 

O conjunto probatório é seguro e convincente, formado pelos relatos coincidentes das testemunhas, pela confissão do acusado e pelos laudos produzidos, de tal sorte que materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas. 

As drogas vêm descritas no auto de apreensão de fls. 14, estando a materialidade do delito demonstrada pelo auto de constatação de fls. 18 e pelo laudo químico toxicológico de fls. 82/86, em que apontada a presença dos princípios ativos característicos nas substâncias apreendidas. 

A quantidade (43,83 gramas – massa líquida), a variedade (cocaína, maconha e crack) e o modo de disposição das drogas (eppendorf e pequenas porções) e as circunstâncias em que apreendidas, quando postado o réu em ponto estabelecido de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido (R$ 140,00). 

A condenação do acusado é, pois, de rigor. Passo à dosagem das penas que lhe serão impostas. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelos artigos 59 do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, preponderantes a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em razão da diversidade de substâncias apreendidas, incluindo maconha, cocaína e crack, esta última de conhecida e acentuada nocividade. 

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Em razão da presença da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei de Drogas, por força da participação de adolescente, incremento a pena em mais um sexto, atingindo 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.  

A causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º incide em grau máximo, frente à primariedade do acusado, demonstrada pela FA de fls. 27/28, e à ausência de notícia de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, além da repercussão da conduta, aparentemente isolada, ser ínsita ao tipo penal.

A quantidade e a variedade das drogas já foi apreciada na primeira fase, o que obsta nova valoração, sob pena de bis in idem. 

Nesse sentido:  

“(...) é preciso se atentar ao fato de que a natureza diversificada dos entorpecentes e a grande quantidade das drogas apreendidas são circunstâncias que podem ser utilizadas para fundamentar a exasperação da pena-base (LD, art. 42) ou podem servir para a escolha da fração de redução de pena a ser efetivada (LD, art. 33, § 4º). Sob pena de incorrer em bis in idem, não pode o magistrado considerar essas circunstâncias na primeira e, simultaneamente, na terceira fase do processo de dosimetria da pena. A natureza e a quantidade da droga apreendida apenas podem ser levadas em consideração (alternativamente) em uma das fases (primeira ou terceira) da dosimetria da pena, sendo vedada sua valoração cumulativa” (MASSON, Cleber,. Lei de Drogas - Aspectos Penais e Processuais. Grupo GEN, 2021 – e-book).  

É esse, aliás, o entendimento do Supremo Tribunal Federal: 

“No julgamento dos Habeas Corpus 112.776 e 109.193, sob a relatoria do Ministro Teori Zavascki, o Tribunal [Pleno], por maioria de votos, entendeu que configura ilegítimo bis in idem considerar a natureza e a quantidade da substância ou do produto para fixar a pena base (primeira etapa) e, simultaneamente, para a escolha da fração de redução a ser imposta na terceira etapa da dosimetria (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006). Todavia, nada impede que essa circunstância seja considerada para incidir, alternativamente, na primeira etapa (pena-base) ou na terceira (fração de redução)” (STF: HC 181.841 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020. E ainda: RHC 182.953 AgR, rel. Min. Roberto Barroso, 1ª Turma, j. 29.05.2020). 

 Diminuidas em dois terços, vão as penas, pois, a 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão e 226 dias-multa, em definitivo, nada mais havendo a considerar. 

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime aberto, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, nada autorizando a fixação de regime mais gravoso, que não pode decorrer de considerações acerca da gravidade abstrata do delito.  

A propósito, é esse teor da Súmula 718 do Eg. STF: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos critérios de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o "habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. 
(TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016) 

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo Código Penal”. 


Considerando, ainda, a primariedade, bem ainda circunstâncias que envolveram o fato, inclusive fato incontroverso de que o acusado exercia trabalho lícito, entendo presentes os requisitos e substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades estatais, pelo mesmo prazo da pena originalmente fixada, em serviços a serem designados na fase de execução, e outros dez dias-multa. Se necessário o cumprimento, fixo o regime aberto, compatível com esta substituição. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.  

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALEXANDRE RIBEIRO DE OLIVEIRA, ALEXANDRE RIBEIRO DE OLIVEIRA, Solteiro, RG 52903965, pai EFÉSIO RODRIGUES DE OLIVEIRA, mãe MARIA CRISTINA RIBEIRO OLIVEIRA, Nascido/Nascida 15/04/1996, por infração ao artigo 33, caput, em combinação com o artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 2 anos, 3 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e 226 dias-multa, no valor unitário mínimo, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo de execução, e mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.  

Dada a solução de mérito adotada, faculto ao réu recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor. 

Autorizo que se proceda à destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto. 

Após o trânsito em julgado:  

a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento;  

c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido e depositado nos autos ao Funad, decretado seu perdimento em favor da União;  

d) não reclamada a restituição do aparelho celular apreendido em até 90 dias seguintes ao trânsito em julgado por quem comprove documentalmente regular aquisição, oficie-se para sua destruição;  

e) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);  

f) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 

Custas na forma da lei, observada a suspensão de sua exigibilidade em razão da gratuidade de justiça que ora defiro. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 


Jacupiranga, 02 de maio de 2022.