1501972-44.2021.8.26.0567
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... o denunciado guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 5.782 pinos de cocaína e mais um pacote de 316 gramas, contendo a mesma substância entorpecente, o que fazia sem autorização legal e regulamentar (pág. 75/77).
Determinada a notificação do acusado nos termos do artigo 55 da Lei de Tráfico (pág. 79). 
Notificado, o réu ofertou defesa preliminar (pág. 93 e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
2ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade-SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1501972-44.2021.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501972-44.2021.8.26.0567
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2286717/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 20934940/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade, 965/2021 - Delegacia de Polícia de Piedade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marlon da Silva Rodrigues Paixão
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisca Cristina Müller de Abreu Dall'aglio


Vistos.

Marlon Rodrigues da Silva Paixão foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 porque, segundo narra a peça acusatória, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 08 horas, na Rua Capitão Moraes, n° 1517, Alto de Piedade, Piedade/SP, o denunciado guardava, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 5.782 pinos de cocaína e mais um pacote de 316 gramas, contendo a mesma substância entorpecente, o que fazia sem autorização legal e regulamentar (pág. 75/77).
Determinada a notificação do acusado nos termos do artigo 55 da Lei de Tráfico (pág. 79). 
Notificado, o réu ofertou defesa preliminar (pág. 93 e 98). 
A denúncia foi recebida (pág. 103). 
Juntada do laudo do exame realizado nas substâncias entorpecentes apreendidas e nos objetos localizados com as substâncias (pág. 122/128). 
Realizada a audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, interrogado o réu e, ao final, encerrada a instrução (pág. 130).
Juntado o mandado de citação do réu (pág. 133). 
Em alegações finais, na forma de memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia (pág. 148/151). A defesa, por sua vez, manifestou-se pela ilegalidade da busca realizada no imóvel do réu, sendo ilícitas as provas produzidas nos autos (pág. 155/161). 

É a síntese necessária. 
Fundamento e decido. 

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, da materialidade e da autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada através do auto de prisão em flagrante (pág. 1/2), boletim de ocorrência (pág. 3/5), auto de exibição e apreensão (pág. 11/12), auto de constatação preliminar (pág. 13/14), laudos periciais (pág. 122/128), além da prova oral colhida no decorrer da instrução processual. 
A autoria é, igualmente, inconteste, senão vejamos:
A testemunha Fabio Augusto Pereira da Rocha, policial militar, narrou em juízo que na data dos fatos estava em uma operação policial para cumprimento de mandado de prisão e busca domiciliar. Disse que em uma das residências onde foi cumprir um mandado de prisão foi informado pelo indiciado que sua sobrinha e o marido estavam traficando na residência onde moravam. Alegou que, ao irem ao local, adentrando na via, observaram que o réu estava defronte a sua residência e, feita a abordagem, foi indagado ao réu se havia droga ilícita no local porém ele negou mas autorizou a realização de busca na residência. Afirmou que a equipe entrou no local e a esposa do réu, ao ser indagada,  também negou que havia substância entorpecente dentro da casa mas disse que haviam embalagens de eppendorfs vazios. Contou que foram localizados 3.319 eppendorfs vazios e, ao utilizarem o cão para farejar o local, localizaram dentro de um tambor de plástico contendo vários brinquedos de crianças 5.782 eppendorfs com substância análoga à cocaína e mais um pacote. Relatou que ao falarem com o réu, este confessou a traficância e afirmou que a esposa não sabia de nada. Asseverou que no momento na abordagem do réu não havia indicativo de que este estava em situação de traficância (pág. 130). 
A testemunha Hudson Santos Teixeira, policial militar, confirmou os fatos narrados por seu colega de corporação. Acrescentou que a forma como estava sendo guardada a droga indicava que o local era um ponto de armazenamento das substâncias (pág. 130). 
Interrogado o réu, em juízo, este afirmou que apenas estava guardando as substâncias entorpecentes. Alegou que estava precisando de dinheiro e por isso guardou as substâncias em sua residência a fim de receber um valor semanal de R$ 300,00 do traficante. Disse que não distribuía a droga. Relatou que não conhece os policiais que fizeram a abordagem. Contou que trabalhava na Ci-Mendes. Afirmou que já foi preso anteriormente. Contou estar arrependido (pág. 130). 
Destarte, as provas colhidas nos autos confirmam os fatos narrados na peça acusatória. 
Embora a Defesa sustente a ilicitude da invasão domiciliar, é certo que os policiais militares alegaram que ingressaram na residência com o consentimento do réu e após denúncia de que, naquele local, os moradores que ali habitavam praticavam o crime de tráfico de drogas. 
Como se não bastasse, independentemente de consentimento dos moradores, nada impede que – naquelas circunstâncias – os agentes da autoridade policial ingressassem na residência, à vista do comando constitucional que a tanto autorizava. Não há dúvidas a respeito da apreensão da farta quantidade de drogas no interior de sua residência, além de objetos comumente utilizados no armazenamento do entorpecente destinado ao tráfico. Com efeito, a casa é asilo inviolável e a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, resguarda o morador da indevida ação policial e estatal. Não menos certo é que a casa não pode servir de asilo a práticas criminosas e por tal razão a exceção constitucional, que permite o ingresso quando se verificar a ocorrência de flagrante delito.
Ademais, é oportuno consignar a respeito da valoração do depoimento dos policiais, civis ou militares, pois plenamente válidos como os de qualquer outra testemunha, principalmente quando colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório. Sendo assim, para a eventual desconstituição dos respectivos testemunhos, mister se faz a demonstração inequívoca de parcialidade, pois do contrário, não poderão ser considerados imprestáveis para lastrear uma sentença condenatória. Confira-se:
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes” (STJ Rel. Ministra Laurita Vaz-5ª Turma HC nº 223086/SP DJe 02/12/2013). “Importante ressaltar que os depoimentos dos policiais militares não devem ser desqualificados tão só pelas suas condições profissionais, pois não teriam qualquer motivo para imputar falsamente a conduta criminosa aos acusados. Além disso, nada há de concreto nos autos que pudesse desmerecer essa prova. Os policiais exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos. E, ainda, não tinham motivos para atribuir crime de tal gravidade a pessoas inocentes, ao menos nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Em verdade, não restou demonstrado nos autos qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos agentes da lei, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, qualquer motivo para incriminar falsamente os acusados” (TJSP Re. Des. Freitas Filho 5ª Câmara Criminal Apelação nº 0044576-16.2010.8.26.0071 j. 26/06/2014).
Cito, ainda, o seguinte precedente desta Câmara, de lavra do eminente Desembargador LÍDIO JOSÉ ROTOLI DE MACEDO, assim ementado, verbis: 
"(...) I. Não vislumbro qualquer razão plausível para se descrer de tais testemunhos, ainda mais não existindo nos autos um só elemento capaz de invalidá-lo. Ressalta-se que há muito a jurisprudência desta Segunda Câmara Criminal vem decidindo que, em face do sistema da livre convicção motivada, os testemunhos de policiais são aptos a serem valorados pelo Magistrado, em confronto com os demais elementos colhidos na instrução. Aliás, seria incoerente e contrário aos objetivos da ordem jurídica o Estado legitimar servidores públicos a prevenir e reprimir atividades delituosas e negar-lhes credibilidade no momento de convocá-los a depor em juízo. II." Quanto ao depoimento de policiais, presume-se que agem eles no cumprimento do dever e nos limites da legalidade, havendo que se repudiar sua palavra somente quando em flagrante dissonância com os demais elementos de convicção trazidos ao processo.
Assim sendo, a quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas e a forma como estavam acondicionadas são indicativos da destinação dos entorpecentes à mercância. 
Ademais, o laudo de exame químico toxicológico foi conclusivo no sentido de que as substâncias apreendidas apresentaram resultado positivo para cocaína (pág. 122/125).
Cumpre anotar, ainda, que o crime de tráfico sequer exige a comprovação da prática de atos de comércio. Assim o é porque o crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/2006 é de ação múltipla e de perigo presumido, dispensável o risco concreto de dano, bastando a prática de quaisquer das condutas descritas no preceito primário da norma, de maneira que a simples conduta do réu, consistente em “guardar” a substância entorpecente mencionada, já é suficiente para caracterização do delito, porquanto o réu tenha confirmado que guardava as substâncias encontradas com o intuito de receber o valor de R$ 300,00, semanalmente, de um traficante.
Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrados pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face do acusado
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal, diante dos maus antecedentes do denunciado, conforme certidão de fls. 138 (processo nº 277656.2010.8.26.0443), elevo as penas-base em 1/6, fixando-as em  5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, ausente agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, conforme artigo 65, III, “d”, do Código Penal, reduzo as penas em 1/6, a fim de que ela volte ao mínimo legal, tendo em vista a impossibilidade de atenuação de penas aquém do referido mínimo.
Na terceira e última fase, sem causas de aumento e de diminuição a considerar, torno as penas definitivas.
Diante da aparente hipossuficiência econômica e à míngua de maiores elementos sobre a situação econômica do acusado, fixo no piso o valor do dia-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo Ministério Público e, em consequência, declaro MARLON RODRIGUES DA SILVA PAIXÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a cumprir a pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464, de 28 de março de 2.007, considerando, ainda, ser o réu portador de maus antecedentes. Pelos mesmos fundamentos, e por expressa vedação legal, decorrente do montante total das penas ora estipulado, verifico que ao réu não podem ser concedidos os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Em virtude da presente decisão e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, bem como o regime de pena imposto, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade.
Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado, providencie-se o necessário para execução das penas.
Custas na forma da lei.
PIC


Piedade, 17 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA