1501209-78.2020.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO
Comarca: Rio das Pedras
Foro: Foro de Rio das Pedras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... estava sem emprego e praticava o tráfico para sustentar a família; esclarece que o réu é conhecido pela prática do tráfico na cidade; antes dos fatos, o réu já era conhecido da PM como pessoa envolvida no tráfico; já recebeu denúncia anônima envolvendo a pessoa do acusado; casa é da mãe do réu e ela deixou ela ficar no local; em relação à casa para onde o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio das Pedras
Foro de Rio das Pedras
Vara Única
Rua Prudente de Moraes, 136, Centro., Centro - CEP 13390-003, Fone: (19) 2174-1604, Rio Das Pedras-SP - E-mail: riodaspedras@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - ASSENTADA 

Processo Digital n°:
1501209-78.2020.8.26.0599 - Ordem nº 2020/001145
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2232263/2020 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 13675693 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2683/20/922 - DEL.SEC.PIRACICABA PLANTÃO, 2683/2020 - Seccional - Piracicaba, 2232263 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS, 2683/20/922 - DEL.POL.RIO DAS PEDRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE SOUZA VIANA
Artigo da Denúncia:
*
Data da audiência
 08/06/2022 às 13:30h



Em 08 de junho de 2022, às 13 horas e 30 minutos, nesta cidade de Rio das Pedras, Comarca de Rio das Pedras, no Foro de Rio das Pedras, na sala de audiências da Vara Única, presente o Excelentíssimo Sr. Dr. DALTON LACERDA VIDAL VITAL FILHO, MM Juiz de Direito, comigo escrevente. Também COMPARECERAM: A representante do Ministério Público, Dra. Erika Angeli Spinetti; o Réu: ALEX DE SOUZA VIANA; o Defensor Dr. Juliano Valverde Firmino; e as testemunhas: Janaina Roberta Batista e Deivid Felipe Fermino Vianna. Em seguida, com as formalidades legais, o MM Juiz de Direito passou a ouvir as testemunhas e interrogar o réu, tudo gravado por meio de sistema audiovisual, conforme mídias anexadas aos autos. Após, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a produzir. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça para alegações finais orais, assim se manifestou: "Meritíssimo Juiz, ALEX DE SOUZA VIANA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, tendo em vista os fatos narrados na denúncia. Após regular instrução processual, a presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, pelo boletim de ocorrência, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação de fls. 24/28, pela fotografia de fls. 35, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 149/151, bem como pela prova oral colhida ao longo da instrução processual. A autoria é certa e segura. Os policiais militares Deivid Felipe Fermino Vianna e Janaina Roberta Batista replicaram os depoimentos prestados em sede inquisitiva, confirmando assim os fatos narrados na denúncia. Relataram, em síntese, que estavam em patrulhamento ostensivo pelo bairro Vitório Cesarino, quando na Rua Santina Martins Soave, avistaram o acusado sentado defronte à uma, o qual, ao notar a presença da viatura, saiu correndo para o interior do imóvel, sendo que jogou um volume envolto em um saco plástico quando passou pela garagem de sua casa; que o acusado não atendeu ao sinal de parada, mas foi possível sua abordagem antes que ele acessasse o interior da residência; que o identificaram e em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado; que no referido saco plástico, foram encontrada grande quantidade de porções de Crack, bem como dinheiro em notas trocadas; que indagado, o acusado admitiu a propriedade de entorpecentes, disse que estava passando por dificuldades financeiras e por tal motivo estava traficando; que indicou, ainda, que no interior da residência havia um prato que utilizou para a separação da droga, bem como microtubos vazios; que o acusado já é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico ilícito de entorpecentes e, inclusive, após sua soltura, continua a praticar o comércio ilícito; que sobre o local pendem muitas “denúncias” acerca do tráfico ilícito de entorpecentes. O acusado, em sede inquisitiva, negou a propriedade das drogas e alegou ser usuário de maconha; que os policiais remexeram o armário de seu quarto e disseram que encontraram droga. Em juízo, declarou que estava dentro de casa, aguardando seu pai, quando a viatura parou e os policiais já entraram na residência, abordando o interrogando e perguntando onde estava a droga; que eles entraram na casa e disseram que haviam achado droga, mostrando ao interrogando; que os policiais disseram que a droga estava dentro do guarda-roupas, mas o interrogando não presenciou; que inicialmente apresentaram um prato e a droga em uma sacola branca; que não viu nenhum dos policiais portando referida sacola e o mencionado prato quando entraram na residência; que eram quatro os policiais que entraram na residência; que a residência foi construída por seu pai, mas o interrogando não morava no local; que o interrogando morava no sítio; que o genitor, todos os sábados, ia visitar o interrogando no local dos fatos, pois não gostava de encontrar com a genitora do interrogando no sítio; que nada tem contra os policiais que realizaram a abordagem.; que conhecia somente o policial Deivid; que não sabe os motivos pelo qual “forjaram” para o interrogando.; que o celular apreendido não era de sua propriedade e que não se recorda do dinheiro apreendido; que os policiais pisaram na nuca do interrogando, mas não sabe identificar qual dos policiais assim o fez. Conforme se verifica dos autos, tais versões não merecem crédito, eis que não encontram respaldo em nenhum elemento de prova colhido ao longo da instrução processual. Ao revés, os depoimentos dos policiais militares, seguros e harmônicos, aliados aos autos de exibição e apreensão e aos laudos de químico-toxicológico, comprovam os fatos assim como narrados na denúncia, bem como a autoria e materialidade delitiva. Sendo assim, a procedência da presente ação penal é medida que se impõe. O réu é primário e não registra antecedentes criminais, o que permite a fixação da pena base no mínimo legal, nos termos do artigo 59 do Código Penal. Não havendo provas de que o acusado se dedique a organização criminosa, cabível a aplicação da causa de redução de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. Nessa esteira, considerando a pena a ser imposta, o regime para cumprimento de pena poderá ser o aberto. Ante o exposto, requer o Ministério Público seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado nos termos da denúncia e ora expostos." Dada a palavra ao Dr. Defensor, apresentou alegações finais por escrito, cujo arquivo segue anexado ao presente termo de audiência, digitalizado em formato PDF. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: “1. DO RELATÓRIO Trata-se de ação penal de iniciativa pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de ALEX DE SOUZA VIANA, já qualificado nos autos, imputando-lhe a prática do crime do art. 33 da Lei de Drogas. Segundo a denúncia, no dia 19 de setembro de 2020, por volta das 17h15, na Rua Santina M. Soave, 191, neste município e comarca de Rio das Pedras/SP, o denunciado trazia consigo 133 (cento e trinta e três) porções menores de crack (massa líquida: 14,4 gramas) e 01 (uma) porção maior da mesma substância (massa líquida: 27,2 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, destinando-se as substâncias ao comércio ilícito. Notificado, o denunciado apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 188/189). Citado o réu, seguiu-se, então, audiência de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data. Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, sustentou a nulidade da apreensão das drogas, por violação ao disposto no art. 5º, XI, da CF, pois não houve consentimento do morador, não havia mandado de busca e nem justa causa para o ingresso. Subsidiariamente, alegou que não há provas suficientes para a condenação. Para a eventualidade da procedência da pretensão punitiva, pediu a aplicação do redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Eis, em breve síntese, o relatório. Passo a decidir. 2. DA FUNDAMENTAÇÃO A materialidade delitiva está devidamente comprovada nos autos, notadamente às fls. 13/14, 17/21, 35 e 149/151. A autoria, por sua vez, é certa.  O PM Deivid Felipe Firmino Viana declarou que: durante patrulhamento no bairro Vitório Cezarino, deparou com uma pessoa sentada na calçada; ao perceber a presença da equipe, ele tentou esconder uma sacola que tinha nas mãos; deu voz de abordagem, e o réu entrou numa residência; o declarante perseguiu e o prendeu no corredor da casa; em revista da sacola, constatou-se que havia drogas (crack); o réu disse que tinha mais drogas na casa, mas não localizou nada, apenas “eppendorfs” vazios; o réu disse que estava passando necessidade financeira, estava sem emprego e praticava o tráfico para sustentar a família; esclarece que o réu é conhecido pela prática do tráfico na cidade; antes dos fatos, o réu já era conhecido da PM como pessoa envolvida no tráfico; já recebeu denúncia anônima envolvendo a pessoa do acusado; casa é da mãe do réu e ela deixou ela ficar no local; em relação à casa para onde o réu correu, esclarece que é um local sem cama ou utensílios do lar, de modo que o declarante não sabe dizer se o réu realmente vivia naquele local; segundo o réu declarou, o imóvel pertence a mãe dele e ele fica no local, pagando aluguel aos familiares; após a liberdade do réu continua recebendo notícia de que ele está envolvido com o tráfico. De seu turno, a PM Janaina Roberta Batista confirmou a dinâmica descrita pelo colega de farda. Ela acrescentou que: o réu confessou informalmente a prática do tráfico; já havia denúncias de populares dando conta de que o acusado praticava o comércio espúrio, bem como que a residência era ponto de venda de drogas. Por fim, o réu informou que: estava sentado dentro da aragem de casa; a PM parou a viatura e já entrou na casa abordando o declarante; os PMs perguntavam sobre a droga; um dos PMs entrou no quarto do declarante e saiu com uma sacola com drogas; a droga, o prato, o celular e o dinheiro não pertenciam ao declarante; a casa pertencia ao declarante, mas não era sua moradia; na época dos fatos o declarante residia no sítio; o imóvel estava fechado na época, mas hoje está alugado; não autorizou a entrada dos PMs na residência. Pois bem. Embora o imputado negue a propriedade das drogas, há prova bastante para condená-lo. Os militares prestaram declarações sólidas e concatenadas em juízo, nada se apurando no sentido de que tenham faltado com a verdade para prejudicar o acusado. A versão do réu, de outro lado, é de todo fantasiosa e não encontra respaldo em qualquer prova dos autos. Veja-se que o réu sequer consegue admitir com convicção que os militares forjaram sua prisão. Não procede a tese defensiva de ilicitude da apreensão das drogas por violação ao disposto no art. 5º, XI, da Constituição Federal. Ao julgar o RE 603.616, sob a sistemática da repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal firmou a seguinte tese: “A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados.” “In casu”, consoante declarado pelos militares, o réu e o local já eram conhecidos da PM, dada a existência de diversas notícias de populares sobre a prática do tráfico; ao perceber a presença da viatura, o réu, que estava sentado na calçada, se desfez de uma sacola plástica que trazia nas mãos; ato contínuo, levantou-se rapidamente; nesse mesmo instante, recebeu ordem de parada, momento em que, desobedecendo-a, correu para o interior da casa; ele foi perseguido e abordado, mas não trazia nada de ilícito consigo; a sacola, dispensada na rua, foi apreendida e em seu interior havia crack; dentro da residência havia um prato usado para refinar a droga , “eppendorfs” vazios e dinheiro. Como se vê, a droga não foi apreendida no interior da residência, mas na rua. O réu, ao perceber a presença da PM, dispensou a sacola e correu, deixando os entorpecentes na via pública. Apenas o dinheiro, os “eppendorfs” e o prato foram localizados na residência. De qualquer modo, anoto que havia fundada suspeita de que o réu estivesse praticando algum ilícito, afinal, numa cidade pequena e pacata como Rio das Pedras, não é usual que, ao ver uma guarnição da PM, o cidadão se desfaça de uma sacola plástica, levante-se rapidamente e corra em desabalada carreira para dentro de um imóvel. Era evidente que algo de errado havia. Nesse contexto, mostrou-se legítima tanto a busca pessoal quanto o ingresso não autorizado no domicílio. Acresça-se a isso que o réu estava em situação de flagrante pelo crime de desobediência, já que não se curvou à ordem regular de busca pessoal, o que também justificava o ingresso no domicílio, diante da ressalva expressa constante do art. 5º, XI, da Carta Maior. Apesar de ser primário, o réu não faz jus ao redutor do §4º do art. 33 da Lei de Drogas. Isso porque, segundo se depreende das provas colhidas, era habitualmente dedicado a atividades criminosas. Com efeito, além das declarações dos militares informando a prática constante do tráfico por ele, houve a apreensão de centenas de pedras de crack, um prato utilizado para o refino e preparo dos tóxicos, R$ 33,00 em espécie e 101 (cento e um) “eppendorfs” vazios. Tudo isso demonstra que o réu não tinha iniciado a atividade recentemente. Muito pelo contrário, as provam apontam que ele estava estabelecido naquele local há algum tempo e praticava o comércio espúrio com habitualidade, tanto que promovia, por si, o refino e embalamento das drogas. Não há razão, portanto, para beneficiá-lo com o redutor em testilha.  Reconheço ao réu a atenuante da menoridade relativa. 3. DO DISPOSITIVO Por todo o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu como incurso no art. 33, "caput", da Lei de Drogas c.c. art. 65, I, do Código Penal. Passo, doravante, a dosar a pena. Tendo em vista que as circunstâncias do art. 42 da Lei de Drogas (natureza e quantidade) foram utilizadas, em conjugação com outras, para negar ao réu o benefício do §4º do art. 33, deixo de valorá-las novamente neste momento, sob pena de “bis in idem.” Não há elementos nos autos para avaliar a personalidade e a conduta social do réu. Passando para as circunstâncias do art. 59 do CP, considera-se a culpabilidade como normal à espécie. Embora reprovável a conduta, a pena mínima cominada ao tipo do tráfico de drogas é suficiente para a censura do comportamento. O réu não possui maus antecedentes. A personalidade e a conduta social já foram avaliadas. A motivação do crime é o propósito de lucro fácil, circunstância já considerada pelo legislador para o estabelecimento da pena mínima cominada. As circunstâncias e as consequências do crime nada tem de especiais a justificar o aumento da pena-base. Por se tratar de crime vago, incabível a valoração do comportamento da vítima. Não havendo circunstâncias negativas, fixo a pena-base no mínimo legal. Passando à segunda fase, há a atenuante do art. 65, I, do Código Penal, todavia, nos termos da súmula 231 do C. STJ, mantenho a pena no mínimo legal. Na terceira fase não há causas de aumento ou de diminuição, pelo que estabeleço a pena definitiva em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. No tocante ao regime inicial, declaro, de modo incidental, a inconstitucionalidade do §1o do art. 2o da Lei n. 8.072/90, por ofensa ao princípio da individualização da pena (cf. STF, HC 111.840/ES, Rel. Min. Dias Toffoli). A estipulação do regime inicial será feita, portanto, com fundamento no art. 33, §§2o e 3o, do Código Penal. Considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade e a prevalência de circunstâncias judiciais favoráveis, fixo o regime inicial semiaberto. À mingua de informações sobre a situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa em 1/30 avós do salário mínimo. Em razão a quantidade de pena imposta, incabível sua substituição, nos termos do art. 44 do Código Penal. 4. DAS PROVIDÊNCIAS FINAIS Defiro recurso em liberdade. Condeno o réu no pagamento das despesas processuais, nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal. Por se tratar de produto do crime, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido e do aparelho celular, como determina o art. 63 da Lei de Drogas. Autorizo a destruição das drogas, dos “eppendorfs” e do aparelho celular. Transitada em julgado a sentença: a) inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados; b) comunique-se o IIRGD para fins de registro; c) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal; d) expeça-se guia de execução definitiva. Publicada em audiência, saem os presentes intimados." Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, com a concordância das partes. Eu, ANA LUISA LORANDI FALDA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não ( X ).
ADVOGADO:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X  ) não (   ).
RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim ( X ) não (   ).

Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Recebo o recurso interposto pelo réu. O ilustre advogado já sai intimado para apresentação das razões recursais no prazo legal."