1501547-41.2021.8.26.0559
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... gratuita (fl. 133). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Embora não tenham sido encontrados dados de utilização do aparelho na prática do tráfico de drogas não foi comprovada a origem lícita do bem, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1501547-41.2021.8.26.0559
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2286449/2021 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 20930125 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 6377/21/429 - DEL.SEC.S.J  RIO PRETO PLANTÃO, 2286449 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 6377/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO JESUS EUGENIO


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 27 de outubro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) ANTONIO JESUS EUGENIO, bem como seu(s) defensor(es): Dr. ALEX MORETI DE CASTRO, OAB 404.311/SP (const-s/proc) e Dr. LEONARDO RIBEIRO DE MENDONÇA MARTINS, OAB 364.534/SP (const-s/proc) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns CLEBER CAIRES BOFF, LUIS GUILHERME SILVA PAVANI,  e a(s) testemunha(s) de defesa KATIA RIBEIRO DA SILVA, ausentes as testemunhas de defesa IVANIR DA SILVA e GILBERTO ORTIZ BARBOSA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do acusado, dando-lhe ciência dos termos da Denúncia. E, seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) CLEBER (00min03seg), LUIS (03min42seg), e KATIA (07min58seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (11min26seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams",  Homologada a desistência da oitiva das testemunhas Ivanir e Gilberto, atendendo ao requerimento verbal da defesa, e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): ANTONIO JESUS EUGENIO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia  20 de outubro de 2021, por volta das 09h25min, na Rua José Leite Arabone, nº 469, Joao Paulo II, nesta cidade e comarca de São José do Rio Preto-SP, o denunciado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros 28 porções de cocaína, pesando 16,35 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 16/17, laudo de constatação prévia às fls. 19/22 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 47/49), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, policiais, munidos de informações de que um indivíduo de alcunha "magrão" estaria traficando drogas, e que trabalhava com venda de espetinhos de carne à noite, e que vendia a droga durante a venda de espeto, conseguiram seu endereço, e para lá se dirigiram. Quando os policiais passavam na frente de sua residência, local dos fatos, avistaram o denunciado, que ao perceber a passagem da viatura, sem motivo que justificasse, empreendeu fuga, correndo para o interior do imóvel, o que motivou a abordagem. O denunciado, deitou-se em sua cama, tentando fingir que estava dormindo, mas, ao notar que de fato seria abordado, entrou em luta corporal, tentando resistir à prisão, sendo necessário o uso de força fisica para contê-lo e algemá-lo. O denunciado foi submetido a revista pessoal e foi encontrado em seu poder, no bolso da bermuda que usava, a quantia de R$ 130,00 em dinheiro, além de 28 porções de cocaína, embaladas individualmente de forma idêntica e prontas para venda. O denunciado confessou para os policiais que de fato, estava vendendo aquelas porções de cocaína, pelo valor de R$ 50,00, cada porção. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 28 porções de cocaína, pesando 16,35 gramas -, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelo laudo de constatação de fls. 19/22 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 47/49, com resultado positivo para cocaína, substância entorpecente, capaz de causar dependência física e psíquica, listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. Com efeito, interrogado no auto de prisão em flagrante (fls. 8), o réu confessou a posse e propriedade da droga apreendida, bem como sua destinação mercantil. Declarou que em seu poder foram apreendidas vinte e oito (28) balas de cocaína, um aparelho celular e a quantia de R$80,00 em dinheiro. Disse que é usuário de cocaína, estava comercializando droga para sustentar o vício e que vendia cada porção por R$20,00. Em Juízo, o acusado novamente confessou a posse e propriedade da droga, inclusive sua destinação comercial. Disse que tinha recebido a droga de outra pessoa para vender. Foi a primeira vez que pegou droga para vender. A confissão do réu (judicial e extrajudicial) restou corroborada pela prova produzida. Com efeito, o policial militar Cleber Caires Boff, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 3) declarou que na data do fato estava em companhia de seu colega de farda Luis Guilherme Silva Pavani em patrulhamento de rotina no Bairro João Paulo II e que fazia dias que vinham recebendo denúncias de populares daquele bairro que o acusado, apelidado de "Magrão", e que até então não conheciam, trabalhava a noite com a venda de espetinhos de carne e comercializa drogas. Em razão disso levantaram o endereço do acusado e resolveram passar na frente da sua residência, situada na rua José Leite Arabone, numeral 469, quando avistaram o acusado na frente da casa. O acusado, ao ver a viatura policial, correu e entrou na casa, fato que levantou fundada suspeita e então decidiram abordá-lo. O acusado, após a fuga, se deitou numa cama fingindo que estava dormindo. O acusado foi revistado e no bolso da sua bermuda encontraram vinte e oito (28) porções de cocaína, embaladas individualmente e a quantia de R$130,00 em dinheiro. Na casa também estava Katia Ribeiro da Silva, companheira do acusado, a qual afirmou que briga constantemente com o acusado para parar de vender drogas e que inclusive já se separou dele por esse motivo. O acusado confessou que de fato as drogas apreendidas se destinavam a venda e que vende cada porção por R$50,00. O acusado ainda esclareceu que o “RECOLHE” (traficante para o qual trabalha) já havia passado de manhã para receber o dinheiro das vendas anteriormente feitas. Em Juízo, a testemunha Cleber Caires Boff novamente confirmou os fatos, apresentando a mesma versão. O policial militar Luis Guilherme Silva Pavani, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de farda Cleber Caires Boff. Declarou que na data do fato estavam em patrulhamento de rotina no Bairro João Paulo II e que fazia dias que vinham recebendo denúncias de populares daquele bairro que o acusado, apelidado de "Magrão", e que até então não conheciam, trabalhava a noite com a venda de espetinhos de carne e comercializa drogas. Em razão disso levantaram o endereço do acusado e resolveram passar na frente da sua residência, situada na rua José Leite Arabone, numeral 469, quando avistaram o acusado na frente a casa. O acusado, ao ver a viatura policial, correu e entrou na casa, fato que levantou fundada suspeita e então decidiram abordá-lo. O acusado, após a fuga, se numa cama fingindo que estava dormindo. O acusado foi revistado e no bolso da sua bermuda encontraram vinte e oito (28) porções de cocaína, embaladas individualmente e a quantia de R$130,00 em dinheiro. O acusado confessou que de fato as drogas apreendidas se destinavam a venda. A testemunha Katia Ribeiro da Silva, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 7) e em juízo confirmou a apreensão da droga em poder do acusado. Releva anotar que os policiais militares tinham informação de populares no sentido de que o acusado estava comercializando drogas e ao ver a viatura o acusado que estava na frente da casa saiu correndo. Diante desses fatos havia fundadas suspeitas para a abordagem, suspeitas essas que se confirmaram com a apreensão da droga em poder do acusado. Também é certo que o crime de tráfico ilícito de droga é de natureza permanente e o acusado estava em situação de flagrante delito. E a Constituição Federal permite o ingresso na casa, sem consentimento do morador, em caso de situação de flagrante delito (artigo 5º, XI). Em suma não há ilicitude do flagrante ou da prova. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico ilícito imputado ao réu na denúncia, a condenação se impõe. O réu é primário (fls. 32/33). Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu ANTONIO JESUS EUGENIO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do dinheiro apreendido, produto do narcotráfico, e celular utilizado na traficância, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (18min03seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. ANTÔNIO JESUS EUGÊNIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 09h25min, na Rua José Leite Arabone, nº 469, João Paulo II, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, tinha em depósito, para fins de comercialização a terceiros, 28 porções de cocaína, pesando 16,350 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais, munidos de informações de que um indivíduo de alcunha "magrão" estaria traficando drogas, o qual trabalhava com venda de espetinhos de carne no período noturno e vendia a droga durante a venda de espeto. Os policiais conseguiram seu endereço e para lá se dirigiram, notando que o acusado, ao perceber a passagem da viatura, sem motivo que justificasse, empreendeu fuga, correndo para o interior do imóvel, o que motivou a abordagem. Narra que o acusado se deitou em sua cama, tentando fingir que estava dormindo, mas ao notar que de fato seria abordado, entrou em luta corporal, tentando resistir à prisão, sendo necessário o uso de força física para contê-lo e algemá-lo. Narra que o acusado foi submetido a revista pessoal e foi encontrado em seu poder, no bolso da bermuda que usava, a quantia de R$ 130,00, além de 28 porções de cocaína, embaladas individualmente de forma idêntica e prontas para venda. Narra que o acusado confessou aos policiais que de fato estava vendendo aquelas porções de cocaína pelo valor de R$ 50,00 cada porção. Notificado (fl. 87), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 89/96). Recebida a denúncia (fls. 132/135), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta violação de domicílio e subsidiariamente o reconhecimento do tráfico privilegiado. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado alegou ser usuário de cocaína e que para sustentar o vício estava comercializando drogas, confirmando que estava utilizando seu “espetinho” para vender drogas. Na data dos fatos, ao visualizar a viatura, entrou na residência da sua companheira Katia e deitou ao lado da mesma, mas os policiais pediram para sair do quarto. Durante a abordagem localizaram no bolso da sua bermuda 28 “balas de cocaína”, o valor de R$80,00 e um aparelho celular. Vendia cada unidade pelo valor de R$20,00. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente tinha em seu poder a droga para venda. Era a primeira vez que recebeu a droga para venda, mas não chegou a vender nenhuma porção. Não foi abordado na rua, mas no interior de sua residência. Não autorizou a entrada dos policiais e foi agredido. Os policiais Cleber Caires Boff e Luís Guilherme Silva Pavani, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que patrulhavam pelo Bairro João Paulo II, já com informações de populares daquele bairro que um indivíduo com o vulgo "magrão" estava traficando drogas no bairro e trabalhava com venda de espetinhos, onde também vendia a droga. Aproximaram-se do “espetinho” e avistaram um indivíduo no imóvel denunciado, o qual, ao perceber a passagem da viatura, sem motivo que justificasse, empreendeu fuga, correndo para o interior do imóvel, motivo pelo qual decidiram abordá-lo. O acusado se deitou na cama, tentando fingir que estava dormindo, mas ao notar que de fato seria abordado, entrou em luta corporal, tentando resistir à prisão, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. O acusado confirmou que de fato tinha a alcunha de "magrão" e durante revista encontraram no bolso da bermuda que usava, a quantia de R$130,00 e 28 porções de cocaína embaladas. Na residência também estava Kátia Ribeiro da Silva, a qual foi identificada como sendo a amásia de "magrão", a qual declarou que constantemente brigava com seu amásio para que ele deixasse de vender drogas, mas não era atendida. O acusado confessou que de fato estava vendendo aquelas porções de cocaína por R$ 50,00 cada. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Katia Ribeiro da Silva disse que é mulher do réu e estavam dormindo quando ouviu vozes chamando pelo marido. Os policiais pularam o muro. O portão estava trancado e não autorizou o ingresso dos policiais. Os policiais agrediram o réu e ameaçaram levar a depente presa, momento em que o acusado apresentou as drogas.ram pessoas Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de fls.1/17 (auto de prisão), fls.48 e 125/131 (laudos) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que de fato atuava no narcotráfico. Ressalte-se a confissão judicial, merecendo destaque a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: “...a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). No mesmo caminho segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado: “A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório, não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador a pesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010). Ademais, os policiais foram taxativos em afirmar que se deslocaram ao local porque receberam denúncia de que o acusado estaria comercializando drogas. No local o acusado empreendeu fuga, mas acabou sendo abordado, e com ele apreenderam dinheiro e diversas porções de cocaína. Considerando ainda as narrativas dos policiais, afirmaram que o acusado confessou que de fato estava vendendo o entorpecente, inclusive indicou o valor que praticava. Ressalto que além da droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Ademais, não restou comprovada a origem lícita do numerário. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivo para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu trazer consigo os entorpecentes apreendidos para comércio, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Por fim, quanto à alegada violação do domicílio, ressalto que o crime de tráfico de drogas é permanente, logo, possível o ingresso em residência, quando existirem indícios da prática de crime. Muito embora a Constituição Federal em seu artigo 5º, XI, diga ser o lar asilo inviolável, essa norma traz exceções, como na hipótese de prisão em flagrante delito, o que se verificou nesse caso. Ademais, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao julgar em 05/11/2015 o Recurso Extraordinário nº 603.616, representativo da controvérsia, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, dotado de repercussão geral, firmou a seguinte tese:  “Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (grifo meu). Neste caso havia fundadas suspeitas, mormente em razão das denúncias que pesavam contra o acusado e este, ao visualizar os policiais, empreendeu fuga, adentrando na residência. Além do mais, em decisão recente, a Ministra Rosa Weber, assentou que “A posse de drogas para fins de tráfico constitui crime permanente e autoriza, devido ao estado de flagrância, o ingresso no domicílio independentemente de mandado” (STF, Agravo Regimental no Recurso Ordinário em Habeas Corpus nº 213.852/RJ, 1ª Turma, j. 30 de maio de 2022). Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, por não vislumbrar circunstâncias que justifiquem a fixação de pena maior, fixo a pena-base no piso, em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no mínimo a unidade. Na segunda fase incide a atenuante da confissão, contudo, como as penas já estão no piso, deixo de aplicá-la (Súmula 231 do STJ – “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”). Agora, observo que é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, pois o acusado é primário, sem antecedentes criminais e não há qualquer notícia de que integre organização criminosa. Assim, reduzo as penas anteriores pela metade, a totalizar 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero o fato de o acusado confessar que vendia drogas em seu comércio e, supletivamente, a quantidade e natureza das drogas apreendidas.   Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, ficam definitivas as penas lançadas acima. Como se trata de réu primário, que confessou a prática do crime e não havendo notícias de prática de novas infrações penais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito (pena superior a um ano). A prestação de serviços à comunidade revela-se adequada para, através da colaboração social, incentivar a obediência às normas e, assim, prevenir a prática de novos crimes. Da mesma forma, a prestação pecuniária representa colaboração social com finalidade de prevenção. Assim, a pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão, descontando-se o tempo que permaneceu preso, e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. O valor do salário mínimo será o vigente na data do pagamento. Caso haja conversão da pena ora aplicada fixo o regime inicial de cumprimento da pena corporal no regime semiaberto, que se justifica pela quantidade e natureza da droga apreendida, bem como pelo descumprimento do benefício ora concedido. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu ANTÔNIO JESUS EUGÊNIO como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 250 dias-multa, no mínimo a unidade, substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena de prisão e por prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo para encaminhamento a entidades com destinação social. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Não havendo motivos para a prisão preventiva, permito o apelo em liberdade. Condeno-o ainda no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs, observando-se, contudo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 133). Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do numerário e celular apreendido, em favor da União, nos termos do art. 63 da Lei nº 11.343/06. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Embora não tenham sido encontrados dados de utilização do aparelho na prática do tráfico de drogas não foi comprovada a origem lícita do bem, fato que competia ao réu provar. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente