1501020-23.2022.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006 EM FRAÇÃO MÍNIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MULA DO TRÁFICO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Acerca da redução da pena para as chamadas "mulas do tráfico", conquanto não se possa excluir, pura e simplesmente, a possibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501020-23.2022.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501020-23.2022.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2050339/2022 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 23165135 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 19/22/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2050339 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 24/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ourinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

RICARDO HENRIQUE GOMES, qualificado a fls. 07/09, foi denunciado perante este Juízo como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 11h00m, na Rodovia BR 153, KM 346, Santos Dumont II, nesta cidade e comarca de Ourinhos, guardava, vendia, transportava, entre o Estado do Paraná e o Estado de São Paulo, e trazia consigo para fins de tráfico 03 porções grandes de cocaína, com peso líquido de 2,994kg (dois quilogramas novecentos e noventa e quatro gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente, tendo apresentado defesa prévia, com rol testemunhal, conforme fls. 30 de maio de 2022.
A denúncia recebida em 30 de maio de 2022 (fls. 177/182), após o denunciado foi regularmente citado. 
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e três testemunhas defensivas, após o que o réu foi interrogado, seguindo-se pela apresentação de alegações orais pelo representante do Ministério Público, que, entendendo provadas a autoria e materialidade do delito, postulou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia (fl. 343 – gravação audiovisual).
Enquanto a Defesa postulou em memoriais a aplicação dos benefícios legais em favor do réu por ocasião do decreto condenatório (fls. 358/391).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, cuja preliminar sustentada em sede de resposta à acusação já foi objeto de análise judicial, conforme decisão proferida às fls. 177/182, fundamentos aos quais me reporto, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito.
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de tráfico majorado, a qual merece procedência porquanto o acervo probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva de tráfico de entorpecente encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10/11; laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e laudo definitivo de fls. 92/95 dos autos, indicando a quantidade e tipo de droga, a qual determina a dependência física e psíquica.  A prova técnica é inequívoca e não foi objeto de discussão das partes.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão feita pelo réu em juízo, dos depoimentos das testemunhas prestados durante a instrução probatória e das circunstâncias do caso.
Interrogado pela Autoridade Policial, o réu Ricardo Henrique Gomes optou pelo direito constitucional ao silêncio, desejando se manifestar apenas em juízo, oportunidade na qual confessou a prática do crime. Disse que na época dos fatos estava passando por dificuldade financeira e contraiu uma dívida com um agiota, porém não conseguiu saldar o débito, razão pela qual o agiota propôs, em troca da quitação da dívida, o transporte ilícito de drogas.
Por sua vez, a testemunha policial rodoviário Alexandre de Paula Jardim, narrou no inquisitivo que recebeu informação do policial civil Marco Antonio, lotado na DISE, sobre um veículo com as característica do conduzido pelo réu, que estaria transportando drogas, o qual durante patrulhamento foi avistado e abordado. Na entrevista com o réu, ele demonstrou nervosismo. Ato contínuo, com o apoio do referido policial civil, foi vistoriado o veículo, sendo constatado fundo falso no painel, previamente preparado para o transporte de ilícitos, onde havia entorpecente. Informalmente, o réu afirmou que receberia R$ 2.000,00 para realizar o transporte da droga, a qual havia pego em Londrina e entregaria na cidade de Ourinhos.  
Em juízo, sob o crivo do contraditório, Alexandre de Paula Jardim repetiu a narrativa policial, salientando que na oportunidade dos fatos foi informado pela equipe da polícia civil que um veículo Palio de cor prata estaria realizando o transporte de drogas, razão pela qual foi realizada a abordagem do veículo com as características informadas, o qual estava sendo conduzido pelo réu. Na oportunidade o réu demonstrou muito nervoso e apresentou informações fantasiosas sobre a viagem. Outrossim, foi verificado indícios de adulteração do painel do veículo, o que motivou a vistoria veicular e resultou na localização dos entorpecentes escondidos em compartimento construído para tanto atrás do painel do carro. Após a localização do entorpecente o réu admitiu que estava realizando o transporte das drogas, da cidade de Londrina/PR para Ourinhos/SP, salientando que receberia a quantia de R$2000,00 pelo serviço. 
 No mesmo sentido, o policial civil Marco Antonio Borges Vieira declarou na fase indiciária que o setor de inteligência da DISE estava há cerca de três meses realizando investigação sobre pessoas que estariam traficando drogas transportando-as para Ourinhos. Em troca de informações com a PRF, foi comunicado ao policial Jardim que na data dos fatos havia uma informação de um veículo que teria saído de Londrina/PR e realizaria a entrega de entorpecente em Ourinhos, cujas características foram repassadas a tal agente, que, por sua vez, em patrulhamento, avistou referido veículo atravessando a fronteira entre os Estados e o abordou. Em seguida, o veículo foi deslocado até a base da PRF, onde o depoente compareceu e na vistoria veicular foram localizadas no painel três quilogramas de cocaína, em três peças. Informalmente o réu contou que realizaria a entrega da droga em Ourinhos e havia saído de Londrina.  
 Na esfera judicial, o policial civil salientou que a equipe de investigação da polícia civil vinha realizando trabalho de investigação para apurar a prática do crime de tráfico de drogas, especialmente de veículo que chegavam ao município carregados de drogas. Disse que receberam informação de que naquele dia chegaria um veículo Palio de cor prata carregado com drogas, informação esta que foi repassado para a polícia rodoviária federal, a qual realizou a abordagem do carro e logrou êxito em encontrar, escondidos em um fundo falso construído atrás da multimídia do carro, três tabletes de cocaína pura, cujo valor de mercado atingiria a cifra de R$90mil reais. Após a apreensão do entorpecente o réu admitiu que sabia que estava realizando o transporte do entorpecente, da cidade de Londrina até Ourinhos, e que receberia a quantia de R$3500,00 pelo serviço ilegal. 
As testemunhas de defesa Eliane Pereira da Silva, Luciane dos Santos e Alan dos Reis nada esclareceram sobre os fatos, apenas trouxeram informações sobre a conduta social e personalidade do réu. 
Essas são, em síntese, as provas produzidas nos autos.
Cabe anotar quanto à tipicidade da conduta, que o crime de tráfico de drogas, prescrito no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, caracteriza-se em importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Trata-se, portanto, de crime de ação múltipla e conteúdo variado, consumando-se com a realização de qualquer dos verbos nucleares descritos no tipo.
No caso dos autos o réu confessou a pratica do crime em análise, ao admitir ter sido flagrado transportando drogas, o que restou corroborado pelo relato harmônico e seguro dos policiais civis ouvidos em juízo, os quais salientaram que a Delegacia Especializada estava realizando investigação acerca do tráfico de drogas envolvendo entorpecentes oriundos do Estado do Paraná que eram distribuídos no município de Ourinhos, oportunidade em que, no dia dos fatos, receberam informações privilegiadas de que o veículo conduzido pelo réu teria em seu interior entorpecentes para entrega e, com o apoio da Polícia Rodoviária, foi realizada a abordagem do mencionado veículo ainda quando trafegava pela rodovia e em seu interior, em fundo falso previamente preparado junto ao painel, foram apreendidas as drogas.
Nesse contexto, percebe-se que a conduta do denunciado enquadra-se no tipo penal do art. 33 da Lei de Drogas, na modalidade de transportar drogas.  Configurado, portanto, o tráfico de drogas.
Muito embora o réu tenha informado em seu interrogatório judicial que aceitou realizar o transporte ilícito a fim de quitar uma dívida assumida com um agiota, não restou comprovado de forma suficiente a excludente da culpabilidade pela coação moral irresistível ou inexigibilidade de conduta diversa.
Isto porque a coação moral irresistível caracteriza-se pela supressão da liberdade de agir do autor, devido à pressão psicológica sofrida. Porém no caso em análise, não há nos autos do processo qualquer elemento de prova apto a confirmar que o acusado tenha sido efetivamente submetido a uma grave e invencível ameaça psíquica a ponto de não ter sido possível outro comportamento, que não o envolvimento na prática do fato considerado delituoso. Pelo contrário, a sua efetiva participação restou comprovada. 
Simples alegação no sentido de que teria sido ameaçado pelo agiota por conta da dívida existente não é suficiente para caracterizar a inexigibilidade de conduta diversa.
Acerca do tema, ensina Guilherme de Souza Nucci: 
"é fundamental buscar, para a configuração dessa excludente, uma intimidação forte o suficiente para vencer a resistência do homem normal, fazendo-o temer a ocorrência de um mal tão grave que lhe seria extraordinariamente difícil suportar, obrigando-o a praticar o crime idealizado pelo coator." (Código Penal Comentado, 8ª edição revista, atualizada e ampliada, pág.229-230 - Editora Revista dos Tribunais, 2008). 
No mesmo sentido, a jurisprudência que trago a colação:
"TRÁFICO DE DROGAS. PROVAS SUFICIENTES DA AUTORIA E MATERIALIDADE. ABSOLVIÇÃO PELA COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. IMPOSSIBILIDADE. REINCIDÊNCIA. CARACTERIZAÇÃO. 1. Havendo comprovação da materialidade e da autoria, não há como se acolher a pretensão defensiva de absolvição por insuficiência de provas ou de desclassificação do delito para posse de droga para uso. 2. A tese da coação moral irresistível só pode ser acolhida quando inequivocamente demonstrada nos autos, não se podendo aceitar apenas a versão isolada do agente. 3. O simples fato de alguém ser usuário de drogas não o impede de traficar as mesmas drogas, aliás, isso é o mais comum. 4. O prazo do artigo 64, I, do Código Penal é contado da data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, e não entre a data do fato anterior e o fato em análise." (TJMG - AP. 1.0023.11.010131-6/001 - Rel. Des. Maria Luíza de Marilac - Julgado em 10/07/2012 e Publicado em 16/07/2012).
EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. REJEIÇÃO DA PRELIMINAR DE NULIDADE DO PROCESSO POR VIOLAÇÃO DO ART. 400 CPP. LEI No 11.343/06. MÉRITO. TRÁFICO DE DROGAS. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL NÃO COMPROVADA. IMPOSSIBILIDADE DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REESTRUTURAÇÃO DAS PENAS. RECONHECIMENTO DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. - Se a Lei no 11.343/06 determina que o interrogatório do acusado será o primeiro ato da audiência de instrução e julgamento, ao passo que o art. 400 do Código de Processo Penal prevê a realização de tal ato somente ao final, não há dúvidas de que deve ser aplicada a legislação específica. - Comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas, a condenação é medida que se impõe. - Para a configuração do crime de tráfico não é necessário que o agente seja flagrado em pleno ato de mercancia, bastando que a sua conduta se encaixe em qualquer dos verbos descritos no art. 33 da Lei nº 11.343/06, por se tratar de tipo penal de ação múltipla. - A mera alegação de que o acusado agiu sob coação moral irresistível não basta ao reconhecimento da excludente, que deve ficar demonstrada nos autos por prova incontestável, cuja produção é ônus da defesa. - Se o réu não demonstrou que a droga era para consumo próprio, incabível é a desclassificação do delito. - Se a pena do réu não foi bem dosada, cabível é a sua reparação. (TJMG - AP. 1.0702.11.053170-5/001 - Rel. Des. Catta Preta - Julgado em 02/10/2012 e Publicado em 11/10/2012).
Desta feita, rejeito a tese da atipicidade da conduta do réu, uma vez que o conjunto probatório é suficiente para demonstração de sua culpabilidade no evento delituodo.
Quanto à causa de aumento de pena, em razão do tráfico ter sido realizado entre Estados da Federação, preleciona o precedente do STJ que “[...] Uma vez caracterizado o tráfico entre estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal - circunstância que atrai a incidência da majorante prevista no inciso V do art. 40 -, a distância percorrida e/ou o número de fronteiras ultrapassadas pelo agente podem lastrear a escolha da fração de aumento de pena decorrente da interestadualidade do delito” (AgRg no HC 553.537/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 09/03/2020).
Da jurisprudência colimada, observa-se que o parâmetro de aumento aplicável em casos desse jaez decorre do maior ou menor número de Estados atingidos pela conduta ilícita perpetrada.
In casu, a conduta atingiu tão somente os Estados do Paraná e de São Paulo, o que conduz a fixação do patamar mínimo preconizado no art. 40, caput, da Lei nº. 11.343/2006, que é de 1/6 (um sexto).
Por derradeiro, no tocante ao veiculo apreendido nos autos (Fiat/Pálio, placas DNZ5B89  – fl. 16), alinhando-me ao entendimento da Suprema Corte, que modificou o posicionamento a respeito do tema, conforme RE 638491 em repercussão geral, é caso de decretação da perda do veículo. Vejamos a ementa do decisum.
“O Tribunal, apreciando o tema 647 da repercussão geral, por maioria e nos termos do voto do Relator, deu provimento ao recurso, vencidos os Ministros Ricardo Lewandowski e Marco Aurélio. Em seguida, o Tribunal fixou tese nos seguintes termos: "É possível o confisco de todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico de drogas, sem a necessidade de se perquirir a habitualidade, reiteração do uso do bem para tal finalidade, a sua modificação para dificultar a descoberta do local do acondicionamento da droga ou qualquer outro requisito além daqueles previstos expressamente no art. 243, parágrafo único, da Constituição Federal", vencido o Ministro Marco Aurélio. Ausentes, justificadamente, o Ministro Roberto Barroso, em compromisso na Universidade de Oxford, no Reino Unido, e os Ministros Gilmar Mendes e Celso de Mello. Falou, pela Procuradoria-Geral da República, o Dr. Rodrigo Janot Monteiro de Barros, Procurador-Geral da República. Presidência da Ministra Cármen Lúcia. Plenário, 17/5/2017”.  
Logo, independente da prova do uso habitual do veículo pelo réu na prática da traficância, deve ser decretado o perdimento.
Não obstante, restou inequívoca a utilização do veículo para a prática criminosa, diante das circunstâncias do caso, nas quais havia fundo falso previamente preparado para o transporte de substâncias ilícitas, caracterizando o uso ilegal.
Cabe anotar, ainda, que muito embora o acusado não seja indicado como proprietário do veículo, o qual se encontra em nome de terceiro, observo que até o momento, passados aproximadamente seis meses após a apreensão do bem, não foi manejado qualquer pedido de restituição por terceiro de boa fé, sendo possível concluir que se trata de veículo destinado exclusivamente ao transporte ilegal de drogas, justificando-se também neste aspecto a decretação do perdimento.
Nada mais a acrescentar, passo a individualização da pena na forma do critério trifásico prescrito pelo artigo 59, do Código Penal.
Nessa esteira, verifico que a culpabilidade, enquanto juízo de reprovação da conduta, é ínsita ao tipo penal. O réu não registra antecedentes (fls. 84/87) e, por outro lado, não há nos autos elementos suficientes para análise de suas condutas sociais ou personalidades. As circunstâncias e as consequências do crime devem ser analisadas nos termos do artigo 42, da Lei 11.343/06. O crime foi praticado em circunstancias inerentes à caracterização da própria figura delitiva em apreço, cuja quantidade do entorpecente traficado será sopesado na terceira fase de dosimetria, sob pena de inadmissível bis in idem. Nesses termos, fixo a pena base no patamar mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Na segunda fase, não há circunstancias agravantes a serem consideradas e, por outro lado, ainda que considerada a confissão espontânea do acusado, em atenção à Súmula 231, do STJ, deve ser mantida a reprimenda em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.  
Na derradeira fase, aplico o aumento de 1/6 (um sexto), em decorrência do tráfico ter se dado entre Estados da Federação, conforme art. 40, inciso V, da Lei nº. 11.343/2006. Assim, a reprimenda passa a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Finalmente, no tocante ao reconhecimento do tráfico privilegiado, na forma descrita no art. 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006, verifica-se a primariedade do acusado. Ademais, apesar da grande quantidade de entorpecentes, considera-se a prática do crime pelo acusado na condição de “mula”, cuja possibilidade de aplicação da benesse legal encontra esteio em posicionamento do STJ, desde que a fração da redutora guarde proporção com a gravidade concreta da conduta, conforme julgado que trago à colação:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006 EM FRAÇÃO MÍNIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MULA DO TRÁFICO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Acerca da redução da pena para as chamadas "mulas do tráfico", conquanto não se possa excluir, pura e simplesmente, a possibilidade de aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, tal redução não pode alcançar a proporção máxima. 2. Ainda que não integre, em caráter estável e permanente, a organização criminosa, o transportador tem perfeita consciência de estar a serviço de um grupo dessa natureza, o que não pode ser desprezado. 3. Esta Corte Superior de Justiça é firme no entendimento de que, "havendo sido concretamente fundamentada a aplicação da minorante em comento no patamar de 1/6, sobretudo em razão de 'estar-se diante de quem se prestou a atuar na condição popularmente conhecida como 'mula' do tráfico' (fl. 252), não há contrariedade ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas" (AgRg no AREsp n. 684.780/AM, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe de 19/5/2016). 4. Agravo regimental desprovido” (AgRg no HC 463.556/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 08/05/2020)
No caso em apreço, o acusado transportava aproximadamente três quilogramas de cocaína, entorpecente de alto poder nocivo à saúde humana em quantidade que geraria incontáveis porções, sendo proporcional e justa a redução intermediária de 2/5 (dois quintos). Dessa forma, a reprimenda final atinge 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 349 (trezentos e quarenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Deixo de aplicar a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, porquanto a conduta criminosa recomenda aplicação da pena privativa de liberdade fixada como forma de reprovação eficiente à referida conduta, tornando-se incompatível com os requisitos previstos pelo art. 44 do Código Penal, inclusive como forma de prevenção do crime. 
Em relação à definição do regime inicial para o cumprimento da pena corporal, anoto que o tráfico privilegiado não pode ser equiparado aos crimes hediondos, de acordo com a solidificada jurisprudência dos Tribunais Superiores e deste e. Tribunal de Justiça, ficando afastada a incidência das disposições da Lei n.º 8.072/90. Ainda que assim não fosse, o STF já decidiu em sede de repercussão geral que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal"(RE 1052700, Relator Ministro Edson Fachin, Tribunal Pleno - meio eletrônico, julgamento em 2.11.2017, DJe de 1.2.2018, Tema 972).
Importante ressaltar, outrossim, a decisão proferida pela 6ª Turma do STJ no julgamento do HC 596.603-SP, que proibiu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena para o crime de tráfico na modalidade privilegiada.
Seguindo tais orientações e atenta aos princípios da individualização e da suficiência (artigo 59, III, c.c. artigo 33, § 3º, do Código Penal), verifico que a gravidade concreta do fato, decorrente da quantidade e natureza do entorpecente traficado, vale dizer, aproximadamente três quilogramas de cocaina, justifica a fixação do regime intermediário - semiaberto.
Não obstante, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu permaneceu preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 16% da pena, conforme art. 112, I, da LEP. Logo, fixo, para ele, o regime inicial SEMIABERTO.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra RICARDO HENRIQUE GOMES, qualificado a fls. 07/09, para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 33, caput, combinado com o art. 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicialmente semiaberto, além de 349 (trezentos e quarenta e nove) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Demonstrada a traficância, declaro a perda do valor apreendido nos autos, em favor da União, por se tratar de produto de tráfico de drogas, nos termos dos arts. 62 e 63 da Lei 11.343/06.
Quanto ao(s) aparelho(s) celular(es) apreendido(s) no feito, aguarde-se pelo prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, caso não seja requerida a restituição, com prova idônea de propriedade, fica, desde já, determinada a liberação, oficiando-se para que promova a destinação legal, na forma dos artigos 516, § 2º, das NSCGJ e 123, do CPP. Expeça-se o necessário oportunamente.
Decreto o perdimento do veículo apreendido nos autos (Fiat/Pálio, placas DNZ5B89 – fl. 16), na forma do art. 243, da Constituição Federal combinado com artigo 63, inciso I, da Lei nº. 11.343/2006.
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a responsabilidade pelo crime de tráfico de drogas, mola propulsora de tantos outros delitos que causam desordenada delinquência na sociedade, sendo responsável por sustentar o crime organizado. 
Ademais, o crime mostra-se mais gravoso porquanto cometido entre Estados da Federação, o que propaga a nefasta prática criminosa.
Não se deslembra, ainda, que fora fixado o regime inicial de cumprimento de pena incompatível com o estado libertatis.
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo o necessário.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) proceda-se a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, seguindo-se as instruções baixadas pelo Ministério da Justiça para esse fim; c) oficie-se ao SENAD, para que seja dada a destinação legal ao veículo apreendido nos autos, nos termos do art. 63, § 4º, da Lei nº. 11.343/2006.
De acordo com o que dos autos consta, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
Determino que a Defesa constituída regularize a representação processual, juntando aos autos procuração, no prazo de dez dias.
PIC.
Ourinhos, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA