1501726-49.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gisela Ruffo
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... semanas após praticar novo delito de tráfico de drogas. Em razão da dificuldade em arrumar emprego passou a praticar o delito de tráfico ilícito de drogas para se manter. Tinha 293 porções de maconha e 74 de cocaína, além de um celular. Estava praticando o tráfico há uma semana. Já conhecia os guardas, pois foi abordado quando era menor. Na fuga dispensou 55,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
4ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1501726-49.2021.8.26.0599 - Controle nº 2021/001275
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2305470/2021 - 02º D.P. PIRACICABA, 21297182 - 02º D.P. PIRACICABA, 4326/21/518 - 02º D.P. PIRACICABA, 2305470 - 02º D.P. PIRACICABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO DOS SANTOS CRUZATO e outro
Réu Preso

Aos 31 de maio de 2022, às 16:00h, através de videoconferência na aplicação Microsoft Teams, nos moldes do Comunicado CGJ nº 284/2020 e em observância ao disposto no Provimento CSM 2651/2022, realizou-se a presente audiência, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Dra. Gisela Ruffo, comigo Escrevente ao final nomeado.

Representante do Ministério Público: Dr. PAULO KISHI - PRESENTE (via videoconferência)
.
Réu: DANILO DOS SANTOS CRUZATO - PRESENTE (via videoconferência)
Réu: MARCOS VINICIUS RODRIGUES DE PAIVA - PRESENTE (via videoconferência)
Defensor Público (por ambos): Dr. RAFAEL BRESCIANI MARRACINI - PRESSENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC FRANCISCO DERVIVAL MIRANDA JÚNIOR - PRESENTE (via videoconferência)
Testemunha comum: GC FELIPE VIEIRA ALVES - PRESENTE (via videoconferência)
Iniciados os trabalhos, foram colhidos os depoimentos das testemunhas GC FRANCISCO DERVIVAL MIRANDA JÚNIOR e GC FELIPE VIEIRA ALVES. 
Após, os corréus DANILO DOS SANTOS CRUZATO e MARCOS VINICIUS RODRIGUES DE PAIVA foram devidamente interrogados. 
O(s) depoimento(s) e o(s) interrogatório(s) foi(foram) captado(s) e gravado(s) em vídeo e a(s) mídias(s) está(ão) disponível(veis) no presente termo, no Sistema SAJ.

A seguir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais.

Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte: "4ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE PIRACICABA Autos nº 1501726-49.2021.8.26.0599 AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO RÉUS: DANILO DOS SANTOS CRUZATO e MARCOS VINÍCIUS RODRIGUES DE PAIVA   MEMORIAIS DO MINISTÉRIO PÚBLICO    MM. JUÍZA:    DANILO DOS SANTOS CRUZATO e MARCOS VINÍCIUS RODRIGUES DE PAIVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque, no dia 09 de novembro de 2021, por volta de 11h02, na rua Pedro Furlan, n. 1196, bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca de Piracicaba, traziam consigo para mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, 293 (duzentos e noventa e três) porções de maconha, com peso líquido 233,1g (duzentos e trinta e três gramas e um decigrama), 74 porções de cocaína, com peso líquido de 26,8g (vinte e seis gramas e oito decigramas); e 363 (trezentos e sessenta e três) porções (pedra) de "crack", com peso líquido de 33,9g (trinta e três gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Devidamente notificados a fls. 217 e 248/249, os réus apresentaram resposta à acusação a fls. 254/264 e a denúncia foi recebida a fls. 277/280. Na instrução os réus foram interrogados e foram ouvidas as testemunhas arroladas. É a síntese necessária.  A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, fotografia de fl. 20 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo a fls. 201/203. A autoria do crime descrito na denúncia restou comprovada. Francisco Dernival Miranda Junior, guarda municipal, relatou em inquérito policial que: “(...) durante o patrulhamento preventivo junto de seu parceiro de farda pela Rua Senador Saraiva, ao adentraram à viela Pedro Furlan, avistaram dois indivíduos parados na referida viela, que ao notarem a aproximação da equipe, saíram correndo, sendo possível visualizar que cada um deles carregava uma sacola nas mãos. Após breve acompanhamento, conseguiram alcançá-los e abordá-los. Os indivíduos foram identificados como sendo DANILO DOS SANTOS CRUZATO e MARCOS VINICIUS RODRIGUES DE PAIVA. Na posse de DANILO, foi encontrado um aparelho celular da marca SAMSUNG, 293 porções de substância que aparenta ser maconha e 74 porções de substância que aparenta ser cocaína. Já na posse de MARCOS localizaram a quantia de R$ 80,00 (oitenta reais) em espécie e 363 porções de substância que aparenta ser crack. Inquiridos, ambos afirmaram que estavam ali para venderem drogas. DANILO disse que vendia maconha e cocaína, enquanto o MARCOS afirmou que comercializava o crack. DANILO ainda relatou que durante a tentativa de fuga acabou dispensando certa quantia em dinheiro que era oriundo do comércio de drogas, todavia, mesmo após vistoria nas vielas que eles correram, não lograram êxito em localizar esse dinheiro (...)”(fl. 2) Em juízo ratificou integralmente o depoimento prestado na fase policial. Eles confessaram no local que estavam praticando o tráfico ilícito. Daniel era responsável pela comercialização de maconha e cocaína. Marcos disse que comercializada “crack”. Eles disseram que o dinheiro referia-se ao comércio ilícito. Parte do dinheiro não foi localizada quando dispensada. A droga estava no interior de sacolas. Danilo foi preso novamente 30 dias após os fatos pela prática do mesmo delito.  No mesmo sentido foram as palavras do guarda municipal Felipe Vieira Alves durante o inquérito. (fl. 3) Em juízo ratificou o depoimento prestado na fase policial. Já apreendeu Danilo quando era menor.  Os réus foram interrogados no inquérito e ficaram calados (fls. 4 e 5) Em juízo o réu Danilo disse que já cumpriu medida de internação na Fundação Casa. Foi solto por este processo em que foi preso em flagrante, mas foi preso novamente depois de duas semanas após praticar novo delito de tráfico de drogas. Em razão da dificuldade em arrumar emprego passou a praticar o delito de tráfico ilícito de drogas para se manter. Tinha 293 porções de maconha e 74 de cocaína, além de um celular. Estava praticando o tráfico há uma semana. Já conhecia os guardas, pois foi abordado quando era menor. Na fuga dispensou 55,00 provenientes da venda ilícita. Por seu turno, Marcos disse que já cumpriu medida de internação na Fundação Casa pelo mesmo motivo. Teve recaída no uso de drogas e como pegou muita droga e estava devendo para o traficante, pegou a droga para segurar para o traficante. Não estava com o dinheiro apreendido. Segurava a droga para o traficante e ele pegava quando acabava. Devia 600,00 para o traficante e fazia dois dias que estava fazendo isso. Não sabe aonde os policiais acharam tanta droga, pois tinha apenas 56 porções de crack.  Com efeito, a imputação restou devidamente comprovada.  No que tange à palavra dos policiais, importante observar que foi corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, mormente pela apreensão da quantidade e da variedade das drogas em poder dos acusados, o que corrobora as informações recebidas pelos agentes. Portanto, merecem credibilidade os depoimentos dos policiais diante da coerência e harmonia com o restante do acervo probatório, além do que, sequer possuíam motivos para incriminá-lo. Com efeito, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/64), de maneira que é “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372 e, no mesmo sentido, STRTJ 68/54). Desse modo, considerada a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendida, a forma de acondicionamento da substância, e a confirmação da prova em juízo, induvidoso que a droga se destinava à comercialização. Assim, comprovadas materialidade e autoria delitivas a condenação é medida que se impõe. No que tange à dosimetria da pena, verifica-se que as circunstâncias são desfavoráveis a ambos os réus, considerada a variedade e a quantidade considerável de drogas com eles apreendidas, de alto poder vulnerante, razão pela qual, com fulcro no artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, requer seja fixada pena base acima do mínimo legal.   Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem valoradas. A confissão não foi plena e integral assim não beneficia os réus. Ademais, não foi sincera. Na terceira fase de dosimetria da pena não há causas de aumento de pena a serem valoradas.    Vale ressaltar, que, embora os réus sejam tecnicamente primários, a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, não poderá ser reconhecida na hipótese em tela, pois registram passagem de atos infracionais análogos ao delito ora imputado (fls. 47/75 e 76/91), bem como a quantidade de droga apreendida demonstra dedicação às atividades criminosas de forma habitual, além de não exercerem atividade lícita.  Ainda que os atos infracionais não possam ser considerados para apreciação dos maus antecedentes e reincidência, nada impede que sejam considerados para demonstrar a personalidade do agente voltada para o crime e sua dedicação às atividades ilícitas.  Nesse sentido:  “PENAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃODO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADE CRIMINOSA. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME MAIS GRAVOSO (FECHADO). PENA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO ADEQUADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DEDIREITO. INVIABILIDADE. FALTA DO PREENCHIMENTO DO REQUISITO OBJETIVO. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.  1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.  2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.  3. O registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidencia a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes da Quinta Turma.  4. Concluído pelas instâncias antecedentes que o paciente se dedica ao comércio ilícito de entorpecentes, tendo em vista, além da quantidade e da variedade da droga apreendida (60,50g de maconha e 7,67g de cocaína), o fato de que ao tempo do delito em apreço, ele estava no curso de liberdade assistida pela prática de ato  infracional análogo ao tráfico de drogas, a modificação desse entendimento, a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas, enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.  5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos de reclusão, revela-se correta a imposição inicial do regime fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada), tendo em vista a análise desfavorável das circunstâncias judiciais, conforme o art. 33, § 2º,"a", e § 3º, c.c. o art. 59, ambos do CP, e o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. Precedentes.  6. É inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante do quantum da sanção aplicada (art. 44, I, do Código Penal).7. Habeas corpus não conhecido.  (HC 364.837/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017). GRIFO NOSSO.    Vale ressaltar que, no tocante ao requisito da dedicação às atividades criminosas, é cediço que alguns fatores podem denotar habitualidade e envolvimento no crime, o que impede o reconhecimento da figura na modalidade privilegiada.  Um dos exemplos é a quantidade de entorpecente apreendida que deixa inequívoca a dedicação dos acusados à mercancia ilícita e maior reprovabilidade da conduta não eventual, devendo ser devidamente combatida e punida pela gravidade do delito, maior reprovação e prevenção do crime.    Nesse sentido temos o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:  “TRÁFICO DE DROGAS Autoria e materialidade delitivas incontestes – Prova cabal a sustentar o édito condenatório Absolvição Impossibilidade Pleito da acusação visando à reforma parcial da r. sentença Acolhimento Necessário aumento das penas em virtude da quantidade de droga apreendida. Imperioso afastamento do privilégio em face do profissionalismo na atividade criminosa. Recurso defensivo não provido, e provido o apelo ministerial. (Apelação nº 0024057-06.2011.8.26.0032, Rel. Des. Ivo de Almeida, 1ª Câmara de Direito Criminal, Dj. 23/05/2016) ”.    “Tráfico de entorpecentes Sentença, quanto ao mérito, confirmada por seus próprios fundamentos, nos termos do art. 252, do R.I. Afastamento do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 Réu que não se fazia merecedor do benefício, uma vez que se dedicava ao comércio clandestino, não se tratando de traficante ocasional. Regime Prisional Tratamento Rigoroso dispensado pelo legislador ao crime de tráfico, que impõe regime mais gravoso e não se compadece a substituição da sanção carcerária por penas alternativas. Recurso Ministerial provido, desprovido o defensivo. (Apelação nº 0002090-40.2014.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Marcos Correa, Dj. 29/04/16)”.    Destarte, incabível a incidência do privilégio, pois a personalidade dos réus, a variedade e a quantidade de entorpecentes demonstram que eles se dedicam à atividade espúria.  Sendo certa a condenação, oportuno destacar ser vedada a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos (artigo 44 da Lei nº 11.343/06) e que, com o advento da Lei nº 11.464/07, o regime inicial para o cumprimento de pena deve ser o fechado (artigo 2°, parágrafo 1°, da Lei nº 8.072/90).  Por fim, seja decretado o perdimento do valor apreendido com os acusados, consistente em R$ 80,00 (oitenta reais), assim como do aparelho celular de marca Samsung, com fulcro nos artigos 61 e 63, da Lei nº 11.343/2006. Presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente garantia da ordem pública, deverá ser indeferido apelo em liberdade. Ante o exposto, requeiro a procedência da ação nos sobreditos termos. Piracicaba, 31 de maio de 2022.  PAULO KISHI Promotor de Justiça  Marcelo Coelho Mendes Analista Jurídico".

Pela Defesa foi dito o seguinte: "MM. Juíza, os acusados foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma como descrito na exordial. Encerrada a instrução probatória nesta data, a Defensoria Pública entende, EM SEDE PRELIMINAR, que as provas obtidas nos autos, em especial as substâncias entorpecentes encontradas pelos Guardas Municipais são ilícitas, eis que a abordagem e a prisão dos acusados decorreram de autoridades incompetentes. Com efeito, de acordo com a Constituição Federal de 1988, no seu artigo 144, § 8º, os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei, sendo o referido dispositivo reproduzido de forma idêntica na Constituição do Estado de São Paulo. Portanto, de acordo com as referidas disposições, vislumbra-se que a atual ordem jurídica contempla quais são as específicas atribuições da Guarda Municipal, órgão ao qual incumbe a defesa e proteção dos bens, serviços e instalações em âmbito municipal. Ou seja, as Guardas Municipais não têm status de polícia ostensiva, função esta que cabe a Polícia Militar do Estado de São Paulo. No caso em tela, verifica-se que houve flagrante invasão de competência material, pois a Guarda Municipal atuou como se fosse polícia ostensiva. Nesse aspecto, cumpre mencionar que os Guardas, de forma ilegal, abordaram os acusados sem que qualquer situação de flagrante delito estivesse visível, ainda que fossem autoridades incompetentes para tanto. Essa função, todavia, não incumbe aos Guardas Municipais, mas à Polícia Militar. Na realidade, os Guardas Municipais, diante do fato, deveriam ter acionado o órgão competente para atender à ocorrência. Na atual ordem jurídica, existe a polícia ostensiva, representada pela Militar, e a polícia judiciária, representada pela Civil. Assim, os Guardas jamais poderiam ter atuado como se possuíssem aptidão para tanto. Há, no caso em comento, evidente invasão de competência administrativa, de índole constitucional, o que enseja a ilegalidade do ato (prisão em flagrante) e de todas as provas carreadas aos autos, visto que elas são provenientes, todas, de atos dos aludidos Guardas Municipais que atuaram como polícia ostensiva, em flagrante desrespeito às suas atribuições constitucionais. Neste sentido, já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “Ação Penal - Desarmamento – Guarda Municipal - Ação de policia ostensiva - Ilegalidade - Apelo provido para absolver o acusado.” (TJSP, ACri nº 990.09.226504-0 – 2ª câmara de direito criminal – origem: Piracicaba/SP, julg. 1º/02/10); “Apelação Criminal Tráfico de entorpecentes - Prisão dos réus efetuada por Guardas Municipais - Afirmação dos servidores da realização de campana para confirmar o crime - ilegalidade da ação reconhecida - Admissão, no caso presente, da existência de prova que contamina a ação penal Apelo provido para absolver os réus.” (TJSP, ACri nº 0032340-54.2011.8.26.0602 – 2ª Câmara de Direito Criminal – origem: Sorocaba/SP, julg. 12/11/2012). Por fim, é cediço que qualquer pessoa do povo pode efetuar a prisão em flagrante – embora essa situação não tenha restado demonstrada nos autos, eis que os acusados não foram vistos praticando atos que indicassem o comércio de entorpecentes - e, por isso, em tese, a Guarda Municipal também teria esse poder. Contudo, o que não é permitido é que uma Instituição que tem por função a proteção do patrimônio público se utilize de um poder que não possui e atenda ocorrências, realize investigações e efetue abordagens, a fim de efetuar uma prisão em flagrante. Entretanto, caso não seja acolhida a preliminar suscitada pela Defensoria Pública, QUANTO AO MÉRITO, verifica-se que deverá ocorrer a ABSOLVIÇÃO DOS ACUSADOS POR FALTA DE PROVAS. Excelência, como se sabe, a Constituição Federal garante a presunção de inocência, de tal sorte que se faz necessário um conjunto probatório robusto e harmônico para que se autorize a prolação de um decreto condenatório. Nesta data, a testemunha Francisco, GCM, declarou que estavam passando pelo local, conhecido como ponto de tráfico, quando, ao se aproximarem de uma viela, visualizaram os réus, próximos um ao outro, e portando uma sacola nas mãos. Ao verem a viatura, eles tentaram se evadir, mas foram abordados. Com o Danilo, encontraram um aparelho celular, 293 porções de maconha e 74 porções de cocaína. Com o Marcos, encontraram 363 porções de crack e R$ 80,00 em dinheiro. Ambos confessaram informalmente o tráfico e o Danilo afirmou que era responsável pela venda da maconha e da cocaína e o Marcos era responsável pela venda do crack. Não conhecia o Marcos, porém, logo após a saída do Danilo, ele voltou a ser preso novamente, cerca de um mês depois dos fatos, também por tráfico de drogas. O Marcos disse que o dinheiro apreendido era oriundo do comércio de drogas e o Danilo disse que também tinha dinheiro em sua posse, mas acabou dispensando e os valores não foram localizados. As drogas foram encontradas nas sacolas que eles estavam portando. A testemunha Felipe, GCM, declarou que estavam patrulhando o bairro Monte Líbano e ao entrarem na viela Pedro Furlan avistaram os réus, que correram ao verem a viatura. Fizeram uma perseguição e notaram que cada um dos acusados portava uma sacola. Eles foram abordados e, na posse deles, encontraram os entorpecentes descritos na denúncia (maconha e cocaína com o Danilo, além de um celular, e, com o Marcos, crack e a quantia de R$ 80,00). Ambos confessaram informalmente o tráfico de drogas. O Danilo disse que, durante a fuga, dispensou uma quantia em dinheiro, mas o valor não foi localizado. Já conhecia o réu Danilo, pois ele foi apreendido por tráfico de drogas enquanto adolescente. O réu Danilo, em interrogatório, declarou que os fatos são verdadeiros. Estava comercializando drogas porque, na ocasião, passava necessidades financeiras em virtude da pandemia e, também, porque sua mãe também estava em dificuldades. Portava 293 porções de maconha e 74 de cocaína, além de um aparelho celular. Tinha começado a traficar fazia uma semana. Já conhecia o Guarda Felipe, foi abordado por ele enquanto era adolescente. Dispensou a quantia de R$ 55,00 enquanto se evadia. Os valores eram provenientes do tráfico de drogas. O réu Marcos, em interrogatório, declarou que teve uma recaída em virtude do uso de drogas e contraiu dívidas com alguns traficantes. Para pagar o débito, o traficante disse que era para “segurar” os entorpecentes. O traficante não era o Danilo. Acredita que o dinheiro foi encontrado no chão. Quando as drogas do traficante acabavam, ele ia buscar o entorpecente com o réu. Devia R$ 600,00 para o traficante. Estava com 56 porções de crack. O restante dos entorpecentes não sabe onde os Guardas encontraram. Está arrependido. Excelência, em que pese os acusados terem reconhecido a prática dos fatos, a confissão, como qualquer outra prova, possui valor relativo e deve ser corroborada pelo restante das evidências dos autos, o que não ocorreu neste caso. Isso porque as provas reunidas pela acusação se resumem às palavras dos Guardas responsáveis pela prisão dos réus. Com efeito, mister destacar, neste ponto, que a Defensoria Pública não pretende desqualificar a nobreza ou a honestidade de uma instituição responsável pela segurança pública do Estado ou negar a força probatória dos depoimentos dos agentes, embora seja inegável que eles, na grande maioria das vezes, ratifiquem, em juízo, a versão apresentada quando da realização da prisão, inclusive como forma de convalidar o ato e seus respectivos efeitos. Sustenta a Defensoria Pública, na realidade, que os depoimentos dos agentes, sem amparo de outras provas que estejam ao alcance dos órgãos responsáveis pela persecução penal, não podem servir de fundamento para a prolação de uma sentença condenatória, sob pena de se atribuir à referida prova caráter quase absoluto no processo penal, fragilizando as garantias do devido processo legal e da ampla defesa, bem como inviabilizando a busca da verdade processual. Aliás, em se tratando de delitos de drogas, o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou no sentido de não admitir as palavras dos Policiais como fundamento para uma condenação, verbis: “Assim, o que se verifica, é que a condenação foi amparada exclusivamente nas declarações policiais, o que se revela insuficiente. É que seus testemunhos tem qualificação e natureza diversas de qualquer outro. São relatos de agentes policiais, ou seja, a longa manus do próprio aparelho repressor, de modo que as teorizações jurídicas processuais de âmbito criminal não podem ignorar a realidade fática. O policial é o agente operacional da repressão e não depõe com a imparcialidade das demais testemunhas, ainda que de modo inconsciente. Sua visão sobre os fatos, o seu entendimento sobre as circunstâncias que apurou, são do próprio sistema repressor, dos quais o garantismo constitucional do devido processo legal objetiva proteger.” (TJSP – 7ª Câmara Criminal - Ap. 0020153-57.2006.8.26.0224 –– Rel. Francisco Menin – j. 03/02/11 - grifado). Inclusive, no caso em pauta, verifica-se que, a despeito das declarações dos Guardas Municipais, nenhum ato efetivo de comércio foi visualizado antes da abordagem e tampouco foram apresentados outros indivíduos como eventuais compradores das substâncias entorpecentes e/ou testemunha presencial dos fatos. Por fim, também é importante mencionar que, recentemente, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu, em v. acórdão proferido pela 11ª Câmara de Direito Criminal, que somente a quantidade e variedade de drogas apreendidas com uma pessoa não são elementos suficientes para a caracterização do tráfico, sendo necessários outros fundamentos concretos que atestem o envolvimento do agente no comércio de entorpecentes (Proc. 000843-44.2017.8.26.0559). Dessa forma, ante a manifesta insuficiência probatória, a absolvição é medida de rigor, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Acaso mantida a condenação pelo tráfico de drogas, requer-se, então, a APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. É que, na hipótese vertente, encontram-se presentes todos os requisitos para a sua incidência, vez que os acusados, à época dos fatos, eram tecnicamente primários. Ademais, não há prova de que eles participem de organização criminosa ou que se dediquem à prática de atividades ilícitas, o que não pode ser presumido apenas em função da quantidade de entorpecentes que fora apreendida, que, aliás, nem mesmo se mostra elevada, na hipótese. Neste ponto, cumpre ressaltar que, para que ocorra “dedicação às atividades criminosas”, faz-se necessário que o agente pratique não um ou dois crimes, mas diversos atos ilícitos periodicamente, que faça de sua atividade cotidiana o cometimento de crimes, o que, no caso, não se deu. Além disto, o Decreto 5.015/04, que promulga a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional, define, em seu artigo 2º, o conceito de organização criminosa: “Artigo 2º – Terminologia. Para efeitos da presente Convenção, entende-se por: a) "Grupo criminoso organizado" - grupo estruturado de três ou mais pessoas, existente há algum tempo e atuando concertadamente com o propósito de cometer uma ou mais infrações graves ou enunciadas na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indiretamente, um benefício econômico ou outro benefício material;(...). Do cotejo do texto legal acima citado, é evidente que não se configurou uma organização criminosa. Assim, quanto a “integrar organização criminosa”, é possível afirmar que a intenção do legislador foi vedar a aplicação da causa de diminuição de pena em seu grau máximo àquele que é membro de organização criminosa, ou seja, possui vínculo de forma ativa e permanente com a mesma, além de grande envolvimento com seus mecanismos e pessoas, o que, à evidência, não ocorre na hipótese em testilha. Finalmente, cabe observar que, consoante entendimento jurisprudencial pacífico, a quantidade de entorpecentes apreendida não basta, por si só, para afastar a incidência do redutor, se presentes seus requisitos legais. Na mesma linha, é o entendimento doutrinário, como bem aponta Luiz Flávio Gomes, verbis:“No delito de tráfico (art. 33, caput) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário (não reincidente), de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa (traficante, agindo de modo individual e ocasional). Os requisitos são subjetivos e cumulativos, isto é, faltando um deles, inviável a benesse legal. A simples leitura do parágrafo pode induzir o intérprete a imaginar que o benefício está na órbita discricionária do juiz. Contudo, parece-nos que, preenchidos os requisitos, o magistrado não só pode como deve reduzir a pena, ficando sua discricionariedade (motivada) limitada à fração minorante (esta orientada pela quantidade e/ou espécie de droga apreendida” (Lei de Drogas Comentada, 5ª edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2013, p. 178 – grifado). Assim, plenamente identificados os requisitos legais, deve incidir a hipótese de redução estampada no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Por fim, caso não sejam acolhidas as teses anteriores, a defesa requer, no tocante à dosimetria da pena: (i) a fixação da pena-base no patamar mínimo previsto na lei, ressaltando-se a pouca quantidade e diversidade de entorpecentes apreendida, e que as demais circunstâncias previstas no art. 59 do CP são favoráveis aos réus, tecnicamente primários; (ii) a incidência, na segunda fase da dosimetria, das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa; (iii) a incidência, na terceira fase da dosimetria, do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, como sustentado; (iv) seja fixado o regime menos gravoso do que o fechado para início do cumprimento da pena, com as substituições de pena que se mostrarem cabíveis, considerando o reconhecimento da inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, que impunha, obrigatoriamente, o inicio do cumprimento da pena no regime fechado, em relação aos crimes hediondos e os a ele equiparados (STF – Pleno – HC nº 111.840/ES – rel. Min. Dias Toffoli), em atenção, ainda às súmulas nº 718 e 719, do E. STF e das súmulas nºs 269 e 440 do E. STJ; (v) seja concedida aos acusados a possibilidade de aguardarem o julgamento de eventual recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que autorize, neste momento, a decretação (para o acusado Danilo) ou a manutenção (para o acusado Marcos) da prisão preventiva".


A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a Sentença a seguir: 
"Vistos.
DANILO DOS SANTOS CRUZATO e MARCOS VINÍCIUS RODRIGUES DE PAIVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 09 de novembro de 2021, por volta de 11h02min, na Rua Pedro Furlan, nº 1196, Bairro Monte Líbano, nesta cidade e comarca, traziam consigo 293 (duzentos e noventa e três) porções de maconha, com peso líquido 233,1g (duzentos e trinta e três gramas e um decigrama), 74 porções de cocaína, com peso líquido de 26,8g (vinte e seis gramas e oito decigramas), e 363 (trezentos e sessenta e três) porções (pedra) de “crack”, com peso líquido de 33,9 1g (trinta e três gramas e nove decigramas), destinadas à mercancia ilícita ou entrega de qualquer forma a consumo de terceiras pessoas, substâncias entorpecentes que causam dependência, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Narra a denúncia que guardas civis passavam pela Rua Senador Saraiva, quando adentraram à viela Pedro Furlan e avistaram os acusados com sacolas nas mãos e, ao notarem a presença da viatura, empreenderam fuga. Os guardas foram ao encalço dos acusados, lograram alcançá-los e fizeram abordagem de praxe. Em poder de DANILO, foram encontradas 293 (duzentos e noventa e três) porções de maconha e 74 porções e cocaína, além de um aparelho celular da marca SAMSUNG. Na posse de MARCOS, foram encontradas 363 (trezentos e sessenta e três) porções (pedra) de “crack” e R$ 80,00 (oitenta) reais em espécie. Informalmente, os acusados confessaram a prática de mercancia ilícita no local. Perante a autoridade policial, eles permaneceram silentes (fls. 04 e 05).
   DANILO foi notificado pessoalmente, nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 (fls. 218). 
MARCOS VINICIUS, a seu turno, não foi localizado para notificação, e teve a prisão cautelar decretada (fls. 231/232). Posteriormente preso (fls. 244/245), o acusado foi notificado pessoalmente (fls.250).
 Os réus apresentaram defesa preliminar à fls. 254/264, seguindo-se a decisão de fls. 277/280, que recebeu a denúncia e indeferiu o benefício da liberdade provisória ao acusado MARCOS VINICIUS (fls. 277/280).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. Após, os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
1. A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal dos réus.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pela fotografia de fls. 20 e pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 201/203, que trouxe resultado positivo para cocaína e maconha.
A autoria também é certa.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, os réus fizeram uso do direito de permanecer em silêncio (fls. 04 e 05)
Em juízo, DANILO confessou a prática do crime. Disse que foi processado por tráfico enquanto adolescente e cumpriu internação na Fundação CASA. Afirmou que estava desempregado e sua mãe também não estava trabalhando. Então, acabou traficando e, assim, conseguiu pagar as coisas da casa. Afirmou que foi abordado pelos guardas quando estava em poder de 293 porções de maconha e 74 de cocaína. Disse que foi preso e, após alguns dias, saiu com alvará, mas, depois de duas semanas, voltou ao tráfico e foi preso novamente. 
MARCOS admitiu, em parte, a prática do crime. Disse que tinha sido internado na Fundação CASA em razão de uma passagem por tráfico. Afirmou que, quando saiu, teve uma recaída e estava usando muita droga, razão pela qual passou a dever para um traficante. Disse que, no dia dos fatos, estava segurando 56 porções de “crack” para o traficante, para quitar sua dívida. Informou que o traficante ficava pela comunidade e, quando acabava a droga dele, ele vinha e pegava mais. Aduziu que sua dívida era de 600 reais. 
O guarda municipal Francisco relatou que, ao passar pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, viram os dois acusados, cada qual com uma sacola. Disse que, ao notarem a viatura, eles correram, mas foram abordados. Com Danilo, encontraram 293 porções maconha e 74 porções de cocaína, além de um celular, enquanto com Marcos apreenderam 363 pedras de “crack” e 80 reais. Atestou que ambos assumiram que estavam no local para comercializar drogas, sendo Danilo responsável pela venda da maconha e da cocaína e Marcos, pelo “crack”. Informou que Danilo acabou sendo solto, mas, um mês depois, foi preso novamente no mesmo local, também pela prática de tráfico. Aduziu que Marcos falou que o dinheiro apreendido era produto do tráfico. Danilo, a seu turno, disse que tinha dinheiro, mas dispensou na fuga e não lograram encontrar. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Felipe. 
É de se asseverar que o simples fato de as testemunhas de acusação serem guardas municipais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Não estando impedidos, seus depoimentos serão considerados como o de qualquer testemunha, já que nenhuma razão tinham para falsear a verdade, a não serem cumpridores de seus deveres funcionais.
E “como toda testemunha o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial” (RJTJESP 125/263). Nesse mesmo sentido: RT 591/313, 612/316 e 654/278.
A prova acusatória consistente em depoimentos de guardas municipais é tão válida quanto outra qualquer, desde que tais testemunhos sejam insuspeitos, sérios e coerentes.
Acrescento que a presunção de imparcialidade, retidão e lisura deve ser em favor da autoridade pública, que age no estrito cumprimento do dever legal (cf. RT 738/665).
Por fim, não houve qualquer ilegalidade na conduta dos guardas municipais, já que, conforme dispõe a lei, qualquer do povo pode efetuar prisão em flagrante delito (art. 301 do Código de Processo Penal). Aliás, seria absurdo imaginar-se que os guardas municipais, informados da prática criminosa, não pudessem tomar providências para fazer cessar a infração, ficando, passivamente, no aguardo da chegada de policiais civis ou militares (cf. Apelação nº 0019493-07.2010.8.26.0068, Rel. Des. CESAR MECCHI MORALES, j. 16.12.14).
Confira-se, sobre o tema, o seguinte julgado: “Habeas Corpus – Tráfico de drogas– Pleito de revogação da prisão preventiva – Alegação de ilegalidade da prisão realizada por Guardas Municipais. Atuação dos Guardas Municipais. Ausente ilegalidade – Artigo 301 do CPP – Qualquer pessoa do povo pode, e as Autoridades policiais e seus agentes devem realizar prisões em flagrante - Crime de Tráfico de Drogas que, por ser delito permanente, tem a sua consumação protraída no tempo, permitindo a prisão em flagrante a qualquer momento. Jurisprudência do C. STJ. No caso em tela, ao que consta, o estado de flagrância se mostrou aparente, de modo que lícita foi a atuação dos Guardas Municipais, os quais, inclusive, devem zelar pela segurança social. No mais, eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Impossibilidade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – Despacho suficientemente fundamentado. Paciente incurso, em tese, na prática de crime equiparado a hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada.  (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2014342-16.2022.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/03/2022; Data de Registro: 14/03/2022).
Não bastasse essa orientação já consolidada na jurisprudência, há que se ressaltar que, conquanto não seja essa essencialmente sua função, o guarda municipal está autorizado por norma legal expressa a encaminhar à presença da autoridade policial indivíduos presos em flagrante delito, consoante a regra inscrita no artigo 5º, inciso XIV, da Lei nº 13.022, de 8 de agosto de 2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais).
Enfim, o fato de os guardas municipais terem apreendido entorpecentes em poder dos acusados, o que não foi infirmado por nenhum elemento seguro de prova, conduz à certeza quanto a autoria. 
É certo que o corréu MARCOS afirmou possuir apenas 56 porções de “crack”, e não 363, como consta da denúncia. Porém, como já anotado, sua negativa restou isolada no contexto probatório.
De qualquer modo, ainda que se pudesse admitir que ele portava 56 porções de “crack”, como ele quer fazer crer, o tráfico estaria igualmente configurado. 
Com efeito, a quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos, aliados à forma como estavam acondicionados, ao local da abordagem, conhecido como ponto de tráfico, e à própria confissão dos acusados, deixam evidente a destinação dos entorpecentes ao comércio ilícito. 
Impõe-se, portanto, a condenação dos réus como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, cabendo anotar que, para sua configuração, não se exige qualquer ato de venda, bastando, como no caso em tela, que os agentes tragam consigo a substância entorpecente.
2. Passo, pois, à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.
Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do mesmo diploma legal, verifico que os réus são tecnicamente primários e não ostentam maus antecedentes. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes e, porque fixada a pena no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-la. 
Inexistem causas de aumento. De outro lado, os réus não fazem faz jus à redução prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06. 
Essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. O § 4o do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. O redutor incide na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder (cf. Apelação n° 990.09.155655-6, Rel. Des. Luis Antonio Cardoso, j. 29.6.2010).
Na hipótese, os réus tiveram passagens pela prática de infração equiparada ao tráfico de drogas, enquanto adolescente, sendo-lhe impostas medidas socioeducativas de liberdade assistida e internação (Danilo: autos nº 0013085-68.2017, nº 0013083-35.2016 e 1503034-50.2019 da Vara da Infância de Juventude local- fls. 47/75; Marcos: Marcos autos 1500240-07.2018.8.26.0511 da Vara de Rio das Pedras – fls. 225/230).
Esse fato, ainda que não enseje o aumento da pena, porquanto não pode ser considerado como maus antecedentes, não permite concluir que o réu seja traficante meramente ocasional, sem envolvimento com organizações criminosas e, portanto, merecedor da redução da pena.
Sobre o tema, já se pronunciou o E. Tribunal de Justiça, no julgamento do Apelação nº 0000491-64.2016.8.26.0125, Rel. Des. Ivan Sartori, j. 23.06.17, no qual é invocado o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: “Embora atos infracionais não possam ser considerados como maus antecedentes e nem se prestem para induzir a reincidência, inviável a aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06 quando demonstrado que a paciente praticou, de forma reiterada, diversos atos infracionais, inclusive relacionados ao tráfico de entorpecentes, vez que tais elementos 'servem para demonstrar a propensão da agente ao cometimento de delitos dessa natureza' e a sua dedicação a atividades criminosas, deixando de preencher um dos requisitos legais para a incidência do benefício. 2. Ordem denegada” (HC 121509/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, DJe 29.03.2010).
Some-se a isso que o corréu Danilo foi preso em flagrante menos de um mês após os fatos, pela prática de crime da mesma espécie (cf. autos 1501868-53.2021 desta 4ª Vara Criminal), sendo proferida sentença condenatória, contra a qual foi interposto recurso.
Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, fixo o fechado, único compatível com a natureza do delito, equiparado a hediondo.
A fixação do regime inicial fechado está em consonância com diretriz fixada na própria Constituição Federal, que estabeleceu a necessidade de se conferir tratamento mais severo aos casos de tráfico ilícito de entorpecentes (art. 5º, inciso XLIII).
Não é demais consignar que as nefastas circunstâncias e consequências que o crime de tráfico de entorpecentes causa à sociedade conclamam a fixação do regime mais gravoso, a fim de que se retire o infrator do convívio social, evitando que ele continue a exercer tais atividades ilícitas, viciando pessoas e destruindo famílias.
Nesse sentido os recentes julgados do E. Tribunal de Justiça deste Estado: Apelação nº 0001994-15.2011.8.26.0443, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Luís Soares de Mello, j. 26.06.12, e Apelação nº 0011197-28.2006.8.26.0038, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, j. 28.06.12.
Veda-se o direito de apelar em liberdade.
Permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar do corréu MARCOS, a qual não pode ser tornada insubsistente, sobretudo em razão da superveniência de sentença condenatória.
Nesse sentido já decidiu o E.Tribunal de Justiça: “Conforme já sedimentado nos Tribunais Superiores, o normal daquele que respondeu o processo preso cautelarmente é que assim permaneça ante a superveniência de sentença penal condenatória e diante da inexistência de qualquer elemento que modifique sua situação processual”. (HC nº 0035894-52.2014.8.26.0000, Relator Des. Alex Zilenovski, julgado em 04.08.2014, V.U.).
Confira-se, ainda, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a custódia cautelar” (HC nº 283948/SP, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 06.05.2014, V. U.).
No tocante a Danilo, tem-se que, após obter liberdade provisória nestes autos, voltou a se envolver com o tráfico, reincidindo, de modo que a custódia cautelar é necessária para a garantia da ordem pública. É o que ora determino. 
Por fim, porque demonstrada a origem ilícita do dinheiro apreendido, declaro seu perdimento.
3. Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar os réus DANILO DOS SANTOS CRUZATO e MARCOS VINÍCIUS RODRIGUES DE PAIVA, qualificados nos autos, à pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, fixado o regime inicial fechado e vedado o direito de apelar em liberdade, ambos como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.
Recomende-se o corréu MARCOS VINICIUS no estabelecimento prisional em que está recolhido e expeça-se, incontinenti, mandado de prisão em desfavor de DANILO. 
Após trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário". 

Pelo(a) Representante do MP foi dito que se manifestará no prazo legal.

Pelo CORRÉU DANILO DOS SANTOS CRUZATO foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

Pelo CORRÉU MARCOS VINICIUS RODRIGUES DE PAIVA foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida.

Pelo DEFENSOR foi dito que DESEJA RECORRER da sentença ora proferida em relação a ambos os corréus.

A seguir, pela MMª. Juíza foi deliberado o seguinte: 

"1) Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA do(a) Dr(a). Promotor(a), dou a sentença por TRANSITADA EM JULGADO nesta data, para o MINISTÉRIO PÚBLICO.
2) Recebo o recurso interposto.
3) Intime-se a Defensoria Pública para que apresente razões de apelação.
4) Juntadas as razões, dê-se vista ao MP para contrarrazões de recurso.
5) Com a manifestação do Ministério Público ou o decurso do prazo, tornem os autos conclusos para deliberações.
Saem os presentes intimados".

CERTIFICO e dou fé que em sendo a audiência realizada virtualmente e havendo sido o presente termo de audiência lido, achado conforme pelas partes e assinado eletronicamente pela MMª. Juíza de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP, dispensam-se as assinaturas das eventuais testemunhas e vítimas, visto que os depoimentos são gravados em mídia.  NADA MAIS. Eu, Diego Ricardo Lopes Cardoso Da Cruz, digitei.

Gisela Ruffo 
JUÍZA DE DIREITO
[Assinado eletronicamente]