1501899-73.2021.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... conduta do agente. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1501899-73.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2337023/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 21892316 - DEL.POL.MONTE MOR, BB6415-1/2021 - DEL.POL.MONTE MOR, 2337023 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
William Cortez da Silva
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
05/04/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 16h00, verificou-se a presença do MM. Juiz RAFAEL IMBRUNITO FLORES; do(a) Dr(ª). Cristiane de Morais Ribeiro Sampaio Carvalhaes de Camargo, DD. 1ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) WILLIAM CORTEZ DA SILVA, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) José Luís de Andrade e Paulo Henrique de Salve Silva. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Vanduir Prado Moitinho e Júlio César Narciso Rodrigues, arroladas em comum, seguindo-se a inquirição das testemunhas Cléber Aparecido Ferreira Duque Ferraz e Laudelina Ferreira Duque, arroladas pela defesa, após o que o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência, regime fechado, sendo incabível a benesse § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas a, alternativamente, a desclassificação do crime. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. WILLIAM CORTEZ DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, como consta na denúncia, no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 20h10min, na Rua José Cleoneris Giatti, em frente ao número 440, bairro Popular Nova, nesta cidade e comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 21 (vinte e uma) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e sua prisão foi convertida em preventiva por decisão de págs. 54/56. A denúncia foi oferecida às págs. 83/86 e o réu foi notificado às págs. 158, constituindo ele defensor próprio, com apresentação de defesa prévia às págs. 96/113, com pedido de liberdade provisória. Manifestou-se o Ministério Público às págs. 125/128 e, por decisão de págs. 130/132, foi indeferido o pedido de liberdade, recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas comuns, duas de defesa e interrogado o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante de págs. 01/04, boletim de ocorrência de págs. 10/12, auto de exibição e apreensão de págs. 19 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 146/148. A autoria é inconteste. O increpado nada disse em solo policial. Em Juízo, disse que saiu de casa para comprar fraldas e leite para sua esposa e que, então, foi abordado pelos guardas que o acusaram de ter dispensado as drogas. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento quando depararam com o réu, conhecido dos meios policiais como gerente do ponto de tráfico, demonstrando ele nervosismo com a presença da viatura. Em dado momento, ele pegou um pacote da sua cintura e jogou ao chão. Feita abordagem, encontraram com o réu um celular e a quantia de R$ 100,00 na cueca. No pacote por ele dispensado havia 21 (vinte e um) tubetes de cocaína. Em Juízo, confirmaram suas versões, confirmando que visualizaram o réu soltando as drogas de suas vestes ao chão, bem como que em outras datas (anteriores) receberam denúncias no sentido de que o acusado gerenciava o tráfico no bairro Popular Nova. O informante Cléber disse que chegou a conversar com o réu no momento imediatamente anterior à prisão, bem como que não viu o réu jogando nada ao solo. Disse que o local onde a droga foi encontrada é distante de onde o réu foi preso, sendo que ele não passou pelo local onde ela estava. No mesmo sentido o depoimento da informante Laudelina, que não viu qualquer drogas ser encontrada. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha consigo as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas prestaram versões uníssonas e seguras no sentido de que visualizaram o réu dispensando entorpecentes ao chão logo depois de avistar a viatura. A despeito da divergência dos depoimentos, ainda assim entendo que há prova suficiente para a condenação. Com efeito, as testemunhas arroladas pela defesa foram ouvidas na condição de informantes, eis que eram amigos do agente. Sem embargo, os informantes se limitaram a dizer que não visualizaram o réu jogando algo ao solo, algo que os guardas viram. Não há nada que comprove uma prévia animosidade entre o réu e os guardas municipais e não há motivos para que eles queiram incriminar um inocente. Lembrando: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' No mais, não é só a quantidade de drogas que caracteriza o crime de tráfico, mas também os elementos periféricos tais como: antecedentes do réu, local do flagrante e conduta do agente. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Lembrando tratar-se o tráfico de drogas de crime de conteúdo misto alternativo, basta para sua configuração o cometimento de um dos verbos penais descritos. Assim, me convenci inequivocamente de que o réu realmente praticava o narcotráfico. De rigor, portanto, a condenação do réu. Nestes termo, passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é reincidente específico, consoante folha de antecedentes e certidões constantes nos autos, fato que será sopesado na segunda fase da dosimetria. Assim, fixo a pena-base no mínimo de acima do mínimo, partindo de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no piso. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso. Com efeito, trata-se de réu reincidente específico no cometimento de crime de tráfico de drogas, sendo evidente que faz desse crime seu meio de vida. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, o crime de tráfico é hediondo, não havendo como se fixar regime diverso do fechado, isso sem contar sua reiteração em condutas criminosas. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não podendo, de igual modo, recorrer em liberdade. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu WILLIAM CORTEZ DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão e de 583 dias-multa, cada um no mínimo, por infringência ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais na medida em que assistido por defensor constituído. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 

RAFAEL IMBRUNITO FLORES
Juiz de Direito