1501148-96.2021.8.26.0628
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Resistência
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... que era roubada. Teve passagens por tráfico quando era menor de idade. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes imputados na denúncia é medida de rigor.
Como visto, os depoimentos prestados pelas testemunhas e vítima são uníssonos e harmônicos no sentido de que o réu VITOR praticou o crime de receptação, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501148-96.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501148-96.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Auto de Prisão em Flagrante - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2155147/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 18383661 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1612/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2155147 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY VITOR DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face dos réus, VITOR DE ANDRADE NAZARETH, como incurso no artigo 180, caput, artigo 330 e artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e WESLEY VITOR DA SILVA como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, artigo 330 e artigo 329, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Narrou na denúncia, aditada às fls. 179/180, que no dia 9 de junho de 2021, por volta das 00h00, na Rua Vicente Ordari Braz, nº 203, Jardim Oliveira, nesta cidade e comarca, o réu VITOR, conduzia, em proveito próprio, a motocicleta modelo Honda CB 250F Twister, placas FVG-8715, sabendo ser produto de roubo. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado WESLEY, portava arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, consistente em 1 (um) revólver calibre 38 da marca SCHMIDT & WHEELS, N° 634074. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ambos os réus, desobedeceram a ordem legal de funcionários públicos e se opuseram à execução de ato legal, mediante violência contra os policiais militares Cosme Antônio Dias Santos e Jefferson Marinho da Silva, funcionários competentes para executá-lo (fls. 104/106).
A denúncia foi recebida aos 09 de setembro de 2021 (fls. 184/186). 
Os réus foram citados (fl. 210/223), constituíram defensor e apresentaram resposta à acusação às fls. 197/198, Wesle, e às fls. Do réus Vítor.  
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas quatro testemunhas. Em seguida os acusados foram interrogados.
Superada a fase de diligências, sobrevieram as alegações finais.
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva.
Já as Defesas, em síntese, pugnaram pela absolvição dos respectivos acusados.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flafrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/08; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; auto de depósito de fls. 16; laudo pericial atinente à arma de fogo de fls. 150/153; laudo pericial referente ao local do crime e constatação da motocicleta de fls. 154/166, como pelos depoimentos colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial. 
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre as pessoas dos réus. Senão vejamos. 
Em juízo, a vítima Hamilkar Leôncio Alves de Jesus, declarou que tinha comprado a motocicleta mas ainda não tinha passado ela para o seu nome. Foi assaltado, levaram sua motocicleta e registrou a ocorrência.
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial militar Cosme Antônio Dias Santos declarou "que nesta madrugada realizava patrulhamento de rotina a bordo da VTR-E-05321, na companhia do e o CBPM MARINHO, quando souberam que indivíduos a bordo de motocicletas estariam efetuando roubos pela região. Pouco depois avistaram duas motos na via pública, cada uma ocupada por dois indivíduos, os quais estariam aparentemente abordando o condutor de um terceiro motociclo, o qual se encontrava só. Diante disso aproximaram-se, porém com a chegada da guarnição cada motocicleta, inclusive a da suposta vítima, tomou um rumo diverso. Dessa maneira foram no encalço de uma das motocicletas dos possíveis suspeitos, uma HONDA/CB TWISTER de cor vermelha, ostentando placa FVG-8715, e em certo momento o garupa sacou uma arma de fogo, instante em que o depoente efetuou dois disparos na direção dos indivíduos, utilizando a arma da corporação, uma pistola Glock calibre .40 de númeração BKTP603, porém não viu se algum dos suspeitos chegou a ser atingido. Pouco à frente o piloto se desequilibrou e a motocicleta foi ao solo com ambos os ocupantes. Assim que eles levantaram houve um disparo de arma de fogo contra a guarnição, que o SDPM MARINHO viu, com total certeza, ter sido realizado pelo garupa. Diante disso o depoente efetuou mais dois disparos com a arma da corporação, também não conseguindo visualizar se algum dos suspeitos chegou a ser atingido, sendo que imediatamente os indivíduos empreenderam fuga à pé, cada um tomando uma direção, tendo pulado muros e invadido residências, abandonando a motocicleta e uma arma de fogo, revólver calibre 38, SCHMIDT & WHEELS, N° 634074, com uma munição deflagrada. Foram realizadas buscas pelas cercanias, sendo que o garupa foi localizado no interior de uma residência situada na rua de baixo. Tal indivíduo foi detido e indentificado como WESLEY VITOR DA SILVA. Foi verificado que ele apresentava um ferimento a bala na região do ombro esquerdo. Mais tarde soube-se que o segundo fugitivo havia adentrado a um terreno baldio e depois em uma casa. Ele foi localizado, detido e identificado como VITOR DE ANDRADE NAZARETH, sendo verificado que ele também apresentava um ferimento a bala no pé esquerdo. Ainda pelo local da abordagem compareceram parentes de ambos os baleados procurando por eles, pois teriam sido avisados por CÉSAR AUGUSTO FRANÇA DOS SANTOS, de que eles haviam sido baleados pela polícia militar. CÉSAR AUGUSTO estava escondido no veículo dos familiares dos suspeitos e portava o aparelho de telefone celular de um dos dois baleados, sendo verificado que suas vestimentas correspondiam às vestimentas de um dos suspeitos que se evadiu na outra motocicleta. Também pelo local foi verificado que a motocicleta ocupada pela dupla ostentava placa cuja numeração remete a outro veículo, e após consulta à numeração do chassis, soube-se que o veículo era produto de roubo. Dessa maneira ambos os indivíduos foram socorridos ao PS do Hospital Antena, onde receberam atendimento médico e foram liberados, sendo conduzidos na sequencia a esta Delegacia de Polícia, juntamente com CESAR AUGUSTO, para onde também foi trazido o veículo que eles ocupavam. Foi feito contato com o proprietário do motociclo, HAMILKAR LEONCIO ALVES DE JESUS, o qual foi orientado a comparer ao Distrito Policial." (fls. 09/10).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que foi o único dos policiais a efetuas disparos de arma de fogo. Efetuou quatro disparos de arma de fogo. 
Na fase inquisitiva, a testemunha e policial militar Jefferson Marinho da Silva declarou "que nesta madrugada realizava patrulhamento de rotina a bordo da VTR-E-05321, na companhia do e o SGTPM COSME, quando populares informaram que indivíduos a bordo de motocicletas estariam efetuando roubos pela região. Passaram a diligenciar pelas cercanias e mais à frente avistaram duas motos na via pública, cada uma ocupada por dois indivíduos, os quais estariam aparentemente abordando o condutor de um terceiro motociclo, o qual se encontrava só. Com a aproximação da guarnição cada motocicleta, inclusive a da suposta vítima, tomou um rumo diverso. Dessa maneira foram no encalço de uma das motocicletas dos possíveis suspeitos, uma HONDA/CB TWISTER de cor vermelha, ostentando placa FVG-8715, e em certo momento o garupa sacou uma arma de fogo, instante em que o PM COSME efetuou dois disparos na direção dos indivíduos, utilizando a arma da corporação, uma pistola Glock calibre .40 de númeração BKTP603, porém não viu se algum dos suspeitos chegou a ser atingido. Pouco à frente o piloto se desequilibrou e a motocicleta foi ao solo com ambos os ocupantes. Assim que eles levantaram houve um disparo de arma de fogo contra a guarnição, que o depoente afirma, com total certeza, ter sido realizado pelo garupa. Diante disso o SGT COSME efetuou mais dois disparos com a arma da corporação, também não conseguindo visualizar se algum dos suspeitos chegou a ser atingido, sendo que imediatamente os indivíduos empreenderam fuga à pé, cada um tomando uma direção, tendo pulado muros e invadido residências, abandonando a motocicleta e uma arma de fogo, revólver calibre 38, SCHMIDT & WHEELS, N° 634074, com uma munição deflagrada. Foram realizadas buscas pelas cercanias, sendo que o garupa foi localizado no interior de uma residência situada na rua de baixo. Tal indivíduo foi detido e indentificado como WESLEY VITOR DA SILVA. Foi verificado que ele apresentava um ferimento a bala na região do ombro esquerdo. Mais tarde soube-se que o segundo fugitivo havia adentrado a um terreno baldio e depois em uma casa. Ele foi localizado, detido e identificado como VITOR DE ANDRADE NAZARETH, sendo verificado que ele também apresentava um ferimento a bala no pé esquerdo. Ainda pelo local da abordagem compareceram parentes de ambos os baleados procurando por eles, pois teriam sido avisados por CÉSAR AUGUSTO FRANÇA DOS SANTOS, de que eles haviam sido baleados pela polícia militar. CÉSAR AUGUSTO estava escondido no veículo dos familiares dos suspeitos e portava o aparelho de telefone celular de um dos dois baleados, sendo verificado que suas vestimentas correspondiam às vestimentas de um dos suspeitos que se evadiu na outra motocicleta. Também pelo local foi verificado que a motocicleta ocupada pela dupla ostentava placa cuja numeração remete a outro veículo, e após consulta à numeração do chassis, soube-se que o veículo era produto de roubo. Dessa maneira ambos os indivíduos foram socorridos ao PS do Hospital Antena, onde receberam atendimento médico e foram liberados, sendo conduzidos na sequencia a esta Delegacia de Polícia, juntamente com CESAR AUGUSTO, para onde também foi trazido o veículo que eles ocupavam. Foi feito contato com o proprietário do motociclo, HAMILKAR LEONCIO ALVES DE JESUS, o qual foi orientado a comparer ao Distrito Policial." (fls.12/13).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos.
Ouvidas apenas em juízo, as testemunhas Josefa Josilene Odilon Bezerra Linguitti e Katyane Aparecida Santos Vieira pouco contribuíram para elucidação dos fatos pois não os presenciaram, servindo apenas para abonar a conduta pretérita do acusado Vitor.
Na fase inquisitiva, o acusado Wesley "negou qualquer prática delitiva, aduzindo que na noite de ontem saiu de moto levando VITOR na garupa, e estavam acompanhados de mais dois indivíduos, um deles de nome Wesley, o qual conhece apenas de vista e não sabe informar maiores dados qualificativos, sendo que ele estava em uma moto preta, enquanto o outro indivíduo, cujo nome e demais dados não sabe informar, estava em uma terceira moto e que seria o dono da moto que o interrogando estava pilotando. Ocorre que em dado momento os ocupantes das outras motocicletas avistaram uma viatura policial e resolveram retornar, por motivo que o interrogando não sabe especificar. Então também resolveu retornar e passou a ser perseguido pela viatura policial, enquanto os demais motoqueiros se evadiram. Alega que ficou com medo e por isso não obedeu à ordem dos agentes para enconstar com o veículo. Durante a perseguição ouviu os disparos efetuados pelos policiais e então resolveu pular da moto. Foi atingido no ombro e fugiu à pé em seguida por um escadão que ficava ao lado, caindo pelos degraus e se lesionando. Abrigou-se em uma casa, porém logo foi encontrado e detido pelos militares. Assevera que não sabia da origem ilícita do veículo e nega que Vitor estivesse armado e que tenha efetuado disparo contra os policiais militares.” (fls. 17/18).
Em juízo, o acusado admitiu o porte da arma de fogo na via pública. Comprou essa arma há muito tempo junto com um colega. Compraram a arma de fogo para própria segurança. No dia dos fatos estava indo vender a arma de fogo para um amigo. Estava descendo a rua na motocicleta que era conduzida pelo Vitor e o declarante estava na garupa. Quando o Vitor viu a viatura ele se assustou, freiou a motocicleta e deu meia volta. A viatura veio atrás e se iniciou uma perseguição. Acredita que o Vitor se assustou porque sabia que o acusado estava com o revólver. Os policiais ascenderam apenas uma luz forte durante a perseguição. Entendeu que essa luz era para pararem a motocicleta, mas Vitor deve ter ficado com medo e se evadiu. A perseguição demorou aproximadamente 5 minutos. Em dado momento o Vitor perdeu o controle da motocicleta e caíram. Levantaram e saíram correndo. Negou que tivesse apontado a arma de fogo aos policiais e disparado. Não sentiu o disparo que sofreu. Viu um dos policiais atirando. Nunca efetuou nenhum disparo de arma de fogo. Nunca emprestou a arma de fogo para ninguém. Questionado sobre o laudo ter constatado que a arma de fogo havia feito disparos recentemente, disse que pode ter sido o seu amigo com quem comprou a arma junto. Esse amigo se chama Kevin. Sabe onde o pai dele mora. Ia vender a arma para um colega chamado Marco. Não sabe informar nenhum dado dele. Já tem passagem por receptação.
Questionado em sede policial, o acusado Vitor, “negou as práticas delitivas, aduzindo que na noite passada saiu de moto com WESLEY e com mais dois conhecidos, cujos nomes não soube informar, os quais estavam em outra moto. Estavam circulando pela via publica até que os indivíduos ocupantes da outra motocicleta viram uma guarnição da policia militar e resolveram retornar, não sabendo o interrogando dizer por qual motivo eles teriam agido dessa forma. Diante disso WESLEY, que pilotava a moto na qual o interrogando estava, acompanhou os demais, também efetuando manobra de retorno. Contudo a viatura policial veio no seu encalço e WESLEY resolveu empreender fuga, até que colidiu a roda com a guia e perdeu o controle do motociclo, vindo ambos a cair ao solo, sendo nesse momento alvejados por disparos efetuados pelos policiais. Contudo, cada um correu para uma direção, tendo o interrogando se abrigado em uma casa próxima, porém mais tarde acabou sendo localizado e detido pela polícia militar. Por fim nega que estavam praticando delitos a bordo dos motociclos, nega que estava portando um revólver e que teria efetuado disparo contra os policiais militares, nega que CESAR AUGUSTO seria um dos ocupantes da outra motocicleta que se evadiu e, sobre o motociclo pilotado por WESLEY, não sabe dizer a quem pertence e não tinha conhecimento de que se tratava de produto de ilícito.” (fls. 19/20).
Em juízo, o acusado admitiu a prática do crime de receptação. Tinha conhecimento que a motocicleta era roubada. Disse que estava na garupa da motocicleta e quando se encontraram com os policiais que deram ordem de parada que não foi respeitada pelos acusados que se evadiram. Em dado momento foram alvejados por disparos de arma de fogo efetuados pelos policiais e acabaram caindo da motocicleta. Correram e se escondeu numa casa onde foi encontrado posteriormente pelos policiais. A motocicleta estava com o Wesley e o declarante pediu para darem uma volta. O Wesley lhe contou que a motocicleta era roubada. Depois reformulou e disse que comprou a motocicleta na feira do rolo na internet. Comprou de uma pessoa chamada Gabriel. Quando recebeu a motocicleta puxou a motocicleta e verificou que era roubada mas mesmo assim continuou a usar. Reformulou e disse que, na verdade, era o declarante quem estava conduzindo a motocicleta e o Wesley estava na garupa. Não sabia que o Wesley estava armado. Apenas ouviu ele dizer que era para fugir. Desobedeceu a ordem de parada dos policiais por conta da motocicleta que era roubada. Teve passagens por tráfico quando era menor de idade. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação dos réus pelos crimes imputados na denúncia é medida de rigor.
Como visto, os depoimentos prestados pelas testemunhas e vítima são uníssonos e harmônicos no sentido de que o réu VITOR praticou o crime de receptação, WESLEY o de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, e ambos os acusados praticaram os crimes de resistência e desobediência descritos na denúncia.
Diante do arcabouço probatório constante dos autos, notadamente os depoimentos da vítima e dos agentes públicos, verifico ter restado comprovado tanto a origem ilícita do veículo automotor, como a correspondente ciência de tal fato pelo acusado que foi flagrado por policiais conduzindo o mesmo em via pública.
Provado que o acusado conduzia o veículo de origem ilícita na via pública, preencheu todos os requisitos descritos no tipo penal capitulado no art. 180 do Código Penal, de forma que caberia ao acusado comprovar suas alegações, isto é, de que não tinha conhecimento da origem espúria do bem, ônus do qual não se desincumbiu, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal.  
Nesse sentido:
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se firmou no sentido de que, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do acusado, cabe à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" 
(AgRg no AREsp 979.486/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/3/2018, DJe 21/3/2018). (AgRg no AREsp 1616823/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 29/05/2020)
Como se não bastasse, o próprio acusado Vitor confessou a prática do crime tornando induvidosa a autoria.
Assim, inevitável a conclusão de que o VITOR praticou o crime de receptação
Inquestionável também a caracterização do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, ante a prova oral produzida, bem como o laudo pericial referente ao revólver calibre 38 da marca SCHMIDT & WHEELS, n° 634074 (fls. 150/153). O acusado Wesley também confessou o crime, comprovando induvidosamente a materialidade e autoria do crime.
No que tange ao crime de desobediência, o pedido é igualmente procedente. 
Isso porque os depoimentos dos agentes públicos foram uníssonos no sentido de que os acusados foram capturados logo após desobedecer à ordem de parada emitida pelos próprios e empreenderam fuga, corroborando a confissão trazida pelo acusado Vitor.
Em que pese Wesley tenha atribuído a Vitor a prática desse crime, fato é que o próprio Vitor disse que Wesley lhe disse para empreender fuga e, conforme será fundamentado abaixo, depois de cair da motocicleta efetuou disparos de arma de fogo contra os policiais e empreendeu fuga a pé, incorrendo na prática do crime.
Por fim, em relação ao crime de resistência, verifico que o pedido é parcialmente procedente.
Isso porque restou demonstrado que os disparos de arma de fogo foram efetuados contra os policiais apenas pelo acusado Wesley. Não há na denúncia ou prova nos autos que indique qualquer ato de resistência praticado mediante violência ou grave ameaça pelo acusado Vitor ou que ele teria aderido a essa conduta de Wesley.
Em relação a Wesley, indiferente que o laudo residuográfico de fls. 171 tenha restado negativo, uma vez que é sabido da possibilidade de resultado falso positivo em tais laudos, especialmente considerando que o acusado passou por atendimento médico logo após a ocorrência e pode ter se lavado ou higienizado no PS.
Ademais, restou incontroverso que o Policial Cosme também efetuou disparos de arma de fogo e seu laudo residuográfico também restou negativo, confirmando a possibilidade de falso positivo.
Além disso, importante registrar que o laudo da arma de fogo relativo a arma utilizada por Wesley atestou positivo para disparos recentes, confirmado a versão trazida pelos policiais.
Portanto, apenas Wesley deve ser condenado pela prática desse crime, absolvendo-se Vitor.
Passo à dosimetria da pena dos réus, de forma individualizada, o que faço nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
VITOR DE ANDRADE NAZARETH
I – DA RECEPTAÇÃO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário – fls. 295/296); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerente ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes ao tipo penal); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. Em que pesem as atenuantes da confissão e menoridade relativa, deixo de reduzir a pena que já está no mínimo legal nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal.
II – DA DESOBEDIÊNCIA 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário – fls. 295/296); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerente ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes ao tipo penal); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. Em que pesem as atenuantes da confissão e menoridade relativa, deixo de reduzir a pena que já está no mínimo legal nos termos da Súmula nº 231 do STJ.
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal.
Verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO as penas impostas por 2 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a prestação pecuniária.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 1 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A prestação pecuniária se dará por meio do pagamento de um salário mínimo vigente à época do pagamento em benefício da entidade a ser indicada pelo juízo da execução.
Tendo em vista a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
WESLEY VITOR DA SILVA
I - PORTAR ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a considerar); antecedentes (o acusado é primário); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (tendo em vista que o porte ou a posse de arma de fogo, por si só, já é apto(a) a configurar o tipo penal e que, no caso concreto, ela ainda estava municiada com cinco cartuchos íntegros e um deflagrado, o que torna a conduta do acusado ainda mais grave diante do perigo em abstrato mais elevado, valoro negativamente as circunstâncias judiciais do crime em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena em 1/6 acima do mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão, reduzo a pena do acusado em 1/6, atingindo 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição de pena. 
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento das penas nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, uma vez que o acusado se utilizou da arma de fogo para resistir à prisão, efetuando disparos contra os policiais, tornando o regime mais gravoso necessário diante da conduta mais grave praticada. 
Pelos mesmo motivos, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, Código Penal).
II – DA RESISTÊNCIA
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário – fls. 295/296); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerente ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes ao tipo penal); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
III – DA DESOBEDIÊNCIA 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (dolo inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o acusado é primário – fls. 295/296); conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do crime (inerente ao tipo penal); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes ao tipo penal); comportamento da vítima (nada a considerar).
Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Não existem causas de aumento ou diminuição de pena.
Tendo em vista que foram praticados três crimes em concurso material, nos termos do art. 69, do Código Penal, somo as penas aplicadas as quais passam a alcançar: (a) 02 (dois) anos de reclusão; (b) 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção; e (c) 20 (vinte) dias-multa
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento das penas nos termos do art. 33, § 2º, alínea “b”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, uma vez que o acusado se utilizou da arma de fogo para resistir à prisão, efetuando disparos contra os policiais, tornando o regime mais gravoso necessário diante da conduta mais grave praticada. 
Pelos mesmo motivos, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, e nem em relação à suspensão condicional da pena (art. 77, Código Penal).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para:
a.1) CONDENAR o réu VITOR DE ANDRADE NAZARETH ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano de reclusão e 15 (quinze) dias de detenção, ambas em regime inicial aberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, nos termos descritos acima, por estar incurso no artigo 180, caput, e no artigo 330, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal;  
a.2) ABSOLVER o réu VITOR DE ANDRADE NAZARETH como incurso no artigo 329, do Código Penal, nos termos do art. 386, inc. V, do código de Processo Penal;
b) CONDENAR o réu WESLEY VITOR DA SILVA ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 02 (dois) anos de reclusão e 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de detenção, ambas em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 14 da Lei n° 10.826/03, e nos artigos 329 e 330, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
Tendo em vista que foi revogada, recentemente, a prisão preventiva do réu VITOR, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade.
Por outro lado, estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do acusado WESLEY, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme fundamentado acima, indefiro o direito do réu recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória.  
No mais, tendo em vista que em alegações finais o Ministério Público alterou o entendimento que havia manifestado às fls. 179/180, convencendo-se pelo disparo de arma de fogo efetuado pelo acusado WESLEY contra os policiais como forma de resistir à prisão, encaminhe-se cópia dos autos ao Ministério Público para que se manifeste acerca da eventual prática de crime de tentativa de homicídio a fim de evitar arquivamento implícito, nos termos da decisão de fls. 145/146.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
Fixo os honorários dos patronos nomeados nos termos do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo no valor máximo previsto na respectiva tabela. Expeça-se certidão.  
Custas ex legis.  
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA