1501409-31.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... análogo ao crime de furto, roubo e tráfico. Nunca foi preso depois que atingiu a maioridade. Começou a trabalhar com pintura, pois queria uma vida nova.

Ao ser interrogado, Allyson declarou que, quando menor, foi recolhido na Casa Lar por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Tem conhecimento da acusação. Não acompanhou os meninos. Estava sentado na praça quando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
1501409-31.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501409-31.2021.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
Allyson Henrique Caroba de Menezes e Lucas Ribeiro Ferreira da Silva

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


ALLYSON HENRIQUE CAROBA DE MENEZES e LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados, segundo o aditamento de fls. 179/181, como incursos no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, porque, no dia 21 de novembro de 2021, às 11:15 horas, na Rua 14, nº 1.121 - Centro, nesta cidade e comarca, teriam, mediante concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente L. G. G. S., subtraído, para eles, a quantia de R$ 262,75, pertencente a José Jorge da Silva. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Allyson e Lucas teriam, mediante concurso de pessoas e com unidade de propósitos, corrompido o adolescente L. G. G. S., menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

Narra a denúncia que os acusados, previamente ajustados com o adolescente L., teriam deliberado por praticarem o crime de furto, realizando compras com um cartão do Banco do Brasil, pertencente à vítima, que L. teria encontrado na via pública. Para isso, Lucas e o adolescente teriam entrado em diversos estabelecimentos do comércio local e realizado compras e saques com o cartão pertencente à vítima, sendo que as transações eram aprovadas por sistema de aproximação do cartão. Allyson, por sua vez, teria acompanhado Lucas e o adolescente em todos os estabelecimentos e os aguardado do lado de fora para posterior divisão dos produtos supostamente adquiridos de modo ilícito.

Constou que um comerciante desconfiou da conduta dos acusados e acionou a polícia militar. Realizadas diligências pelos policiais, os acusados foram localizados na Praça Stélio Machado, situada nesta cidade. Em revista pessoal, os policiais teriam encontrado o cartão bancário pertencente à vítima em poder do adolescente. Indagado, L. teria admitido que realizou uma compra no valor de R$ 105,00 na “Casa do Porco”, que Lucas teria feito um saque no valor de R$ 100,00 no “Açougue do Zacheo” e que Allyson ficava aguardando do lado de fora dos estabelecimentos, supostamente ciente das condutas ilícitas. Por fim, a vítima foi identificada pelos policiais e os acusados foram conduzidos à delegacia juntamente com o adolescente.

Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 66/68).

A denúncia foi recebida, os acusados foram citados e apresentaram defesa prévia por meio de sua defensora.

O recebimento da denúncia foi mantido, com a designação de audiência de instrução, debates e julgamento por meio de videoconferência.

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e os acusados interrogados.
 
O Ministério Público ofereceu aditamento à denúncia e dispensou a produção de outras provas (fls. 178/181).

Intimada para se manifestar sobre o aditamento, a defesa nada requereu (fls. 193/195 e 196/199).

Em memoriais, o Ministério Público sustentou que ficaram amplamente comprovadas a materialidade e autoria dos delitos e requereu a condenação.

A defesa aduziu, em síntese, que o conjunto probatório é frágil para sustentar a condenação e requereu a absolvição. 

O aditamento da denúncia foi recebido (fls. 220/221), e, diante da ausência de requerimento de produção de outras provas, foi determinado o retorno dos autos à conclusão para prolação da sentença.

É o relatório.

D E C I D O

A denúncia é procedente.

A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), boletim de ocorrência (fls. 10/13), autos de exibição e apreensão (fls. 26/27 e 28/29) e prova oral produzida nos autos. 

A autoria também é certa.

A vítima, José Jorge da Silva, declarou ter perdido o seu cartão do banco. Saiu num sábado, foi a algum bar, mas não sabe ao certo onde perdeu o cartão. Voltou à sua residência e dormiu. Foi acordado pela mãe dizendo que havia policiais em sua casa, pois tinha perdido o cartão. Os policiais estavam com os suspeitos no carro, que foram presos em flagrante. Olhou sua carteira e o cartão do Banco do Brasil não estava lá. Só então percebeu que tinha perdido. Ao verificar o aplicativo do banco, constatou que o valor subtraído foi de, aproximadamente, entre R$ 265,00 a R$ 300,00. Não foi ressarcido do prejuízo. Procurou a delegacia e foi informado de que o valor encontrado com os suspeitos seria depositado judicialmente e que seria orientado pelo juiz no dia da audiência a pedir o ressarcimento. É uma quantia pequena, mas está fazendo muita falta. Não conhece os acusados. Nunca os viu.

A testemunha de acusação, Rogério de Souza Borges, policial militar, declarou que no dia dos fatos realizava patrulhamento pelas ruas do centro da cidade, quando foi informado por um comerciante de que havia três indivíduos adentrando nos comércios com um cartão de aproximação e pedindo que passassem o cartão e devolvessem o valor em espécie. Com as características dos suspeitos, passou a patrulhar nas adjacências do comércio. Na praça da Escola Agnes, na Rua 14, avistou três indivíduos com as mesmas características dos suspeitos. Fez a abordagem e, em busca pessoal, encontrou no bolso do adolescente um cartão magnético de aproximação, em nome de José Jorge da Silva. Lucas não tinha nada suspeito e, na carteira de Allyson, havia a quantia de R$ 222,00 (duas notas de R$ 100,00, uma de R$ 20,00 e uma de R$ 2,00). Ao ser questionado, o adolescente respondeu que o cartão era do seu tio, porém, o nome por ele informado não correspondia ao que constava no cartão. Depois, o menor disse que havia pegado o cartão de alguém. Já na delegacia ele contou que havia achado o cartão na guia de sarjeta. O adolescente admitiu que passou o cartão no estabelecimento “Casa do Porco”. Junto com o cartão, havia um ticket de saque no valor de R$ 105,00, sendo que o adolescente também disse que o comerciante ficou com R$ 5,00 e devolveu R$ 100,00. Na “Casa de Carnes Zacheo”, Lucas fez um saque no valor de R$ 100,00. Allyson os acompanhou, mas ficava do lado de fora, quando um entrava os outros ficavam do lado de fora do estabelecimento. Posteriormente, conseguiu localizar o endereço da vítima, que só então ficou sabendo de que havia perdido o cartão. A vítima verificou a carteira e constatou que cartão não estava lá. José não soube informar como o havia perdido e, ao consultar o extrato pelo aplicativo do banco, deu falta da quantia de R$ 265,75. Os suspeitos foram conduzidos ao plantão policial e apresentados ao delegado.

Ao ser interrogado, Lucas declarou ter conhecimento da acusação. Não tinha ciência de que o cartão era furtado. Estava em situação de rua quando o adolescente o chamou para passar o cartão. Pela necessidade de comer e beber alguma coisa, acabou aceitando passar o cartão junto com ele. O cartão estava com o menor, que lhe disse que pertencia ao tio dele e que tinha autorização para usá-lo, por aproximação. Com isso, sugeriu ao adolescente que passassem o cartão para comprarem algo de comer e beber. Estava passando necessidade, em situação de rua. Não fez na malícia. Primeiro pegaram o dinheiro, e só depois começaram a gastar. Compraram salgadinhos, refrigerante e algo mais. Quando menor, foi internado por ato infracional análogo ao crime de furto, roubo e tráfico. Nunca foi preso depois que atingiu a maioridade. Começou a trabalhar com pintura, pois queria uma vida nova.

Ao ser interrogado, Allyson declarou que, quando menor, foi recolhido na Casa Lar por ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Tem conhecimento da acusação. Não acompanhou os meninos. Estava sentado na praça quando eles chegaram com o cartão. Foi abordado e preso porque estava com R$ 200,00, mas, como disse do dia da abordagem, tem recibo para comprovar. Trabalhava e recebeu esse dinheiro. O cartão estava com o menor, que disse que estava trabalhando com o tio e que o cartão seria dele. Estava sozinho na praça quando chegaram com coisas para comer e refrigerante. Foram abordados. Trabalhava na APAE há aproximadamente um mês. Faltava apena a foto 3x4 para a conclusão do registro na carteira. Na terça-feira, pediu um recibo de adiantamento no valor de R$ 700,00 e foi preso no domingo.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que os acusados realmente praticaram os crimes descritos na denúncia.

A vítima, em Juízo, declarou que somente deu falta do seu cartão quando os policiais foram até a sua residência e informaram que terceiros estavam fazendo uso dele. Com isso, verificou seu extrato bancário e constatou que realmente haviam sido feitas compras com seu cartão, não autorizadas.

Rogério, policial militar, declarou que recebeu denúncia de que três indivíduos estavam indo a estabelecimentos comerciais e passando um cartão por aproximação, pedindo de volta o valor em espécie. Realizou diligências e encontrou três pessoas com as características semelhantes àquelas que lhe foram informadas. Na abordagem, encontrou com o adolescente o cartão pertencente à vítima. Naquela ocasião, o menor acabou confessando o delito e deu detalhes sobre o envolvimento dos acusados, dizendo que Lucas realizou um dos saques e que Allyson os acompanhou, permanecendo do lado de fora dos estabelecimentos.

Vale destacar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

"Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes" (STJ AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).

Outrossim, é importante mencionar que o policial não teria razão alguma para imputar falsamente aos acusados a prática do delito, vez que referida atitude em nada lhe aproveitaria. 

Não bastasse, tanto o adolescente, quanto Lucas, confessaram a prática do delito de furto na delegacia (fls. 07 e 09). O menor, inclusive, repita-se, deu detalhes sobre o envolvimento de Allyson, dizendo que ele os acompanhou a todo momento, permanecendo do lado de fora dos estabelecimentos.

Ademais, na denúncia recebida pelo policial foi mencionado que três indivíduos estavam indo até os estabelecimentos comerciais e passando um cartão por aproximação.

Insta salientar que a retratação feita em Juízo por Lucas não encontra amparo no conjunto probatório, impondo ressaltar que a confissão extrajudicial, para perder o seu valor, precisa ser infirmada por outro elemento observado nos autos (STF, REC 115.957/SP, RTJ 127/293), o que não ocorreu no caso em exame.

Em outras palavras, a confissão feita na delegacia merece maior credibilidade que a retratação judicial quando corroborada pelos demais elementos de prova (TJESP, Apelação Criminal nº. 0005974-94.2008.8.26.0274, Relator Desembargador Penteado Navarro, com citação de lição de Júlio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal Interpretado, 10ª ed. Atlas, 2003, pág. 544).

Portanto, não há que se falar em fragilidade de provas no caso dos autos. O conjunto probatório não deixa dúvida de que os acusados realmente praticaram o crime de furto descrito na denúncia, bem como o delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, vez que sabiam que L. G. G. S. era menor de 18 anos e mesmo assim com ele praticaram a subtração, de modo que a consequência é a condenação.

Ficou comprovada a qualificadora prevista no parágrafo 4º, inciso IV, do artigo 155 do Código Penal, vez que o crime foi praticado mediante concurso de pessoas.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, passo à fixação da pena.

Os réus são primários e não ostentam antecedentes (fls. 49/62), de modo que as circunstâncias judiciais lhes são favoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa, com relação ao crime de furto qualificado, e em 01 ano de reclusão para o crime de corrupção de menor, para cada réu.

Reconheço a confissão de Lucas, bem como a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, porquanto os réus praticaram os delitos quando eram menores de 21 anos (fls. 11). Contudo, deixo de aplicar referidas atenuantes ante a vedação da condução da pena ao patamar abaixo do mínimo legal, nos termos da súmula nº 231 do STJ. 

Tendo em vista o concurso formal de delitos, conforme o disposto no artigo 70, caput, do Código Penal, aplico o aumento de 1/6 à pena mais grave (furto qualificado), obtendo-se 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa para cada réu.

Inexistindo outras causas de aumento ou diminuição da pena, torno-a definitiva.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira dos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar ALLYSON HENRIQUE CAROBA DE MENEZES, portador do R.G. nº 59501117-SP, e LUCAS RIBEIRO FERREIRA DA SILVA, portador do R.G. nº 62631168-SP, a 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa, para cada um, o que faço com fundamento no artigo 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do artigo 70, primeira parte, do Código Penal.

Tendo em vista o disposto no artigo 44, § 2º, do Código Penal e preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena substituída, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções, e também por multa, no mínimo legal, que deverá ser somada à anteriormente fixada, totalizando 21 dias-multa para cada réu.

Em caso de conversão, os réus iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto.

Considerando que a segregação cautelar não guarda proporcionalidade com a reprimenda imposta aos réus, expeçam-se alvarás de soltura clausulados.

No mais, verifico que houve expresso requerimento do representante do Ministério Público na denúncia a respeito da fixação de indenização pelo dano material suportado pela vítima, e a condenação encontra respaldo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.

Assim, tendo em vista o comprovante bancário juntado a fls. 46, fixo, a título de reparação à vítima, o valor de R$ 265,75, que deverá ser arcado de forma igualitária pelos réus.

Por fim, considerando que os comprovantes bancários juntados pela defesa são de cinco (16/11/21) e dois (19/11/21) dias anteriores aos fatos (fls. 200), e, considerando ainda que a quantia apreendida com Allyson mais se aproxima daquela subtraída (conforme fls. 46 e 95), dúvida não há quanto à origem ilícita. Por conseguinte, concedo o levantamento do valor apreendido nos autos em favor da vítima, que deverá ser descontado da indenização acima fixada.

Intime-se a vítima, com cópia desta sentença.

P.R.I.C.
Santa Fe do Sul, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA