1501197-13.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MAVINIER DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
FELIPE MAVINIER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2020, por volta das 21h, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1501197-13.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1501197-13.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE MAVINIER DA SILVA



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.
FELIPE MAVINIER DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de janeiro de 2020, por volta das 21h, na Rua Aurora, nº 483, República, nesta cidade e comarca da Capital/SP, trazia consigo drogas para fins de tráfico, consistentes em 68 (sessenta e oito) porções de maconha, com peso líquido total de 129,5g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, trazia a quantia de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) em dinheiro (fls. 58/59).
A denúncia foi recebida (fls. 61/62), o réu foi devidamente citado (fls. 78/79) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 95/99).
Ratificado o recebimento da inicial acusatória (fls. 121/123). Na mesma ocasião, concedeu-se a liberdade provisória ao acusado, condicionada ao cumprimento das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos II, IV e V do Código de Processo Penal. 
Realizada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 171/172).
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu pela prática do crime imputado na inicial acusatória, reconhecendo-se o privilégio previsto no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Ainda, manifestou-se pela concessão do regime aberto ou semiaberto (fls. 171/172).
A Defesa, por sua vez, anuiu com a procedência da ação. Pugnou, ainda, pela i) aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei 343/06 em sua fração máxima; e ii) fixação de regime prisional aberto (registro audiovisual no e-Saj).
É o relatório.
Fundamento e decido
Analisando as provas dos autos, há elementos suficientes para a condenação do acusado. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo(s) Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/02), Boletim de Ocorrência (fls. 09/10), Termos de Depoimentos (fls. 03 e 04), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 11), Laudo de Constatação (fls. 06/08), Comprovante de Depósito Judicial (fl. 20), Relatório Final (fl. 21) e, sobretudo, pelo Laudo Químico-toxicológico Definitivo (fls. 167/169).
A autoria do crime ficou demonstrada pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
Pedro Henrique Silva Alves, policial militar, esclareceu que estavam em patrulhamento pela região dos fatos e avistaram o acusado; realizaram a abordagem e encontraram maconha em seu bolso; também havia porções de maconha, "próximo onde ele estava", em uma sacola. A embalagem das porções da droga localizada na sacola eram idênticas a que estava no bolso do réu. Apreenderam certa quantia em dinheiro com o acusado; não se recorda o montante dos valores. Na ocasião, o acusado afirmou que a droga que estava em seu bolso era para uso próprio e negou a posse das demais porções encontradas na sacola. Não conhecia o réu de abordagens anteriores.
O policial militar Iago Garbelini de Souza prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Pedro Henrique. Acrescentou que estavam patrulhando um local conhecido como ponto de tráfico de drogas. O réu demonstrou nervosismo ao avistar a presença da ROCAM e, por tal razão, decidiram pela abordagem. Encontraram "uma quantidade de droga com ele". Ao ser indagado, o acusado confessou informalmente a traficância. Em varredura pelo local, "próximo dele", localizaram uma sacola "com mais uma quantidade de droga" – "maconha". Não conhecia o acusado. Repisou que o réu confessou o tráfico de drogas durante "a entrevista". Não se recorda se houve a apreensão de dinheiro, por conta do tempo decorrido da data dos fatos.
Em solo policial, o acusado permaneceu silente (fl. 05).
Em juízo, FELIPE assumiu a prática delitiva. Explicou que conheceu alguns "amigos" que lhe deram a "oportunidade" na vida errada. No dia da ocorrência, estava traficando. As 07 (sete) "parangas" que estavam em seu bolso, bem como o dinheiro apreendido, eram seus e provenientes "da venda". Alinhavou que a droga localizada na sacola não lhe pertencia; era de outros 02 (dois) traficantes, os quais também foram abordados no dia. Os 02 (dois) traficantes eram conhecidos e foram liberados pelos policiais; a droga da sacola ficou sendo como sua. Era a primeira vez que vendia entorpecentes. Está arrependido. Necessita sair do sistema prisional para cuidar de seus avós. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado pelo crime a ele imputado na denúncia.
Por primeiro, o acusado confessou a traficância, o que foi corroborado pelos depoimentos seguros dos policiais que procederam ao flagrante e realizaram a apreensão das drogas e do dinheiro.
É de asseverar, ainda, que o simples fato de testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Veja-se que, aliado aos depoimentos dos policiais, a quantidade de droga apreendida, sua forma profissional de acondicionamento e o local em que o réu estava já são suficientes para caracterizar o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, restando provada a origem espúria da quantia apreendida. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. PENAL. ART. 33, CAPUT, E § 4°, DA LEI N. 11.343/2006. DOLO ESPECÍFICO. INEXISTÊNCIA. 1. Para a ocorrência do elemento subjetivo do tipo descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, é suficiente a existência do dolo, assim compreendido como a vontade consciente de realizar o ilícito penal, o qual apresenta 18 (dezoito) condutas que podem ser praticadas, isoladas ou conjuntamente. 2. O tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 não faz nenhuma exigência no sentido de que, para a caracterização do crime de tráfico de drogas, seja necessária a demonstração de dolo específico, notadamente quanto ao fim de comercialização do entorpecente. 3. Recurso especial provido, para cassar o acórdão recorrido e, consequentemente, restabelecer a sentença condenatória. (REsp nº 1361484/MG, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, J. 10.06.2014, DJe 13.06.2014).
Saliente-se que pequenas divergências em seus relatos, normais em virtude de participarem de várias diligências semelhantes, além do tempo decorrido, não retiram o valor probatório dos depoimentos, porquanto seus aspectos nucleares afiguram-se congruentes e concatenados. 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Certo é que, diante de todo o conjunto probatório formado nos autos, ficou exaustivamente atestado que a droga encontrada com o réu, bem como dentro da sacola que estava junto a ele, realmente destinar-se-ia ao consumo de terceiros.
Portanto, caracterizada a infração penal, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
O réu possui 21 (vinte um) anos de idade; era amasiado. Não tem filhos. Estudou até a 8ª série; interrompeu os estudos para trabalhar. Laborou em um lava-rápido e fez "bicos de jardinagem". Ganhava, no lava-rápido, aproximadamente R$ 70,00 (setenta reais) por dia, "fora a caixinha". Pelo serviço de jardineiro com seu padrasto, recebia R$ 100,00 (cem reais) por dia. Auxiliava sua genitora com os gastos regulares da casa. O processo de tráfico atual é o primeiro que respondeu criminalmente. Responde, também, a outros 03 (três) processos, por roubo; já foi condenado em 02 (dois) deles. 
Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime) e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto é, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, presentes as atenuantes da menoridade relativa (data de nascimento: 08/03/2001 – fl. 09) e da confissão espontânea de FELIPE, o qual assumiu a prática delitiva em juízo. Nada obstante, as sanções permanecem inalteradas, porquanto elas já se encontram nos patamares, nos termos da Súmula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".
Na terceira etapa, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. 
Observando-se o critério da proporcionalidade e razoabilidade no caso em questão, tem-se que a pena deve ser reduzida em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, visto que o réu era tecnicamente primário e tinha bons antecedentes à época do cometimento do delito. Resta, portanto, sua pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: “Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda” (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 
Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 
Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 01 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução.
Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.
Importante ressaltar que o tráfico privilegiado não é definido como crime hediondo, conforme art. 112, § 5º, da Lei de Execução Penal e, portanto, os efeitos decorrentes da hediondez de um delito não são aplicáveis, sendo plenamente possível o regime inicial em modalidade diferente da fechada.
A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado FELIPE MAVINIER DA SILVA como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, § 4º, ambos da Lei nº 11.343/06; c.c. artigo 65, inciso I e inciso III, "d", do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos, em consonância com o art. 44, § 2º, do Código Penal, sendo prestação de serviços à comunidade em local a ser indicado na fase de Execução, e o pagamento de 01 (um) salário mínimo a entidade preferencialmente voltada ao auxílio de dependentes químicos, a ser indicada na fase de Execução.
O sentenciado poderá recorrer em liberdade, ante a natureza das sanções aplicadas.
Após o trânsito em julgado, determino, desde logo, a destruição das amostras das drogas apreendidas eventualmente guardadas para a contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, devendo a serventia certificar o cumprimento nos autos. Oficie-se. Adite-se a carta de guia, se necessário, elaborando-se o cálculo da pena de multa aplicada.
Decreto a perda dos valores apreendidos em favor da União, conforme o artigo 63, §1º, da Lei 11.343/06.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, pois não há qualquer evidência de que não seja pessoa com hipossuficiência econômica como declinou em seu interrogatório. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA