1501544-15.2022.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rodrigo Cerezer
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... confessou ter praticado o roubo. Os guardas civis, contudo, continuaram em 
diligências com o fim de encontrar o comparsa do réu EZEQUIAS, e, na rua Antúrios, 
próximo ao numeral 235, bairro Santa Cruz, conseguiram localizar o réu THIAGO que, 
indagado informalmente, admitiu a prática do roubo, apontando que o relógio 
subtraído estava escondido em uma mochila próximo ao local ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
2ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba-SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501544-15.2022.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501544-15.2022.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2172250/2022 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 25764928 - 
DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA, 2172250 - DEL.POL.PLANTÃO INDAIATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ezequias Cardoso dos Santos e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cerezer

Vistos.

Relatório

A Justiça Pública denunciou EZEQUIAS CARDOSO DOS SANTOS e THIAGO RAFAEL MOREIRA, 
qualificados nos autos, como incursos na conduta descrita no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.
Consoante a denúncia (fls. 121/122), nas circunstâncias de tempo e local nela 
descritas, os réus EZEQUIAS CARDOSO DOS SANTOS e THIAGO RAFAEL MOREIRA, agindo em 
concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave 
ameaça perpetrada mediante a simulação do porte de arma de fogo, subtraíram, para 
proveito de ambos, um aparelho celular, da marca “Samsung”, avaliado em R$ 2.000,00
(dois mil reais), e um relógio de pulso, avaliado em R$ 400,00 (quatrocentos 

reais), pertencentes à vítima G.M.C. 
Retrata a incoativa que, na ocasião dos fatos, os denunciados, cada qual em uma 
bicicleta, já conluiados para a prática do delito, avistaram a vítima caminhando 
pela praça e foram em sua direção, abordando-a. Ato contínuo, o réu EZEQUIAS 
colocou a mão por dentro da blusa, simulando o porte de arma de fogo, e exigiu a 
entrega do aparelho celular da vítima, enquanto o réu THIAGO exigiu da vítima a 
entrega do relógio de pulso. O ofendido, subjugado, entregou os objetos aos 
denunciados, que, de posse da res, fugiram do local. Após o delito, a vítima 
acionou uma viatura da Guarda Municipal e comunicou os fatos, com o fornecimento 
das características dos criminosos, as quais também foram captadas pelas imagens 
levantadas pelo sistema de monitoramento do COI (Centro de Operações de 
Inteligência da Guarda civil). Diante disso, deslocaram-se até a rua José Oliva, 
local já conhecido como ponto de tráfico de drogas, onde localizaram a bicicleta 
utilizada por um dos roubadores. Ali, encontraram o réu EZEQUIAS, que, questionado 
informalmente, confessou ter praticado o roubo. Os guardas civis, contudo, 
continuaram em diligências com o fim de encontrar o comparsa do réu EZEQUIAS, e, na
rua Antúrios, próximo ao numeral 235, bairro Santa Cruz, conseguiram localizar o 
réu THIAGO que, indagado informalmente, admitiu a prática do roubo, apontando que o
relógio subtraído estava escondido em uma mochila próximo ao local onde estava, 
sendo assim encontrado tal bem. Arremata a denúncia que vítima reconheceu os dois 
réus como autores do crime, além do relógio apreendido como sendo de sua 
propriedade.
A denúncia foi recebida (fls. 129/130). Os acusados, citados pessoalmente (fls. 175
e 178), apresentaram resposta escrita em peça única (fls. 168).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, rejeitou-se a resposta à acusação 
(fls.180). 
Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas 
partes e interrogados os dois réus (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de
fls. 209 e termo de audiência de fls. 210).
Com o encerramento da instrução processual, as partes apresentaram suas alegações 
finais oralmente.
O Órgão Ministerial almeja a condenação dos dois réus nos termos da denúncia. No 
tocante, aos dois réus, acena com a admissibilidade da atenuante da confissão 
espontânea; sustenta ainda que o réu Ezequias ostenta duas condenações, uma delas a
caracterizar maus antecedentes e a outra a configurar reincidência ou, ao menos, um
segundo antecedente criminal. No que tange ao réu Thiago, ventila a ocorrência da 
agravante da reincidência. Pugna, no tocante aos dois acusados, pela fixação do 
regime inicial fechado, vedando-se o benefício da substituição da pena privativa de
liberdade por sanções restritiva de direitos (cf. gravação audiovisual atrelada à 
certidão de fls. 209). 
A seu turno, a Defesa comum aos dois acusados pugna pela desclassificação da 
conduta para o crime de furto simples, para tanto, sustentando que não restou 
comprovado o emprego de grave ameaça, atinente à simulação do porte de arma de fogo
durante a subtração, eis que os acusados negaram tal circunstância e a vítima não 
soube explicar o que havia debaixo da blusa de um dos réus, tendo ela se sentido 
constrangida pelo fato de ser idosa e os réus mais jovens. Pleiteia, 
subsidiariamente, com relação a ambos os réus, a fixação das penas nos pisos 
legais, a incidência da atenuante da confissão espontânea, a fixação de regime 
prisional menos gravoso e ainda a substituição das penas privativas de liberdade 
por sanções restritivas de direitos (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão 
de fls. 209). 
É o relatório. Fundamento e decido.

Fundamentação

Não havendo alegações preliminares pendentes de análise, passo a enfrentar o mérito
da demanda.
O pedido acusatório é procedente. Vejamos:
A materialidade delitiva está comprovada por meio do auto de prisão em flagrante 

(fls. 02/06, 50, 51 e 54), dos boletins de ocorrência (fls. 07/09 e 55/58), do auto
de entrega (fls. 53) e da prova oral coletada.  
A autoria também está confirmada nos autos pelos documentos já mencionados, bem 
como pela prova oral colhida em audiência.
A vítima G.M.C., ouvida em Juízo, relatou harmoniosamente a dinâmica do delito, 
aduzindo que, na ocasião dos fatos, foi abordada pelos dois acusados, instante que 
um deles com a mão dentro da jaqueta, transparecendo segurar um revólver, exigiu a 
entrega do aparelho celular deste ofendido; ato contínuo, o outro acusado exigiu 
ainda a entrega do relógio desta vítima e a dupla deixou o local em fuga; pouco 
depois, esta vítima abordou uma viatura, comunicando a ocorrência do roubo, 
passando a descrição dos autores do delito; uma câmera do COE (sistema de 
monitoramento) captou as imagens dos dois agentes do roubo; enquanto esta vítima 
tomava providências para formalizar a apresentação da ocorrência policial, um dos 
réus foi detido e trazido à Delegacia, oportunidade em que este ofendido o avistou 
e o reconheceu pelas vestimentas; esta vítima retornou para sua residência e, logo 
depois, avisada que o segundo suspeito havia sido detido, retornou à repartição 
policial, onde também avistou o outro indivíduo, também o reconhecendo; indagada, a
vítima declarou não ter tido dúvidas ao reconhecer os dois acusados em sede 
policial, pois ambos tinham estaturas compatíveis com as dos roubadores e trajavam 
as mesmas roupas dos agentes do delito; indagado se os agentes do delito estavam 
armados, esta vítima esclareceu que um dos acusados postou a mão dentro da jaqueta;
nesse aspecto, o ofendido asseverou “tinha um volume sim”, e que o acusado “estava 
segundo algo”, que era apontado para este ofendido no momento da abordagem; a 
vítima esclareceu que somente seu relógio foi recuperado, enquanto que o aparelho 
celular já teria sido repassado pelos rapinadores em troca de drogas; logo depois 
de ser instado a operar o reconhecimento pessoal dos réus em audiência, esta vítima
salientou que os dois acusados já não tinham a mesma aparência tendo em vista o 
decurso temporal, porém consignou que a compleição física, notadamente a altura dos
réus, era condizente com as características físicas dos autores do roubo (cf. 
gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 209).
A seu turno, sob o crivo do contraditório, o guarda civil municipal MARCIO FABIANO 
GOMES DA SILVA relatou que, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento, foi 
irradiada a ocorrência do roubo a um idoso mediante emprego de arma de fogo; foram 
irradiadas ainda as características físicas dos agentes do delito, oportunidade em 
que sua guarnição se dirigiu para local já conhecido nos meios policiais como sendo
de venda e repasse de objetos roubados; em tal local esta testemunha logrou 
localizar o acusado EZEQUIAS, cujas características eram compatíveis com a 
descrição de um dos roubadores, estando este acusado, inclusive, de posse da 
bicicleta utilizada durante a prática criminosa e apreendida; indagado, o réu 
EZEQUIAS admitiu informalmente a autoria do delito, informando que ele, em 
companhia do outro acusado, já havia vendido o aparelho celular roubado da vítima 
pelo valor de cem reais; naquele momento o corréu THIAGO não foi localizado, 
oportunidade em que o réu EZEQUIAS foi conduzido à repartição policial; 
posteriormente, ao retornar da Delegacia de Polícia, esta testemunha deu 
prosseguimento às buscas e logrou êxito em localizar o réu THIAGO, o qual também 
confessou, de pronto, o cometimento do roubo e ainda revelou que havia ficado com o
relógio subtraído da vítima que acabou apreendido na posse deste acusado; indagada,
esta testemunha ainda anotou que ao questionar como os réus cometeram o roubo, 
recebeu a resposta destes de que não teriam utilizado armas (cf. gravação 
audiovisual atrelada à certidão de fls. 209).
Por sua vez, o guarda civil municipal THIAGO ROGÉRIO DE SOUZA, ouvido em juízo, 
confortou o relato de seu colega de farda, acrescendo que, através do sistema de 
monitoramento, foi obtida a imagem dos autores do roubo, um deles em uma bicicleta,
oportunidade em que a guarnição se dirigiu para logradouro conhecido pela troca de 
objetos roubados; nesse local, o réu EZEQUIAS, de posse de uma bicicleta, foi 
localizado e abordado, momento em que confessou a prática do roubo e informou que 
seu comparsa, o corréu THIAGO, havia acabado de deixar aquele local e que o 
aparelho celular da vítima já havia sido vendido; o réu EZEQUIAS foi encaminhado 
para a repartição policial, onde permaneceu detido; a guarnição retomou as buscas e

logrou localizar e abordar o réu THIAGO, o qual também confessou a prática do 
delito e  confirmou a venda do aparelho celular; durante sua abordagem, foi 
apreendido o relógio da vítima na mochila deste acusado (cf. gravação audiovisual 
atrelada à certidão de fls. 209).
Interrogado em Juizo, o réu EZEQUIAS confessou a autoria do delito; alegou que 
estava alcoolizado e sob efeito de drogas; ressaltou que ele e o corréu não 
ameaçaram a vítima com arma e sequer fizeram menção de estarem armados, tendo 
apenas solicitado à vítima a entrega do celular e do relógio; aduziu haver ficado 
inicialmente com o relógio, porém, durante a fuga, trocou tal objeto com o outro 
réu (cf. gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 209).
 Em seu interrogatório em sede judicial, o réu THIAGO também confessou a autoria do
delito, alegando que estava sob efeito de drogas e que subtraiu o relógio da 
vítima; indagado, aduziu que não houve nenhuma ameaça dirigida à vítima, tendo este
acusado apenas pedido o relógio para a vítima e esta lhe entregou tal bem (cf. 
gravação audiovisual atrelada à certidão de fls. 209).
Nesse passo, temos que a prática delitiva e a autoria dos dois acusados  ficaram 
devidamente comprovados nos autos, na medida em que a vítima, sob o crivo do 
contraditório, forneceu sereno relato a respeito da dinâmica do crime patrimonial, 
deixando patente que só sucumbiu à exigência de entrega de seus bens, porque um dos
acusados, ao abordá-la, postando a mão dentro do bolso da jaqueta, fez um gesto que
indicava segurar e apontar algo na direção deste ofendido; esta vítima também 
salientou que não teve dúvidas em reconhecer os acusados, já na repartição 
policial, eis que ali estes utilizavam as mesmas vestes trajadas no momento do 
crime. E não se olvide que os réus, ao menos no enfoque da autoria da subtração, 
ostentaram suas rendições em sede judicial.
E não se pode olvidar a prevalência do valor probatório dada à palavra da vítima, 
quando esta estiver concatenada com o restante do acervo probatório. A conferir, o 
V. Aresto:

 “PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa 
dos acusados não encontra suporte em prova que os inocente de modo categórico - 
Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela 
acusação- Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da 
vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar 
sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso 
improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo -9ª 
Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u; 
grifamos).

Registre-se ainda que os testemunhos prestados pelos guardas municipais em sede 
processual confortaram o relato da vítima, indicando que os acusados, cujas 
características foram obtidas através de imagens da central de monitoramento, 
acabaram localizados, confessando a autoria do crime, inclusive um deles, o réu 
THIAGO, de posse do relógio subtraído do ofendido.
Inviável é o acolhimento do pleito desclassificatório. Isto porque a vítima prestou
coeso relato, dando conta da grave ameaça sofrida, consubstanciada em gesto 
intimidatório de um dos acusados que a fazia crer que este empunhava alguma arma no
interior do bolso de sua jaqueta, o que é suficiente para dar vazão à elementar do 
roubo atinente à grave ameaça. 
Nesse diapasão o V. Aresto:

“Para a configuração do crime de roubo, é necessário haver o emprego de violência 
ou grave ameaça contra a vítima. Entretanto, a violência não precisa ser de tal 
gravidade a ponto de ensejar lesões corporais, como nas vias de fato. Ademais, a 
grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pelo 
temor causado à vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem 
que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo” (STJ - AgRg no HC 561498 / SP,
Rel. Ministro FELIX FISCHER, j. 18/08/2020, DJe 20/08/2020; grifamos).

Outrossim, o acervo probatório tornou hialino o concurso de agentes na perpetração 
da empreitada delitiva em tela, considerando que ambos os réus atuaram na 
abordagem, na exigência de entrega dos bens e na efetiva subtração destes.
Dessa forma, após devida instrução processual, constatou-se que os réus praticaram 
a conduta delitiva a eles atribuída na inicial acusatória.
Assim, entendo que os dois réus estão incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal.

Dosimetria

Devidamente confirmada a responsabilidade penal de ambos os réus, passo à 
individualização de suas penas, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Réu EZEQUIAS CARDOSO DOS SANTOS
Na primeira fase de fixação da reprimenda, não há elementos suficientes que 
permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 
do Código Penal, não tendo o réu transbordado os limites ordinários da 
culpabilidade inerente à figura delitiva. Assim, as penas básicas perfazem 04 anos 
de reclusão e 10 dias-multa.
Em que pese o ilustre Representante do “Parquet” tenha propugnado no sentido de que
das duas condenações definitivas registradas pelo acusado EZEQUIAS (cf. certidão de
fls. 78/79 – no processo 0001754-92.2012.8.26.0248 e no processo 0003829-
70.2013.8.26.0248), uma deva ser adotada como antecedente criminal e a outra a 
título de agravante da reincidência, em leitura mais atenta aos registros das 
respectivas execuções, em especial, às fls. 88/89, afigura-se que não se 
aperfeiçoou, para ambas, o decurso do quinquênio expurgador, já que uma contabiliza
data de previsão de término de cumprimento da pena para 17/04/2020 e a outra 
contabiliza data de previsão do término da pena para 08/01/2019, ou seja, tomadas 
estas duas datas, ainda que se tenha por cumpridas ambas as penas em tais limites 
temporais, considerando a data do cometimento do crime em tela – 26/06/2022, não há
como se ter alcançado o referido quinquênio. Logo, ambas as condenações denotam 
reincidência e, portanto, devem desaguar na respectiva agravante.
Na segunda fase, anoto a presença de circunstância agravante, consistente na 
reincidência (fls. 78/79 - art. 61, I, CP), e de uma atenuante, relativa à 
confissão (art. 65, III, d, CP). No caso em tela, o réu possui duas condenações 
criminais que ensejam a reincidência (processo 0001754-92.2012.8.26.0248 e  
processo 0003829-70.2013.8.26.0248). Destarte, uma das condenações será compensada 
com a confissão e a outra será utilizada para exasperar as penas nesta fase à razão
de 1/6, a perfazer 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, vislumbro a presença de causa de aumento de pena, consistentes no
concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, CP). Destarte, aumento a pena em 
1/3. 
Assim, torno as penas definitivas em  06 anos,  02 meses e 20 dias de reclusão  e 
14 dias-multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o
valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta a duração 
da pena privativa de liberdade aplicada e a reincidência deste acusado, forte no 
artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em conta a quantidade da pena aplicada (art. 44, CP). Pelos mesmos 
motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Réu THIAGO RAFAEL MOREIRA
Na primeira fase de fixação da reprimenda, não há elementos suficientes que 
permitam a valoração negativa das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 
do Código Penal, não tendo o réu transbordado os limites ordinários da 
culpabilidade inerente à figura delitiva. Assim, as penas básicas perfazem 04 anos 
de reclusão e 10 dias-multa.

Na segunda fase, anoto a presença de uma circunstância agravante, consistente na 
reincidência (fls. 80/81 – processo 0004771-29.2018.8.26.0248) e de uma atenuante, 
relativa à confissão (art. 65, III, d, CP). Assim, importante registrar que o C. 
Superior Tribunal de Justiça, ao julgar o REsp 1341370 MT, sob a sistemática dos 
recursos repetitivos, fixou a seguinte tese: “É possível, na segunda fase da 
dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência." (g.n. - Tema 585). Tratando-se de precedente 
obrigatório, não resta alternativa ao juiz senão a sua aplicação ao caso concreto, 
nos termos do artigo 927 do Código de Processo Civil, salvo se evidenciada a 
distinção ou superação da tese firmada, o que não se verifica no caso em análise. 
Dessa forma, a reincidência, ainda que específica, deve ser compensada 
integralmente com a atenuante confissão.
Na terceira fase, vislumbro a presença de causa de aumento de pena, consistentes no
concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, CP). Destarte, aumento a pena em 
1/3. 
Assim, torno as penas definitivas em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-
multa.
Ausentes nos autos informações sobre a situação econômico-financeira do réu, fixo o
valor do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, CP).
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, tendo em conta a duração 
da pena privativa de liberdade aplicada e a reincidência deste acusado, forte no 
artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal.
Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos, tendo em conta a quantidade da pena aplicada (art. 44, CP). Pelos mesmos 
motivos, fica inviabilizada a suspensão condicional da pena (art. 77, CP).

Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido acusatório para condenar: a) EZEQUIAS 
CARDOSO DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à
pena privativa de liberdade de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-
multa, a ser cumprida em regime inicial fechado, e b) THIAGO RAFAEL MOREIRA, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de 
liberdade de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, a ser cumprida em 
regime inicial fechado.
Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, por não haver elementos 
no processo para aferir o valor mínimo para reparação dos danos sofridos pela 
vítima, deixo de fixá-lo.
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual dos dois réus, mantenho a custódia cautelar de ambos anteriormente 
decretada (art. 387, § 1º, CPP). Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional
em que se encontram.
Deixo de determinar a detração penal prevista no artigo 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, uma vez que inexistem elementos para averiguar os requisitos 
objetivos e subjetivos do réu para progressão de regime, decorrente da detração, 
cuja análise ficará a cargo do Juízo da Execução.
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 201, § 2º, do Código de
Processo Penal.
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais na proporção de 
metade cada. Todavia, tendo em vista as circunstâncias em que o delito foi 
praticado e as circunstâncias pessoais do réu, defiro o benefício da gratuidade da 
justiça.
Após o trânsito em julgado:
a) Inclua-se os nome do réus no rol dos culpados;
b) Notifiquem-se os réus para pagamento da multa no prazo de 10 dias (art. 50, CP);
c) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da 
Constituição Federal;
d) Oficie-se ao IIRGD; e
e) Expeça-se guia de execução (art. 105, Lei nº 7.210/84).

P.I.C.

Indaiatuba, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

