1501904-03.2020.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de posse de drogas para consumo próprio, sob o argumento de que o réu foi coagido a vender drogas para saldar dívida na “biqueira”; subsidiariamente, no caso de condenação por tráfico, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime aberto ou semiaberto (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1501904-03.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501904-03.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2224121/2020 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 13505367 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 140/20/420 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI, 2224121 - DISE- DEL.SEC.JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE MARTINS DA SILVA



Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee


Vistos.


CARLOS HENRIQUE MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11343/06 c/c artigo 29 do Código Penal. Isto porque, no dia 10 de setembro de 2020, por volta das 22h45, na Estrada da Bragantina, nº 1000, Jardim Europa, nesta cidade, nas proximidades da Escola Municipal Casa do Pequeno Cidadão, agindo em concurso de agentes caracterizado pela união de esforços e desígnios com a pessoa identificada como “Cowboy”, trazia consigo, sob sua guarda, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente caracterizadoras de dependência física e psíquica consistentes em 19 invólucros plásticos, contendo 28 gramas de massa bruta de cocaína e 09 invólucros plásticos, contendo 6,0 gramas de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia em dinheiro de R$ 45,00 (Fls. 72/74).
Em audiência de custódia, o réu foi beneficiado pela liberdade provisória (fls. 39/40).
Afastada a hipótese de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2020 (fls. 76/77).
Folha de antecedentes (fls. 86/88).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 98) e apresentou resposta escrita (fls. 106/107), por meio de advogada nomeada pelo convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública (fls. 99).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 108.
Realizada audiência (fls. 127/128), uma testemunha foi ouvida (fls. 126). Ante a informação de que o acusado mudou de endereço sem comunicar o juízo, foi declarada sua ausência, prosseguindo-se o feito independentemente de futuras intimações. Em seguida, por meio de alegações orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão penal, nos termos da denúncia. Convertido o julgamento em diligência para a abertura de vista dos autos à Defesa para apresentação de memoriais escritos.
Em alegações finais escritas, a Defesa pediu inicialmente a desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito de posse de drogas para consumo próprio, sob o argumento de que o réu foi coagido a vender drogas para saldar dívida na “biqueira”; subsidiariamente, no caso de condenação por tráfico, pediu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação de regime aberto ou semiaberto (fls. 131/135).
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), auto de exibição e apreensão das drogas (fls. 9), laudo de constatação (fls. 17/19) e em especial pelo laudo de exame químico toxicológico, que concluiu positivamente para cocaína, em sua forma pura e ainda como substância ativa do crack (fls. 58/60).
A autoria, por sua vez, é certa e segura.
O policial Gustavo Fernando Targa relatou que diligenciavam pela cidade e tinham conhecimento de um ponto de venda de drogas ao lado de uma creche chamada Casa do Pequeno Cidadão, localizada na Estrada da Bragantina. Já tinham realizado outras prisões no local. Deixaram o veículo afastado e seguiram a pé, ocasião em que avistaram o réu carregando um saco plástico. Em abordagem, não houve nenhuma resistência, tendo sido constatado que ele portava dezenove porções de cocaína e nove de crack. Em revista pessoal, encontraram a quantia de quarenta e cinco reais dentro da blusa do acusado. Indagado, o réu disse que realmente estava vendendo drogas e que o dinheiro encontrado era proveniente da venda de drogas. O réu ainda disse que uma pessoa conhecida como “Cowboy” teria lhe entregado as drogas para venda, pois teria contraído uma dívida de drogas e para pagar essa dívida ele teria que vender as drogas. Acrescentou que seria o segundo ou terceiro dia do réu vendendo drogas. Após, o réu foi levado à Delegacia. Nunca tinha visto o acusado em abordagens anteriores (fls. 126).
No sentido da credibilidade a ser dada a depoimentos de agentes de segurança pública: “Não há qualquer circunstância que justifique um suposto interesse dos policiais em prejudicar o acusado, que até então sequer conheciam, sobretudo porque ele não apontou nada que motivasse essa circunstância”. (TJSP. Apelação Criminal nº 229.463-3 – Guarujá – 2ª Câmara Criminal – 03.11.97. V.U.).
E ainda: “O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
O réu, por sua vez, não foi ouvido em juízo para apresentar sua versão, tendo em vista que mesmo ciente do processo, mudou de endereço sem a devida comunicação, razão pela qual foi declarada sua ausência.
Neste passo, anoto que é no mínimo curioso que o acusado não tenha interesse em esclarecer os fatos, a fim de evitar as consequências de uma condenação injusta, já que, segundo ele mesmo disse em solo policial, teria sido coagido a vender drogas para liquidar dívida cobrada pelos traficantes.
Entretanto, a ausência do seu interrogatório foi corroborada pelas demais provas, especialmente a palavra do policial que realizou a abordagem, assim como o laudo de exame químico toxicológico, que confirmou a presença de substância identificada como cocaína em sua forma pura e como substância ativa do crack.
É importante salientar que o fato de o réu ter sido encontrado com certa quantia em dinheiro, quantidade e diversidade de drogas incompatíveis com a posse para consumo pessoal e em local conhecido pela venda de drogas, são fatores suficientes que confirmam a traficância.
Observo, ainda, a comprovação por prova testemunhal da causa especial de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, porquanto o réu praticou o crime nas imediações de espaço destinado a crianças, tratando-se de uma creche.
No mais, as declarações do policial foram suficientes a esclarecer a dinâmica dos fatos, restando devidamente comprovada a materialidade e autoria do crime.
Como dito, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas afastam por completo a tese da Defesa de posse para consumo pessoal; outrossim, usuários de drogas não as adquirem em sacos plásticos.
Pontuo ainda que cabia à Defesa o ônus de provar a alegada coação sofrida pelo réu, o que não foi feito, visto que se fundamenta tão somente nas palavras do próprio acusado.
Apenas a título de mera argumentação, eventual coação se resolve com a comunicação do fato à polícia e não trabalhando para o tráfico de drogas...
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Na primeira fase de fixação das penas, em atenção às diretrizes do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 (natureza e quantidade das drogas e ainda personalidade e conduta social do agente), mantenho as penas em seu limites mínimos de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.
Ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, observo a existência da causa especial de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei nº 11.343/06 (crime praticado próximo a uma creche), razão pela qual majoro as penas em um sexto, elevando-as para cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.
Ainda na terceira fase, tendo em vista que o réu preenche os requisitos descritos no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, reduzo as penas aplicadas na proporção máxima de 2/3, resultando em um ano e onze meses de reclusão e pagamento de cento e noventa e cinco dias-multa.
O valor unitário deverá ser o mínimo legal, em razão da ausência de elementos concretos sobre a situação econômica do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal que a Justiça Pública move contra CARLOS HENRIQUE MARTINS DA SILVA, já qualificado nos autos, para com base no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11343/06 c/c artigo 29 do Código Penal, CONDENÁ-LO às penas de um ano e onze meses de reclusão e pagamento de cento e noventa e cinco dias-multa, no valor unitário mínimo.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por DUAS penas restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade substituída, em local a ser determinado pelo Juízo das Execuções, bem como o pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, à entidade conforme especificações a serem dadas pelo mesmo Juízo das Execuções, sem prejuízo da multa cominada.
Se eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade ao acusado, o regime inicial para cumprimento dela será o ABERTO (conforme artigo 33, parágrafo 2º, letra "c", do Código Penal), considerando as circunstâncias favoráveis ao réu (art. 59 do Código Penal), pequena quantidade de drogas apreendida, primariedade e bons antecedentes.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão.
Faculto ao acusado a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, a espécie da pena aplicada e o regime fixado na hipótese de eventual conversão da pena restritiva de direito em privativa de liberdade, circunstâncias incompatíveis com o recolhimento ao cárcere.
Condeno o réu no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Por fim, nos termos do art. 63, §1º e 64 da Lei nº 11.343/06, determino a perda em favor do Estado da quantia de R$ 45,00, apreendida em poder do acusado.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral do condenado para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res/CNJ 113/10).
Autorizo a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido efetivada, oficiando-se.
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
 Oportunamente, providencie a z. serventia a expedição de certidão de honorários para a advogada que patrocinou a defesa do réu, nos termos do convênio firmado entre a Ordem dos Advogados do Brasil e a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 18 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA