1501554-10.2021.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.

RELATÓRIO.
Sandro dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho - SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501554-10.2021.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501554-10.2021.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.

RELATÓRIO.
Sandro dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de outubro de 2021, por volta das 16h00min, na Rua Domingos Luvizoto, nº 26, Bairro Cidade Jardim, nesta cidade e comarca de Cerquilho, SANDRO trazia consigo 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína em pó, pesando 4,47 gramas, e 30 (trinta) porções de cocaína na forma de pedras de “crack”, pesando 2,95 gramas, drogas estas destinada ao consumo ou fornecimento de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 55,00 em dinheiro proveniente da venda da droga, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11, auto de constatação prelimitar de fls. 12, e laudo de químico-toxicológico de fls. 57/60, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica.
Segundo a peça acusatória: “Na data dos fatos, a Guarda Civil Municipal recebeu denúncia de tráfico de drogas na Rua Domingos Luvizotto, no estabelecimento comercial denominado “Bar do Caneta”, tendo o informante mencionado que a venda de drogas estaria sendo realizada por um homem, bem como descrito as características físicas e de vestuário do agente. Assim, guardas civis municipais se deslocaram até o local e, em lá chegando, surpreenderam o SANDRO, o qual possuía as mesmas características descritas pelo informante. Ao se deparar com a viatura da Guarda Municipal, SANDRO tentou se esquivar da abordagem e, ao chegar na confluência das ruas Rua Domingos Luvizotto e José Antunes de Toledo, dispensou os “kits” de drogas que trazia com ele, próximo de uma árvore. Na sequência, os guardas interceptaram e abordaram SANDRO, ocasião em que constaram que os objetos dispensados consistiam em “kits” contendo 44 (quarenta e quatro) porções de cocaína e 30 (trinta) porções 'crack'”.
A denúncia foi recebida em 19/0/2022 (fls. 69/73). Regularmente notificado e citado para responder à acusação por escrito (fls. 110), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 98/103.
Na audiência de instrução, foi reiterado o recebimento da denúncia e foram ouvidas testemunhas, sendo, em seguida, o réu interrogado. 
Em alegações finais o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, pugnou pela rejeição da denúncia, pela absolvição por insuficiência probatória e requereu a concessão da liberdade do acusado. 
É o breve relatório.

FUNDAMENTAÇÃO
O pedido de rejeição da denúncia por reputá-la inepta já foi analisado em audiência, momento em que o recebimento da denúncia foi reiterado por entender que ela obedece aos requisitos do art. 41, CPP.
A relação processual se instaurou e se desenvolveu de forma regular, estando presentes os pressupostos processuais de existência e os requisitos processuais de validade da demanda-crime, razão pela qual passo à análise do mérito.
A prova dos autos é suficiente e segura ao apontar a responsabilidade penal do réu.
A materialidade delitiva do tráfico restou comprovada pelos seguintes elementos: auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação provisória de fls. 12 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 57/60, positivo para cocaína, aproximadamente 74 porções com quase 8 gramas líquidas, entre crack e cocaína. 
A autoria do delito é inconteste e está provada pelo auto de prisão em flagrante e pela prova oral.
O réu, na fase policial, preferiu manter-se em silêncio (fl. 5).
Em juízo, afirmou que “nesse dia estava com a mulher e um primo na adega da bahiana. Foi pagar uma conta no bar “do caneta”. Viu a viatura e não correu, foi no bar, pagou, voltou para adega. era sábado, estava cheio de gente. Aí parou a viatura. Ficou tranquilo. Aí o GCM falou que ele estava preso. Resistiu à prisão pois não diziam porque ele estaria preso. Em Tatuí ficou mais uma hora na depol. Só viu a droga na depol e o dinheiro era o que ia pagar a cerveja. Disse que só ia falar na frente do juiz. Tinha inimizade com Diniz pois uma vez não quis parar para abordagem, dizendo que ele é GCM. Ele sempre lhe aborda, mas nunca lhe pegou com droga. Não sabe explicar as denúncias, deve ser alguém que não gosta dele. Veio para São Paulo em 2017. Na Bahia só respondeu por Maria da penha, não chegou a ir preso e nem foi condenado. Estava com a esposa Daniela e seu primo Yuri. Na hora que desceu para pagar o bar ele estava sozinho. Passou em 2 bares para pagar antes de ser abordado, pois compra fiado. Quando saiu do bar “do caneta” foi visto.”.
Embora tenha tentado se esquivar da responsabilidade criminal, a versão dos fatos apresentada pela defesa se mostra contraditória e isolada do restante do conjunto probatório.
O guarda municipal, Dinis Antonio Glinkovski, na fase policial declarou que receberam denúncia de que um indivíduo negro de bermuda camiseta e boné estaria fazendo vendas de drogas pela Rua Domingos Luvizotto,N° 26 Bar do Caneta, ao nos aproximar, notamos o indivíduo com as mesmas características da denúncia, esse já saindo do referido Bar, que ao ver a viatura saiu no contra fluxo nosso, chegando na esquina com a Rua José Antunes de Toledo veio a jogar no pé de uma árvore objetos de cor branca que ao ver se tratava de kits de drogas com aparência de cocaína e crack, Continuaram atrás do indivíduo sendo esse abordado no interior da adega J.A. na mesma Rua Domingos Luvizotto,661, onde esse veio à resistir à prisão sendo necessário o uso progressivo da força para detê-lo. Indivíduo detido, conduzido à Santa Casa para exames e posteriormente apresentado ao Plantão Policial para registro foi fatos (fl. 3). 
Ouvido em juízo reproduziu o dito anteriormente em solo policial, adicionando que O réu resistiu à abordagem e foi abordado em uma adega de número seiscentos e alguma coisa. O informante disse que a pessoa de cor negra estava de bermuda, camiseta e boné. No local não havia ninguém parecido com Sandro. Sandro é conhecido nos meios por outras denúncias de tráfico de entorpecentes, há meses haviam denúncias, mas não conseguiam fazer sua prisão. Já teve problema com ele, resistindo á abordagem. Além da droga, foi encontrado com o acusado R$ 55,00. Viraram a viatura rapidamente conseguiram visualizar ele dispensado a bicicleta e as drogas no pé de uma arvore. Do bar onde estava até o local onde foi abordado eram 50/100m. Não haviam outras pessoas negras no bar. Viu também que o proprietário estava no bar, mas não viu outras pessoas. Sabe que ele frequenta a adega da baiana. Foi necessário segurar ele com força para conter ele, já que ele estava resistindo à abordagem. 
No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal, Alex Fernando Vieira (fl. 4), que em juízo disse também que recebeu a notícia por um transeunte, que uma pessoa estava fazendo venda de drogas, próximo ao bar do caneta. Encontraram Sandro saindo do bar e ele rapidamente virou e foi no fluxo contrário. Ele largou a bicicleta na esquina e largou algo no chão. Pararam e juntaram os kits de droga. Foram até a adega onde estava Sandro, quando viram ele dispensado não havia ninguém próximo que pudesse causar dúvida. A denúncia era de uma pessoa de cor de bermuda e camiseta, só não mencionaram a bicicleta. Ele foi abordado na mesma rua. Ele estava no visual desde o início. No pacote era um kit contendo 25 pinos de cocaína e 40 pedras de crack. Com ele havia 55 reais. Sandro é conhecido, já teve várias abordagens na adega da Bahiana, onde ocorre a venda de entorpecentes. Ele foi abordado há uns 200m no máximo do primeiro bar onde foi encontrado. No dia em questão não tinha outros indivíduos de cor negra. Nas outras vezes que foi abordado Alex estava com a mulher e nada de ilícito foi encontrado com ele. Não tinha inimizade com Sandro. 
A primeira questão a ser analisada nos autos é o envolvimento do réu com a droga apreendida.
Os guardas municipais narraram que após receberem denúncia de tráfico, foram até o local, onde o acusado, com as características denunciadas, passou a se distanciar deles. Aduzem terem visto o réu dispensando as drogas encontradas. Vindo a prendê-lo logo em seguida.
De outra banda, os guardas civis apesar de já conhecerem o acusado, referem não ter com ele qualquer inimizade.
O acusado, de outro lado, apesar de dizer que o bar estava cheio, não trouxe qualquer testemunha para corroborar que não estava de bicicleta e que estava na adega apenas comprando cerveja.
Assim, cotejando a prova, devemos dar crédito à palavra dos guardas civis que, como funcionários públicos que são, tem validade como prova, a menos que haja alguma prova de que têm interesse no resultado da demanda penal. Ressalto que o depoimento dos guardas civis foi firme, uníssono e inquestionável.
Presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas.
De fato, não se coaduna com a lógica probatória aceitar a alegação do acusado em detrimento da palavra dos policiais: enquanto o interesse destes é apenas relatar ocorrências registradas no cumprimento do dever de ofício, o daquele é eximir-se de sanção penal. Mas não há olvidar a significativa diferença entre ambos: apenas um deles tem o dever-jurídico de dizer a verdade.
Nesse sentido, já se manifestou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
(...) 7. O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).
(...) IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. (...) (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018).
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. PROVA PARA A CONDENAÇÃO. VALIDADE. INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. III - Ademais, no caso dos autos, constou do v. acórdão vergastado que os depoimentos dos policiais são corroboradas por outros elementos probatórios, notadamente a apreensão de considerável quantidade de crack, de forma a demonstrar que a droga tinha por destinação o tráfico ilícito. IV - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 404.507/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2018, DJe 18/04/2018 - grifei).
Ainda, considero que não há, nos autos, indícios de que os guardas quisessem prejudicar o réu, ademais, se quisessem, poderiam fazer com quantidade inferior de drogas. 
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal do denunciado, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente. 
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas, sua quantidade e local de apreensão, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu, ainda mais porque estavam acompanhadas de dinheiro e já havia denúncia de atividade de venda no local em questão.
Ainda, ressalto que que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de cocaína é em média 3,8 gramas por dia, sendo que a apreendida nos autos se aproxima à 8 gramas em 74 porções.
Outrossim, o réu possuía dinheiro em notas trocadas (R$55,00), cuja origem lícita não foi comprovada.
A condenação, assim, é de rigor.

DOSIMETRIA
O réu é primário e possui bons antecedentes (cf. F.A. de fls. 85-86 e certidões de fls. 87-88). A quantidade de drogas, embora razoável a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie, apesar de várias porções, a quantidade em gramas líquidas, 8 gramas, não é expressiva. Assim, considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva – 8 gramas), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: 
Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, de modo que lhe aplico as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Inexistem agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento.
Presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, de bons antecedentes, e não há notícias de que integre organização criminosa ou se dedique às atividades criminosas, havendo prova que trabalha com careira assinada, assim reduzo as penas em 2/3, já que a quantidade de droga apreendida não é expressiva, perfazendo um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias-multa.
Peço vênia para discordar do i. membro do parquet sobre o afastamento da causa de diminuição de pena, entendendo que denúncias anônimas, que foram meramente referidas nos autos, não são suficientes para caracterizar a dedicação anterior ao tráfico de drogas. Sendo o acusado primário e já com 34 anos, sem contar com qualquer condenação anterior e ao que consta, residindo em São Paulo há 5 anos; não havendo prova alguma em contrário, há de se concluir por passado abonatório.
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Elegi duas restritivas de direitos porque a pena substituída é superior a um ano (CP, art. 44, parágrafo 2º) e em razão da maior gravidade do crime, que fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício. 
Neste contexto, substituição por apenas uma pena restritiva de direitos e por uma pena pecuniária muito provavelmente não fariam com que o réu sentisse as graves consequências de seu ato e não seriam suficientes para impedir que continuasse a realizar o nefasto comércio. 
Em casos como este, é necessária resposta firme do Estado para que a pena cumpra suas funções de prevenção e reprovação dos crimes. 
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, eis que ausentes elementos que demonstrem a situação financeira do réu.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu Sandro dos Santos a cumprir um ano e oito meses de reclusão, inicialmente em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade por igual período e prestação pecuniária equivalente a um salário mínimo a entidade assistencial da comarca, a ser oportunamente indicada pelo Juízo das Execuções, e a pagar cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que, de acordo com os elementos acima analisados, restou demonstrado nos autos que a quantia apreendida em poder do acusado é decorrente do tráfico, com fundamento no artigo 63, “caput” da Lei 11.343/06, decreto seu perdimento em favor da União.
Neste momento, não se vislumbra que a segregação seja mais necessária para garantir a ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução criminal ou para a aplicação da lei penal (CPP, art. 312). 
Recorda-se que a gravidade em abstrato do delito, por si só, é insuficiente para ensejar a prisão (manutenção) preventiva do acusado, visto ser imprescindível, no caso concreto, a presença dos demais elementos autorizadores da prisão preventiva (CPP, art. 312). 
Não bastasse, entendo que a fixação do regime aberto com a substituição da pena por restritivas de direito, é incompatível com a segregação cautelar.
Portanto, REVOGO a prisão preventiva decretada em face do réu, já qualificado, com fundamento nos arts. 312 e 316 do CPP.
Em razão da revogação de sua prisão, expeça-se alvará de soltura em favor do réu, se por outro motivo não estiver preso.
Arcará o condenado, com o pagamento das custas do processo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do CPC, diante da gratuidade da justiça, que ora concedo em razão de ter o sentenciado declarado que aufere pouco mais de um salário-mínimo por mês.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ) e expedindo-se as guias definitivas.
P.R.I.C.


Cerquilho, 16 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA