1501626-55.2022.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... comunicador. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Indagado, o réu confessou o tráfico de drogas e disse que vende drogas há dias no local. O seu colega Macedo fez a revista pessoal no réu. A equipe do depoente apenas abordou o réu. Não conhecia o réu.
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1501626-55.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501626-55.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2118891/2022 - 01º D.P. GUARUJA, 24690450 - 01º D.P. GUARUJA, 2118891 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ARMANI FRANÇA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Gabriel Armani França de Oliveira, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, no dia 02 de maio de 2022, por volta das 09:30 horas, na Rua Santo Amaro, Favela da Aldeia, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em cento e dez pedras de crack, derivado da cocaína, em treze porções de maconha e em cento e trinta e seis porções de cocaína, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 07, o auto de exibição e apreensão de fls. 08 e as fotografias de fls. 24/28, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 94) e apresentou defesa prévia (fls.118/119). Foi juntado aos autos laudo químico toxicológico realizado nas drogas apreendidas (fls. 121/123), bem como o laudo referente aos demais objetos apreendidos (fls.124/128). A defesa prévia não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls.129/130).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu interrogado. Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 156).
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 156/163).
Nos debates, a defesa do réu requereu a improcedência da ação ante a fragilidade das provas. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade. Por fim, requereu a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls.163/164).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência fls. 30/32, pelo auto de constatação preliminar de fls. 07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelas fotografias de fls. 24/28, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls.121/123,  pelo laudo realizado nos objetos apreendidos a fls.124/128, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Na fase policial, o réu exerceu o seu direito de permanecer em silêncio (fls.14).
Interrogado em juízo, o réu confessou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que as drogas apreendidas eram destinadas ao tráfico de drogas. Disse que era o terceiro dia que estava vendendo drogas e recebia por dia cerca de R$ 140,00. Também portava rádio comunicador. Está arrependido de sua conduta. Praticou os fatos porque enfrentava dificuldades financeiras e queria ajudar sua mãe com as despesas da casa. 
.Pois bem, o réu confessou que estava no local vendendo drogas para terceiros e as provas produzidas nos autos confirmaram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
Leonardo Santos de Macedo, policial militar, no seu depoimento judicial narrou que na data dos fatos realizava no local cumprimento de ordem de serviço com Oficiais de Justiça. Em dado momento, o depoente visualizou vários indivíduos correndo pelos trilhos de outra equipe policial. Então, o depoente e sua equipe abordou um dos indivíduos que corria, o réu. O depoente realizou revista pessoal no réu e com ele encontrou, no seu braço direito, uma sacola contendo drogas, crack, maconha e cocaína, e dinheiro em notas trocadas de baixo valor totalizando cerca de R$ 84,00. Ainda, com o réu foi encontrado um rádio comunicador. Não conhecia o réu. Indagado, o réu confessou a venda de drogas e disse que não conseguiu correr porque estava com ferimento na perna. O local é conhecido pela venda intensa de drogas. A sacola estava no braço direito, eram duas sacolas uma dentro da outra. A abordagem do réu ocorreu no local indicado pelo depoente no seu depoimento prestado na fase policial.
O policial militar Adriano Cuba de Lima, em juízo, narrou que na data dos fatos foram até o local para prestar apoio aos Oficiais de Justiça. Então, em dado momento, visualizou pessoas correndo na direção da equipe do depoente. O réu foi abordado e com ele foram encontrados entorpecentes, dinheiro e rádio comunicador. No braço do réu tinha uma sacola enrolada no pulso e no interior da sacola estavam os entorpecentes, cocaína, maconha e crack, dinheiro (R$ 84,00) e o rádio comunicador. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Indagado, o réu confessou o tráfico de drogas e disse que vende drogas há dias no local. O seu colega Macedo fez a revista pessoal no réu. A equipe do depoente apenas abordou o réu. Não conhecia o réu.
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. 
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares, da confissão do réu e da prova material apreendida, sem dúvida os entorpecentes apreendidos pertenciam ao acusado e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, que estava em local conhecido como ponto de venda de drogas, diante da quantidade e variedade de entorpecentes encontrada, dinheiro em notas baixas e trocadas e do rádio comunicador, restou comprovada a conduta típica do acusado narrada na inicial acusatória. Ainda, o réu admitiu o cometimento do tráfico de entorpecentes.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os entorpecentes encontrados pertenciam ao réu e eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, ante a quantidade e variedade do entorpecente apreendido, e que a conduta do réu atingiria grande número de usuários, elevo em 1/6 a pena-base, perfazendo em: 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.  
Na segunda fase, não obstante o réu seja reincidente (conforme fls. 33 e 61/71 – autos nº 1502877-79.2020.8.26.0536), deixo de aplicar a circunstância agravante da reincidência ante a presença da circunstância atenuante da confissão, ficando compensadas as circunstâncias.
Justifica-se.
Embora o artigo 67 do Código Penal determine a preponderância à reincidência, o certo é que, a confissão é favorável ao réu e diz respeito à personalidade do agente, tanto quanto a reincidência, não havendo nenhuma ilegalidade em sua compensação em sede de individualização da pena. Assim, a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, tendo em vista a preponderância de ambas as circunstâncias consideradas.
Aliás, nesse sentido, tem se posicionado a jurisprudência:
“[...] 4. A Terceira Seção desta Corte, no exame do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.341.370/MT, em 10/4/2013, decidiu que, observadas as especificidades do caso concreto, "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", uma vez que são igualmente preponderantes.” (STJ, HC 605603 / ES, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. 23/03/2021, Dje 29/03/2021).
Confira-se, ainda:
“[...] IV - Resulta imperativo considerar o entendimento firmado no julgamento do HC n. 365.963/SP (de minha relatoria, DJe 23/11/2017), oportunidade em que a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito.” (STJ, HC 617049 / SP, Quinta Turma, Rel. Felix Fischer, j. 17/11/2020, Dje. 23/11/2020).
Ainda neste sentido:
“[...] Incabível, por outro lado, a preponderância da agravante sobre a atenuante como pretende a acusação. Não me parece - respeitadas as opiniões divergentes - que a reincidência deva preponderar sobre a confissão: o art. 67, do Código Penal, manda que se considerem, preponderantemente, as circunstâncias “que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”; ora, a personalidade do agente há de ser julgada, entre outros fatores, pela confissão, por exemplo, razão por que deve esta compensar o aumento que seria devido pela reincidência.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500131-07.2019.8.26.0592, 10ª Câmara de Direito Crimina, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 19/05/2021.
Ainda, considerando a atenuante da menoridade, reduzo a pena em 1/6, perfazendo em: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ressalto que a atenuante não tem o condão de levar a pena aquém do mínimo legal. 
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isso porque, para sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa e nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, o réu é reincidente e as circunstâncias dos fatos demonstram que o réu fazia do tráfico de drogas meio de vida. O réu afirmou no seu interrogatório que era o terceiro dia de venda e que recebia cerca de R$ 140,00 por dia de trabalho, sendo que foi apreendido na posse do réu rádio comunicador, tudo a evidenciar conduta reiterada destinada à prática do crime de tráfico de drogas, circunstância impeditiva da aplicação do redutor.
Torno definitiva a pena aplicada.
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Em relação ao regime prisional, considerando que o réu é reincidente, a pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente em regime fechado, por entender ser o regime adequado à conduta do réu.
Ressalte-se que, considerando a pena definitiva aplicada, bem como a gravidade do delito, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena ou da suspensão condicional da pena.
Por fim, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do CPP, não revogaram os dispositivos da LEP, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na LEP.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Gabriel Armani França de Oliveira para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
O acusado não poderá apelar em liberdade. Trata-se de crime grave que causa inúmeros malefícios à sociedade. Em liberdade o réu pode colocar em risco a ordem pública, pois poderá tornar a praticar conduta ilícita. Ainda, se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade, poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar.
Após o trânsito em julgado, nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas reservadas como contraprova.
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido e a destruição do rádio comunicador, das sacolas plásticas e dos três frascos de plásticos apreendidos, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto e instrumentos de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
No que tange às custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Publique-se, intime-se e comunique-se.
Guaruja, 29 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA