1501039-87.2021.8.26.0594
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON GUILHERME DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu WASHINGTON GUILHERME DA SILVA, com qualificação completa a fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1501039-87.2021.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1501039-87.2021.8.26.0594
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON GUILHERME DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.




O réu WASHINGTON GUILHERME DA SILVA, com qualificação completa a fls. 08, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 porque, no dia 18 de setembro de 2021, por volta de 13h15min, na Rua Clóvis da Silva Gomes, quadra 08, Parque São João, em Bauru, estaria trazendo consigo e teria em depósito dezenove porções de crack, com peso total de 2,87g, e quinze porções de maconha, com peso total de 14,38g, que causam dependência física e psíquica, o que estaria fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar através de defensora dativa. 

Então, a denúncia foi recebida e o réu foi citado.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu.   

Em seus memoriais, o Ministério Público, tecendo comentários sobre o conjunto probatório, afirmou terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitiva e pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Pediu, também, o afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, impondo-se o regime inicial fechado, sem substituição da pena carcerária. Por fim, requereu o perdimento da quantia apreendida com o réu. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pediu a desclassificação da imputação inicial para o crime do art. 28 da Lei de Drogas.

Vieram-me conclusos os autos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo de exame químico toxicológico, que demonstram que as substâncias foram apreendidas e que possuem qualidade de entorpecentes. 

A autoria da infração penal é também induvidosa. 

Sob o crivo do contraditório, a testemunha Allanis de Lima Pinto Vieira, que é policial militar, afirmou que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pelo local mencionado na denúncia, quando viu que o réu ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga.  No trajeto da fuga ele abaixou-se e introduziu algo em um cano inativo, no interior de um terreno. Ele foi alcançado e revistado, tendo sido encontradas, em um de seus bolsos, cinco porções de crack e duas porções de maconha. Verificando o interior do tal encanamento a testemunha encontrou, dentro de um maço de cigarros, outras treze porções de maconha e quatorze porções de crack, embaladas de maneira semelhante àquelas que estavam no bolso do acusado. Interpelado, o réu admitiu a posse das drogas encontradas consigo, negando qualquer vínculo com aquelas que estavam no interior do encanamento. 

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha Carlos Eduardo Minin Aguiar, outro policial militar que testemunhou em juízo, que acrescentou que o réu trazia no bolso, além dos entorpecentes, a quantia de R$ 35,00 em dinheiro, e que junto às drogas encontradas no cano, havia mais R$ 90,00 em dinheiro, detalhando ainda que aquelas quantias eram compostas por quatro cédulas de R$ 20,00, três cédulas de R$ 10,00, duas cédulas de R$ 5,00, uma cédula de R$ 2,00 e três moedas de R$ 1,00. 

A propósito, a circunstância de serem policiais não retira a credibilidade das testemunhas, de acordo com jurisprudência já pacificada, mesmo porque não se demonstrou que eles tivessem motivos para incriminar falsamente o réu. 

É certo que o acusado, ao ser interrogado em juízo, negou a autoria do crime de tráfico, alegando que a droga encontrada consigo era destinada ao seu próprio consumo, e que não possuía ligação com os entorpecentes encontrados no encanamento. No entanto, essa sua versão exculpatória ficou isolada nos autos, e foi contrariada pelos seguros e consistentes depoimentos que os policiais militares prestaram em juízo. 

Certa, portanto, a autoria.

A defesa pretende a desclassificação da imputação inicial para a de crime de posse de entorpecentes para uso próprio. Essa pretensão, todavia, não colhe, porque  as drogas encontradas num dos bolsos do réu guardavam semelhança de embalagem com aquelas que estavam escondidas no cano de água, o que indica que faziam parte de um mesmo lote de entorpecentes, totalizando quantidade expressiva que, certamente, não seria destinada ao consumo de uma única pessoa. Além disso, o acusado tinha em seu poder quantia em dinheiro composta por cédulas e moedas dos mais variados valores, o que indica tratar-se de dinheiro originário da venda de entorpecentes no varejo. 

Inegável, portanto, a configuração do crime de tráfico imputado ao réu, e nessas condições a condenação, nos termos da denúncia, é medida que se impõe.

Passo à dosimetria das penas. 

A conduta do réu mostrou-se de maior reprovabilidade, já que uma das substâncias apreendidas em seu poder era o crack, que é mais nociva, dado o seu excepcional poderio viciante, constituindo, dessa forma, fator de mais grave desagregação social e familiar. Por esse motivo, a pena-base é fixada em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em cinco anos e dez meses de reclusão mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Além disso, trata-se de réu reincidente (fls. 46/47), o que exige a aplicação da circunstância agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal. Com isso, a pena é aumentada em 1/6 (um sexto), resultando em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão mais seiscentos e oitenta dias-multa. 

Nessas quantidades as penas tornam-se definitivas, não havendo outras atenuantes e agravantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou diminuição de pena a serem aplicadas, valendo destacar a impossibilidade da aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, diante da reincidência do réu. 

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor unitário mínimo, por não haver nos autos elementos que indiquem sejam o réu pessoas financeiramente abonadas.

Em razão da reincidência, o réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “b” do Código Penal. 

Considerando não ter havido alteração do panorama que levou à prolação da decisão pela qual se converteu em preventiva a prisão em flagrante delito, o acusado não poderá apelar em liberdade. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu WASHINGTON GUILHERME DA SILVA, RG n. 55.645.066, com qualificação completa a fls. 08, a cumprir seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar seiscentos e oitenta dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 61, I do Código Penal. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Pelos motivos já expostos, o réu não poderá apelar em liberdade. 

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se no local em que o réu se encontra preso. 

Decreto, ainda, com base no art. 63 da Lei de Tóxicos, c/c com o art. 91, II, “b” do Código Penal, o perdimento definitivo da quantia de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais), apreendida em poder do réu na ocasião dos fatos, visto que se comprovou ser dinheiro arrecadado com o comércio ilícito de entorpecentes, determinando, com o trânsito em julgado, seu depósito em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.C. 

Bauru, 06 de abril de 2022.



FÁBIO CORREIA BONINI
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA